 Detta är intervjun nummer åtta med fruken Agda Elbenson, född 1899 i Stavstingen. Om jag frågar er fruken Benson, ni var ett år gammal när ni åkte med föräldrarna till Amerika. Ja, det är rätt, ett år gammal. Det var alltså 1900. 1400? Ja. Kan ni påminna er om hur det var för er när ni åkte med föräldrarna till Amerika? Ja, det var rätt. 1400. Ja. Kan ni påminna er, ni känner ju inte till något själv, men ni har ju ungt på det, men era föräldrar har nog inte talat om anledningen varför de åkte över? Ja, det var för att de skulle bostötta sig i... ...i... ...jag skulle säga, environment. Jaha, alltså för bättre sysselsättning. För bättre sysselsättning, ja. Er far kom från ett annan karrem och er mor gjorde likadant. Ja, och mor också. Vad hade de för sysselsättning innan de åkte över till Amerika? Vad gjorde, arbetade de med? Pappa arbetade på... ...padens gård. Och det var fler syskon, man förstår, i... Ja. Och han var inte den äldsta, utan... Han var inte den äldsta, nej. Det var ju brukigt på den tiden att äldste sonen fick övertaga padens gård och det kanske var fallet med... Ja, det var så. Jaha. Hade någon tidigare drar ner från er fars eller mors familj emigrerat till Amerika? Från min fars familj hade han en syster som hade emigrerat. Vilket år var det? Det var nog fem, sex år före. Någon gång, 1895 eller så? Det tror jag. Var hon gift någonstans till Amerika? Nej, hon gift sig i Sverige. Gift sig i Sverige? Ja. Och kan ni påminna er att era föräldrar talat om att hon skrev en berg tillbaka och talat om förhållanden över det? Ja, det hade hon gjort. Så era föräldrar, alltså ert far i det här fallet, hade reda på er lite grann hur då? Hur det var här i Amerika. Ja. Ni kan inte påminna er om vad hon skrev om eller skickade saker tillbaka till exempel? Nej, det vet jag inte. Okej. När nu er familj eller er far och mor beslutade sig för att emigrera, era föräldrar eller morföräldrar, de vet inte till med retan hur det finns. Ja, det tror jag. Jag förstår att det var. Och nu har du gick retan från Falkenberg till Göteborg med tåg eller? Ja. När jag var i Sverige den sista gången så hörde jag att min morbörl hade kört till Storhund. Falkenberg? Ja, Falkenberg. Och då visste vi att vi tog till Göteborg. På båten till England. Så mamma sa att vi bodde i England i Liverpool en vecka innan båten till Amerika. Kan ni påminna er om tidrädena? Nu blir det kanske ett par veckor. Ja. Och förhållande med båten? Mamma sa att det var tråd. Det var ju sådana som... Så det var bättre för karlarna än för damerna med barn. För de kunde gå ut till stan eller i staden. Och de var andra och fastlåsa där med barnen? Ja, med barnen på båten. Så det är inte som det är nu. Nej. Jag har när båten Mallen till New York. Var det någon som mötte er? Nej. Det förstår jag att pappa och mamma röstde direkt till min fester i Montclair, New Jersey. Och där stannade ju farfruttakaren så? Ja, där stannade det in tid. Pappa arbetade för en kusin. Jag tror att han var för gammal att arbeta som lärapprentis. Han kunde inte komma in i construction arbete eller snicka fattföreningen. Frunnen hade varit läraruppgift. Med fler far var det bäst att komma in och få arbete här i Amerika just den tiden? Ja, på den tiden var det mycket svårt. Och många svenskar också i samma trakt som vi. Ja, det var det många. Och många från det orat. Jaha. Kan du nämna någon namn som ni kommer ihåg? Det var Carlsen. Carlsen, av Benson. Peterson. När ni bodde där i New Jersey, bildade ni som slagfart en särställning att ni var för er själva? Ja. Är det svenska? Nej, inte mänklar. Där har vi kyrkan. På kyrkan, jag vann att fråga er tidigare, är era föräldrar intonat? Ja, det blir samma. Men er far fick arbete där uppe på? Vi arbetade där i ett år. Och sedan flyttade vi till en stad nere på Pittsburgh. För där hade min farbror och min fastor bott före. Där var arbetet där. Det var i stålfabrikerna. Så han övergav det och flyttade till Pittsburgh. Kan ni komma ihåg att han nämnde något som var svårigheter att börja på i Amerika och på nytt? Jag tror inte att han tyckte så mycket om det. Det var svårt att nämna. Det var nog svårare för mamma. Hon var ju himmel i himmet. Men det tog inte länge innan. Aklimatiserade sig. Er mor var lite lättare i hushållsarbetet över här än i Sverige. Hon var ju husmål i Sverige också. Det hade varit i hennes egna hem. Så på sätt och vis var det lite enklare att få saker och ting över? Inte på den tiden tror jag. Det var inte några moderniteter i det tidigvarvet. Inte som vi har nu. Vet ni att era föräldrar och ni blev äldre sen några år? Vad var det hårda tider i Amerika att stå på 1900-talet? Svårt att få arbete, svårt att hålla tillsammans familj och föräldrar för dem? Vi flyttade till Asheville i 1905. Min pappa hade aggret där på järnvägen. Där stannade han hela sitt liv. Han återvände inte till Sverige? Nej. Var det en stor familj av barnets skuld? Ja, de kom och i skola och så. Det var svårt att komma ifrån. Jag ser här i papperen att er far var så skammal så han hade gjort vänplikten innan han åkte till Amerika. Berätta något särskilt om just detta. Han tyckte det var intressant. Han hade aldrig några klagor. Hur lång tid gjorde han? Tre månader? Han sa det två gånger så det var tre månader varje gång. Kommer ni ihåg att han nämnde regimentet? Det var fristaden. I Västergötland? Ja, där han gjorde sin vänplik. Det talade han om mycket. Han hade inga varande ord för oss och yngre? Nej, han tyckte det var mycket intressant. Han var en sådan person. Så var han här i Amerika också. Det är svårt att fråga er som inte själva upplevt förhållandena under den tiden i Sverige. Vera förändrade både far och mor kanske berättat om under den tiden, har du nere till 1900, var det många som reste från Stassing och Molo på omkring där? Ja, det tror jag att det var många som reste. Så det var en riktig amerikatebel? Det är sant. Nämnda något särskilt om det, var det svårt att få arbete, var det stora familjer eller vad var det som... Jag tror att pappa och mamma tyckte att de ville kanske ut och prova på något nytt. För annars hade pappa fått arbeta för brudren som skulle ta över gården. För så var det på den tiden. Ja. Tror ni att immigrationen inverkade på bynns sociala och nöjhetsliv som blev ändrat på grund av immigrationen? Alltså blev det mindre folk i byn efter att alla åkte eller en stor del åkte? Det har de inte nämnt någonting om. Det har de inte nämnt någonting om det, men det var ju så många som kom hit till Amerika. Det nämndes ingenting om att det var föregångspelningarna i byn som försökte göra någonting för att det skulle bli bättre att hålla folk eller ungdomar kvar. Nej, det talar de inte om. Nej. Men jag kan säga att efter pappa och mamma hade varit här i tre, fyra år så skrev hans mor för att de inte ville komma hem. Ja. Och ta över gården. Hade brudren skaffat en annan arbete eller den som hade gården? Den som hade gården ville ha en annan gård. Så det var ju ingen utdomna, mina far som hade kanske kunnat veta på gården. Hur reagerar han till det? Var han intresserad av det eller? Nej, vid den tiden hade de, jag tror nog att det var mamma som tyckte att framtiden för familjen var bättre här. De boende mera i skolan, mera i kyrkan, mera i affärer och allt sådant. Så det var mer bekvämhet heter det? Ja, det tyckte hon också. Hur långt efter var det? Åh, kanske fyra, fem år. Jag tror jag kanske hade börjat skola en dag. Och så hade de byggt ett hem här också. Jaha. De nämnde aldrig att det kom hem någon emigrant från Amerika igen till Sverige och motsatte sig och införde nya idéer, nya seder i Azor till Halland. Jag tror inte det var någon som stod dit, det var många som stod dit och talade om hur fattigt det var och allt som vi har nu. Men jag tror inte det var någon som stannat kvar där. Nej. När är er föräldrar nu emigrerade? Vad hade de i bedre kring att återvända till Sverige efter några år eller? Nej, det tror jag inte. Jag tror att vi hade nog tänkt stanna här i Amerika. För min far, han tog sina papper mycket fort. Så han blev medborgare? Han blev medborgare nästan strax. Han väntade inte som många gör flera år. När de första åren hade de haft en massa kontakter i Sverige. Varje månad. Man fick brev hemma från hennes syskon där och hennes mor. Min farmor skrev ofta. Vi hade kontakt med dem. Var det flera av er släkt som kom efter till Amerika eller? Ja, mamma hade en bror och en syster som kom. Pappa hade också en bror som kom hit. Han satt sig i New York State också. Där är hans familj kvar. Men deras förhållande var lite annorlunda än här i Ohio. De bodde i deras New York City. Vi hade mycket kontakt med dem också. De besökte dem och kom hit. Så vi blev bekanta med kusinerna. Nu går jag till att fråga er, Tugge Bengtsson, om ni har ett hemma i Sverige. Ja, fyra gånger. Vad fick ni den första gången? 1948. Vilket intryck fick ni av era föräldrar? De har talat om en hel del om hemtrapp. Stämde du in någonting? Fick vi se vad de hade berättat? Ja, vi fick se vad de hade berättat. Det var verkligen underbart. Natur och håll. Så som de hade sagt. Er erfarenhet för oss var bra. Det var för att vara afrikant. Ni har ursäktingar i...? Mamma har ett blöde där och en syssa. I Stalsinget? Ja, av morot. Det är ganska många år sen, sen 1900, sen er familj kommer över hit till Amerika och ni besöker 1948 första gången. Fick vi se samma trapp och samma hus som de hade berättat om eller hade ändrat sig mycket? Ja, men verkligen tror jag. Men vi hade någonsin tänkt. Finns Förelsegården där nere födda? Ja, där är den fortfarande kvar. Den ska vi besvara. Ja, det är en föräldring, en hembygdsförändring kanske som... ...föräldringen har tagit över den gården. Min mammas bröder stannade så länge som de ville. Är det nåt speciellt namn på gården? Det är Andersgården i Stalsinget. Det är många som kallar den gamla gården. Den är ju gammal och nu har de börjat ändra på arkitektur och sådant. Men den står kvar i en inbyggd gård. Så som de byggde i Halland på den tiden. Jag tror att den ändar i den del med Halland som existerar nu. Nämnde er far någonting om idén med att bygga dessa gårdar så inbyggda som de var själva bakgrund? Det var för att det var så mycket vind. Vind? Vind av höststormarna från Kattegat eller Blåstier. De berättade att det var kraftiga vindar på... Det förstår jag själv. Ni kommer inte ihåg sedan när ni åkte? Nej, men nu sedan jag har varit där. Det var den sista gången jag var där så var det ju julkiden. Det är en farlighet att förstå hur det kan blåsa på Kattegat. Det var en farlighet. Min far hade berättat mycket om morockkyrkan. Han var konfirmerad och hans familj besökte kyrkan där. Så nu när jag var i Sverige den sista gången i 1964. Jag reste dit i oktober så var jag i fack eller i stäpstinget om jul. Jag besökte morockkyrkan på julledagsmargen. Det var verkligen någonting som jag hade alltid tänkt att jag skulle... Det skulle vara intressant att besöka julota i min farers kyrka. Så det var verkligen mycket fackigt. Kyrkan var fullsatt och jag träffade många släktingar och vänner. Det var intressant när folk kom och förstod att jag var där ifrån Amerika. Och kunde förstå svenska högmässan. Det var mycket fackare och högtidligt. Morockkyrkan är en mycket gammal kyrka. Det har varit där under 1600-talet. Kyrka här i Klen är anställda där i morock. Det var Prusten Nadine som var där när pappa konfirmeras och talade mycket om honom. Och så var det Prusten Björk, den prösten som var i Stafsingen. När mamma bodde i Sverige. Så jag hörde mycket om den också. Slut på intervjun nummer åtta.