 Detta är intervjunummer 17 med fru Johanna Ellen, född Nilsson 1891 på Storlagården Limbergs församling. Frällen berättar för mig att det var ytterligare fem syskon i familjen, men fyra av dem är döda. Endast brorna Karl är i livet och bor på föräldrahemmet Storlagården. Från sin uppväxt i berättar fru Ellen att hon och syskonen var behjälpliga med alla hans kystnår i obrukarehemmet. Och det var endast en sommar som hon arbetade på ett annat ställe och det var hos en släkting som, som hon säger, hade väldigt svårt att ta arbetsfolk nog en längre tid. Ett tråkigt minne som hon har från sin barndomstid var när äldstebron Johan Oskar plötsligt rycktes bort. Han fick en förkylning och endast efter några dagar sjukdom så dog han. Frällen kommer inte ihåg hur gammal han var, men han har inte gått och läst. Meriet i Tofta var en samlingsplats för ortens bönder, säger fru Ellen vidare. Där diskuterades och pratas det om tidens aktuella händelser, men på min fråga om det var någon person som speciellt stod i spetsen för politiska landafrågor, berörande ortens angelägenheter, så kan hon inte erindra sig detta. Men hon kommer särskilt ihåg att hon var med sin far många gånger in till Meriet. Det var alltid intressant och skojigt att få träffa nytt folk. Julkalasen var en efterlängta tidpunkt på året. Hon kommer ihåg hur hela familjen började tidigt med förberedelserna. Släktingar och grangårdar samlades. I regel varje jul för ett stort eller stora kalas. Men säger fru Ellen att det blev skjutit ibland, inget julkalas alls, beroende på att man helt enkelt inte hade råd, beroende på ett dåligt sjödår. Det var en uppsluppen och glad stämning, alla i bygden kom tillsammans, där barnen livligt lyssnade in på de äldres samtal. Och alldeles säkert berättades det om brev och färska julhälsningar från Amerika. I fru Ellens hem kom det ofta brev från två mostrar och en morbror. Morgården Johan, fru Ellen inte riktigt säker på efternamnet, emigrerade till staterna någon gång i slutet av 1800-talet. Han arbetade i sågverk och gillade sitt arbete ganska bra. Men hemma i Halland började faden, Johans fader alltså, att oroa sig för sin ålder. Han skrev till sin son att återkomma för att övertag åren. Johan återvände, gifte sig och bosatte sig i Tofta. Fru Ellen kommer väl ihåg att mordröden ville återvända till USA efter ett tag, men att fruens föräldrar satte sig emot detta. De varnade för besvärliga tider över Amerika. Och denna varning åtlydes, säger fru Ellen, för mordröden kom att stanna i Halland för gott. Till två mostrarna till fru Ellen var den ena gift med Peter Nilsson från Bläshammar, och åkte över till staterna antagligen i början av 1890-talet. Anledningen till Peter Nilssons emigration var att få bättre arbetsmöjligheter. Mostrarna av Peter Nilsson kom till Greinheisel, Pennsylvania, där Nilsons sysselsättning blev att bygga blockhus. Det var en hel del han kom att uppföra runtom i trakten. Men säger fru Ellen, det han byggde sig själv var inte annorlunda än det övriga. Hans var det enda med skorsten på. Den andra mostern, Hilda Gustafsson, är fortfarande i livet 94 år gammal, boende i Cain, Pennsylvania. En är speciell intervjuer planerad med henne. Under denna tid, då Peter Nilsson och de två mostrarna varnade sig iväg inom nya yrken och under främmande förhållanden, var fru Ellen endast en liten flicka. Men hon kommer ihåg, mycket väl ihåg säger hon, hur brev kom till Sverige. Hon lästes upp inför hela familjen. Hennes föräldrars inställning till emigrationen kan hon inte erinnra sig, men hon är säker på att de själva inte har några planer på att ge sig av. Ekonomiskt sett så hade familjen det ganska bra. Föräldrarna var liksom övriga i bygden regelbundet i kyrkan varje söndag. Än idag kommer fru Ellen ihåg hur hennes far tog fram sin bästa rock varje söndags morgon och mycket noggrant porstar av den. Kyrkoheden i församlingen var Flodin. Fru Ellen konfirmerades för honom och på min fråga om hon nämner någonting om emigration så tror hon inte så. Omkring 1904-305 kom moster Hilda hem på besök för Namirka. Hennes berättelser om de nya förhållandena kanske inte alltid var så uppmuntrande, men för fru Ellen var det bara positivt. Söndag tog hennes far, moster och henne in till Warby och man besökte en resebyrå som hade åtskiljare, broschyrer och vägledningar om hur man bäst och billigast kunde komma till Namirka. År 1907 besökte fru Ellen prästen, kyrkoheden Flodin, för utvandringsbetyg. Vid det tillfället hade han ett långt och detaljrikt samtal med henne. Han hade nämligen själv vartövriga i Amerika sa han på ett besök och tyvärr kunde han inte rekommendera den lutherska kyrkan till henne. Det var inte alls den samma som den här hemma i Sverige, bland annat inga biskopar, utan istället skulle hon gå med i det episkopaliska kyrkosamfundet. Det ansåg han mycket bättre. Respengar för den långa resan hade faden bidragit med. År 1907 får fru Ellen och hennes moster Hilda till Göteborg och därifrån med båt till England. Genom Liverpool åkte hon med någonting fantastiskt konstigt som hon aldrig sett förut, säger hon. Det var dubbeldäckiga bussar med två stora kraftiga hästar för spända. Så tog man då ett av kunallinjens fartyg över Atlanten, New York, och resmålet i Amerika var Kane, Pennsylvania. Hon kommer inte riktigt ihåg själva över resan på Atlanten, men den gick nog utan missöden, hon kan nog inte vinna någonting annat. Resmålet i Amerika var som sagt Kane, och denna stad var på den tiden, säger fru Ellen, en livlig och framgångande stad, liksom flera andra i omgivningen. Immigranter strömmade till i jämn ström, och många var svenskar och också halländningar, säger hon. Arbetet för mansfolket bestod till mesta delen att gå till kolgruvorna, men det fanns också möjligheter för personer med snickarvana att bygga och reparera hus, för när folk strömmar till, så behövdes det alltid bostäder. Och de svenska snickarna hade gott ord om sig att göra ett praktiskt och ett bra och fort arbete. För flickorna var det inga bekymmer, enda arbetet att få var hushållsarbete. Det var hit den 16-åriga fru Ellen på den tiden Johanna Nilsson kom. Skulle hon trivas? Ja, reskamratern Muster Hilda hade ju berättat mycket för henne, och hennes tidigare visstelse lovade ju gott för att hon var känd med förhållarna, och att om det så skulle behövas skulle säkert vara till hjälp. Evel faden skrev i första breven att var det så att du inte trivs Johanna, så sänder vi dig begätt pengar för åter resa. Men fru Ellen började att arbeta i en familj. Arbets tiden var lång och hårt och hon beskriver sin arbetsgivare som emigranter, även det en gång som arbetat hårt men fått det bra. Men det kunde inte tänka sig en normal och lätt arbetsdag för sitt arbetsfolk. Förre efter allt så var det ju grinhorn, dessa nya arbetare säger hon, som inte visste någonting om hur det skulle vara. Och arbetsgivaren var ju dum om man inte drog nytta av det faktum. Fritiden tillbringade man tillsammans med andra nykomlingar, en hel del klubbar fanns naturligtvis, och de flesta gick med i klubben som var som en slags garanti att om man inte trivdes så blev det uppbetalning efter ett par år för resa hem igen till Sverige. Det hördes väldigt bra ut sa fru Ellen, så jag jojnade som hon säger och betalade i nagift regelbundet. Hur mycket kommer hon inte ihåg, men i varje fall så vet hon att den klubben var bra, men så en vacker dag försvann den ansvarige med hela kassan, vart vet hon inte. Och det var slutet på den. Åren gick och fru Ellen bytte arbete, det blev Tamsons hotell i Cain för några år. Hon var sparsam och varje sent gick skola gå till nya kläder och en hemresa som var planerad 1914. Men öret ville annorlunda, en dag stod hela hotellet i ljusan låga. Jag ville springa in till mitt rum, men ni botade bort mig och där såg jag allt försvinna i lågorna. Kläder från topp till tå, nya kappsäckar, allt sa fru Ellen. Det var ett hårt slag som var svårt att komma över. Hemresan fick anstå. 1915 gifter fru Ellen sig med en amerikansk pojke och flyttar till Erie, Pennsylvania. Under åren som kom tänkte hon mycket på en hemresa för att få se sin far och mor i livet. Men det skulle dröja ända till 1936, till hennes dröm skulle bli uppfylld. Hennes äldste son var då med i henne hem. Och det var ett trevligt återseende med hembygden och syskonnen. Men det tråkigaste var att hennes föräldrar var döda, faden redan 1923. Till hennes företeelse som fru Ellen ofta märkte, mer och mer för varje dag i sitt nya liv. När hon kom till Amerika och som hon aldrig kommit i kontakt med förr, säger hon. Och det var att vara lögnaktig. Från hennes hem i Halland var detta helt okänt. Det tog mig ungefär tre år innan jag använde mig den första nördlögnen, säger hon och skrattar. Men jag kunde trösta mig med att även de mest religiösa använde sig av den sortens hjälp utan att blinka till och med. Att vara nykomling var inte alltid lätt. Huvudsaken var att bli insmält så fort som möjligt med de andra. Så det blev mycket man fick acceptera, så man inte alltid var så förtjustig. Slutar fru Ellen. Slut på intervjun nummer sjutton.