 Det är en kassett 2, en sidstid 1, med dr Swensen i Austin, Texas. Kassett 2, sidst 1. Så vad gjorde du då? Det var snart ett stort fönster. Ja, och alla präster ville ta ett talke när vi gick från kyrka till kyrka för att få pengarna. Och prästerna fyllde. Alla fyllde. Varför? Jag vill inte göra det. Jag vill inte göra det. Vi förstår inte. Så vår chairman, dr Hallean, kom från Minnesota. Han var långsamt på mötet. Det var det kraftiga. Från kvartal? Ja. Så han sa att, jag säger vad. Han sa att vi skulle använder en kunderkommissioner för att göra talke. Och ni vet vad? Vi har ställt 3 440 dollar. Och jag gjorde talke. Det var det enda präster jag gjorde. För jag gjorde många talke. Ni vet hur det är. På olika subjekt och saker sådant. Så, de körde här i Austin och i Georgetown. De var starka. Ja, och Kimbrough var stark på den tiden. Men den ena uppe i Melvin var en liten. Kommunalt... Jag använde en turnoff i Melvin. Rätt när Melvin gick ner var att de hade alla tre år av drast. De gick iväg, gick iväg, gick iväg. Som Kimbrough. Kimbrough gick ner när det nya programet, farmprogramet, kom in. För de reduceras kvartal och farma. Men många gick tillbaka till staden. Så vi fick komma till staden också. Nu har vi vår kyrka vid Rumburg Lane. Rumburg Lane. Som jag sa, jag kom tillbaka från Melvin. Och där är en liten turnoff. Jag tror att det bara är 200 människor som bor där. De har åtta kyrka. Inom det fria kyrka. Och de har en markare där som ställer att den kom in i 1907 av svenska emnerikanskare. Men de hade fulltidig kyrka en gång. Men nu har de kyrka, de tar turnen och har biblisar och skolskolor. Ja, jag talade med en liten människa, Swenning. Hon var uppe förra året. Och vi fick prata om kyrka. Och hon kom till min klas här. Och hon fick några kinder uppe. Och hon sa att Melvin bara har skolskolor. Ingen kyrka. I alla fall är konjugeringen så små att de inte kan hjälpa kyrka. Men hur kan de ha så många kyrka? Det är åtta kyrka. Det vet jag inte. Varför går de inte ihop? Ja, det är det. Men vad är den förlust mellan att pretera Gospels? Jag menar åtta olika denomineringar i en kvart eller 200 människor. Jag vet inte vad det är för många kyrka. Det är en kyrka överallt. Kyrka av Krist, kyrka av krig, kyrka av metod. Ja, jag vet inte. Det är en stor fråga. Det är en stor fråga. Du vet, kyrkan kom efter reformationen. Och det var för att många folk trodde att reformationen, den luthen kyrkan, inte gjorde att man kan göra det värre. Och det är så methodiskt det började. De sa att det var en missionärisk kyrka överallt. Och så sprang upp andra denomineringar. Och det är en av de saker vi tror på. Vi har missionärer praktiskt över hela världen. I fri kyrka? Ja, fri kyrka. Vi har skapat miljoner och miljoner dollar på missionärer varje år. Men hur om i detta land? Runt snart behöver man en missionärisk station här. Är det några aspekter om det? Du har hittat dig i huvudet, som jag har sagt. Vi har stannat missionärer över hela världen. Men vi behöver ha missionärer i detta land. För vi faller bort. Vad gör de med det? Det verkar som om vi bara sjunker. Vi faller bort. Och regeringen faller bort. Regeringen gav folk att köra i skolor. Regeringen är mot det nu. De försöker även knyta ut nativiteten i vår kapital. Det är för att attiesterna använder en riktig kampanj för att knyta ut kyrkorna var de kan. I Guds ord. Det verkar som en playboy nu. Första amendementet använder dem. Även om churchen använder mig också i första amendementet. Mycket mer. Men det visar att det är vackert än det är bra. Så vi faller bort. Det är ingen fråga. Men USA faller bort från vad det var för länge sedan. När det gäller att tro på Gud. Hur byter du det nu? Du har ju Supreme Court. Det allra högsta officiellt är en svensk. Rehnquist. Och han är en lutron. Vad gör han? De tror och tror att nu, eftersom Rehnquist och två andra judger var upptäckt av Regen, vilket borde vara avgöra laget. De tror nu att de kommer att ta bort det. På bortkriget. När president Eisenhower var där sa han att det inte finns något i konstitutionen som man kan rulla på eller mot. Det finns inget i konstitutionen som man kan rulla på. Alltså om man har självfärdighet och civila råd men konstitutionen kan inte jag ha en civil råd att råda sinn och slå människor. Det är därför Eisenhower skrattade ner på Supreme Court och Supreme Court fanns inte accepta och diskutera det. Men då kom Democrats in och presidenten inte sa något för att Supreme Court är rätt starkt. Så det är en sak jag gillar om Bush. När han hade debat med Dukakis första gången, de frågade honom vad man tycker om att upptäcka judgerna till Supreme Court. Han sa att min opinion är att upptäcka att det är Supreme Court som konstruer och gör laget. Det är det Supreme Court har gjort. De har gjort laget. Det finns inget i konstitutionen som en kvinna ska ha ett penthuis att leva i. Inget i konstitutionen. Men det är det de gör nu. Det gör dig sjuk. Hur de har rekreationer i Bell Valley och i jälen där och spelar med basketball och sitter och ser tv och spelar med karder och dominoer och alla slags rekreationer. Prisner, kvinnor. De har det bättre än de seniora kvinnorna. Absolut. Och mycket bättre än welfare som regeringen ska ta bort. De kan inte ha alla rekreationer och tv och sådant. Bell Valley kan göra livet. Det är samma sak med Social Security. Många äldre människor gör det inte på Social Security. Men kvinnorna kan ha allt. Det gör bara inte siktigt. Så om vi går tillbaka till dina parenten. De hade ingen Social Security eller något utan insurer. Men det var mindre komplikativt när de var här. Var de glada när de kom hit? Ja. De hade aldrig komplikat om några svårigheter. Det var aldrig någon komplik. Och kyrkan var det enda organisationen. Det var rekreationen. Ja. Och de fick vänster. Ja, de hade mig en gång på en kyrka för att säga hur saker var när jag var barn och kom ihåg dem idag. Och jag sa något som var en fråga de tidigare. De lät när jag sa det. Och det verkar roligt nu. Och jag sa att jag aldrig hade en dator innan jag var 21 år. Och alla barnen var preterade att man inte borde ge in med någon partner om man var av ålder. För att man inte vet vad man ska göra om man inte är av ålder. Och jag sa att jag aldrig hade en dator innan jag var 20 år. Och de lät. Och jag sa att jag skulle säga något annat. När jag hade dator och det var så vi var, alla av oss. Jag sa att vi skulle ta upp en kvinna som var hård och buggig. Och vi skulle gå till kyrka och gå till en bildshål. Men det var bara en stor kvart. För att vi kunde inte bero på att spela så mycket. Och jag sa att jag skulle ta upp en kvinna och dra upp en buggig kvinna. Och jag sa att de var suttit och talade och hållt händerna. Och när klart 10 kommer sa hon att man måste gå. Jag måste gå till bed. Det var regeln med de flesta kvinnorna. Och de lät igen. För det var så redikulärt. Nu ska jag stå upp till 1,2,3 klockan i morgonen med de flesta kvinnorna. De var suttit på den tiden och du följde reglerna. Och jag sa att jag skulle säga något annat. Jag sa att vi hade vad de kallade shotgun-vänster. Jag sa att om en barn gick i sida med en kvinna och sin far hände ut så skulle han gå till den man som hade röntgången hans kvinna och säga att de hade två saker att bestämma. En sak att bestämma. Eftersom du skulle ge mig att skicka min kvinna eller du skulle skicka henne. Och jag skulle ta laget i mina egna håll. Och jag sa att jag inte vet en enda barn som inte skickade den kvinnan och kallade henne. Och jag sa att de kvinnans skickade inte var så successiva. De var? Ja. Kan du ihåg sådana här skickar? Ja absolut. Och jag sa att jag skulle säga något annat. Föreningens reglering skedde 9 miljarder dollar i 1986 på barnen som hade barn när de var teenager. Jag sa att du aldrig hörde av en teenagern som hade en elitistisk barn i mina dagar. Och de såg och ville och ville inte. Och det var så. Du har aldrig hört av en kvinna som hade en barn och regleringen hade tagit med den. Och hon gick till sjukhus och sådant innan hon var en teenagern. Det hände aldrig. Aldrig. Så barnet alltid märkte en kvinna om det hände? Om det hände. Det var en shotgun-vedding. De kallade det shotgun-vedding. Var det faktiskt en vedding? Nej, det var en riktig vedding. Absolut. Det var en legitimell vedding. Hur länge väntade de? För att barnen och barnen inte kunde veta att nåt hände. För barnen hade nog aldrig sagt att nåt hände tre månader sen. Det vet vi inte. Var det en sjukhus-vedding? Du bettar. Och i en annan vedding och i en annan vedding var det väldigt få och väldigt få i de åren. Det hände. Men jag vet inte, en enda var inte fattig även om de blev i skuld. Så veddingen var ett ord som aldrig var använt? Man har aldrig hört vedding. Man har aldrig hört vedding. Man har aldrig hört ett hjärtatt. Man har aldrig hört kolesterol. Och alla jämställdheter som människor har känt har man aldrig hört det. Och nu kan vi inte äta porka. Vi skulle inte äta något fattigt. Vi skulle inte äta något lard. Vi levde på ingenting, men porka och alla våra lard och småbröd vi skulle inte äta kolböter nu. Det är dåligt. Vi levde på det och var bättre än vi är nu. Så hur kan du förklara det? Du är en vänlig exempel av det. En bra liv. Ja. Du har bra hörning, bra visning och du är en bra talare. Jag tror att en sak som hjälpte oss de senaste dagarna nu vill vi sitta sitta, sitta sitta, sitta. De senaste dagarna när jag farmed vi hade mjöl när jag första att farma när vi det var en custom att du kolböter, plåg eller vad du var 8 asm per dag. Då gick du 22 miler och ljusdörr. Om du kom till 10 asm, gick du 24 miler och ljusdörr. Så jag tror att de senaste dagarna exercis var något som kunde vi vara så hälsa. Vilka skjuts hade du då? Reglerna skjuts. Alla länna de senaste dagarna. Du hade aldrig någon problem med dina fötter. Och dina legor? Och dina bakgränser var strida. Ja, det är rätt. Så jag tror att exercis var något som hjälpte oss de senaste dagarna. För jag tror att du blir för fett om du äter som vi äter de senaste dagarna och äter och äter och äter. Men de dagarna vi arbetade med det så vi fick inte det. Du ser inte ut som en politiker, då, för de är ofta fett, stor, stammar och allt. Bara bakgränser. Det var för att du kunde ha formen. Ja. Du kunde ha en bra form. Och jag tror att något annat hände när jag var reglerad. De hade en kustom att öppna vad de kallade en kvart per månad. Och det var att dricka whisky. Och jag dricka min 7-upp. Och det gick på runt 6 månader. Och en dag, Mr. Value, kundesvärdare, kallade mig in i sin offis. Han sa att, du vet, judge kom in här i dag och han sa att du vet att Arthur Swenson är den finaste manen vi har haft på kommunikationskvart. När vi dricka whisky, drick han hans 7-upp och inte klagade, han associerade med oss som om han var en av oss. Vi stoppade dricka whisky. Och de stoppade dricka whisky för att jag var den. Så jag tror att en kristian har mycket att göra hur han kommer ihåg. Ja, absolut. Så att whisky och dricka det stannade. Så du har aldrig använt whisky? Nej, jag har aldrig. Men du har aldrig använt nån annan? Ja, men jag kommer inte att skicka på dem om det för jag tror inte att det är ett ord som säger att du ska göra det. Du borde gilla även sinnen och du skickar inte på en man du gillar. Men du borde sätta ett bra exempel. Och det är det jag tänkte att jag gjorde. Att inte dricka med dem. De kände att jag var en kristian för att varje gång vi hade något att göra när vi skulle äta så kallade de på mig att lära sig i pråk. Jag tror att det var en av de stora skälen. De kände att jag var en kristian och de kände att jag inte gick på dem men på samma tid jag inte skickade på dem eller kritiserade dem eller något. Jag kände mig hemma med dem. Kan du tro att de politikerna alltid sa att på en helg i Washington DC kongressen och senatörerna och även Lyndon Baines Jansson alltid hade pröjabräckfärden. Var det verkligen sinceritet att de gick där? Jag tror att det blev bara en custom. Jag tror inte att det var... Jag tror inte så. För att Jansson var även en alkoholik så hade han att ta en alkoholik kyr. Kan du ihåg? Så han spittade inte i en glas? Ja, så han inte gick och brydde sig på brökfärden. Det är något annat. Svartländerna ruller att det är inte bra för barn att spela i skolan. Och samma person Madeleine O'Hare som följde en skärm när hon var uppe i Maryland följde en skärm mot kongressen för att betala en skärm för att lära skript och leda i pröja. Och de gick alldeles till Supremekortet. Och Supremekortet sa att det hade varit en custom så länge att vi inte skulle sluta det. Så Supremekortet är hippokritiskt. De sluttade ut den lilla barnkvinnan, men de skulle slutta de syndern uppe i Washington. Hahaha Hippokritiskt. De trodde nog att de behövde mer. Ja, kanske så. Men det är hippokritiskt. Att vara hippokritiskt. Att göra loket använder inte loket. Och det är så dåligt nu. Jag hade en leta från en man som heter Dr. Kennedy från Florida. Han skriver till mig för att jag skickade lite pengar till honom. Och han sa riktigt bra frågor. Och han är på radio? Nej, nej. Han är bara evangelist. Och han skrev till mig en leta den andra dagen och sa att i Carolina, Norge, Carolina, var lärare att lära sig i Bibeln på recessen. Och några av de barnen skrämde på honom. Och tröstare kom och sa att hon inte kan lära sig i Bibeln i skolan. Och några av de barn som var kristna gick ut i autobusen och läste Bibeln. Och igen, några av de barnen skrämde. För du vet, du har mig och barnen i skolan. Och de sa till de barnen, om du vill lära Bibeln när du går till skolan, så måste du få din bil på staden. Du kan inte ha din bil på skolan. Nu talar du om att bli galen. Nu, det är, det är att gå för långt. Men det är så redikulärt vi är de dagarna. Det gör ingen svar. Kanske har folk det för lätt nu. För året senare när du går bakom Mules 22 miljoner per dag det var ingen sätt för dig att tänka på det sådant. Du gick till skolan och gick hem och det var det. Men idag är det för långt läsartiden. De vet inte vad att göra. Det är rätt. Du har tagit dig på huvudet. Vi har dagljus sänkare tid så att folk kan ha mycket rekryter. Vi måste ta bort Mules. Och de sitter. De gör ingenting men sitter på jobbet. Så, innan depressionen du alltid går bakom Mules. Det var inga traktorer. När fick du första traktorn? 1931. Så länge? 1931 jag borde min första John Deere traktor. Jag släppte av min Mules. Jag betalade 1100 dollar för en 4-kastning traktor, John Deere. Han gav mig 900 dollar för min Mules. Så nu kunde jag bygga 400 ekar på mig själv innan jag hade två svarta folk. Det var en glädje så att säga. Det var en glädje för mig men det var ingen glädje för den arbetande mannen. Men jag tittade på mig själv. Jag betalade mig själv. Alla ville betala sig själva. Och folk köpte traktorer hela tiden. Men du behövde ändå de färdiga människorna för att bygga kastning? Ja, det var det vi hade. 1952 Det var kanske första gången jag fick en kastningtraktor. Och det var det vi hade. Laboren blev så dåligt att de bara rörde dig. De skulle inte bygga kastning om de skulle röra dig. Jag hade en halv... Men de blev betalade av kastning? Var de inte betalade av kastning? Hur mycket de fick? Det var rätt. Men de sa hur mycket de hade betalat om de skulle betala. Jag hade en halvhänd. Han hade 40 inkar av land. Det var regeln. Vi fick alltid den man som arbetade för oss att ha lite land så att han kunde ha en liten profit. Han skulle göra sitt liv att fungera för mig. Var han med dig hela tiden? Var han med dig hela tiden? Ja, absolut. Med hans familj. Den färdiga familjen. När fallen kom hade han så mycket att betala till kastningen. Han kom till mig och sa Mr. Swenson, är det inte så roligt? Han sa att jag hade att plåga landet. Jag hade att pläna landet. Jag hade att tjocka landet och hålla det klart. De fick mer land än jag fick. Bara att betala. Han sa att jag skulle skicka. Det var så dåligt det blev. Det var så dåligt att man hade att få machineri eller att man kunde inte existera. Så vi köpte de här kastningspakare och machinerna och vi fick dem själva. Ingen fick kastningspakare med händerna. Ingen. Så de betalade dem? Ja, oh ja. Jag hade att betala 50-60 dollar för Bela Kastning att bli betalat. Jag betalade dem med en maskin för 13 dollar och 25 cent. Det var allt det kostade. Var det du betalade machineri och och primär? Ja, men machinerna var väldigt lätt då. 600 dollar, för de kostade mycket mer nu. Men de kom ut med 600 dollar. 600 dollar har stigit nu från kastningspakare. Var det proficiella kastningspakare som kom först? Absolut. Jag betalade 102 kastningspakare med den första kastningspakaren jag hade. Så de betalade hela det och fritt och allting? Vad man gör, man tar bort färgerna från stöden och sen kommer man med hur man tar bort färgerna? Man språkar med en bortmålmålmål. Vi hade språkare då, för vi hade att språka kastningspakaren många gånger. Alla typer av bröder. Vi tar bort färgerna och de kallar dem sträppare. De har också kastningspakare men vi använder sträppare här. De tar mycket färger till jämstänken. Men jämstänken tar ut alla färger för de hade bra jämstänk då. De kommer ut just så här att det är så fint att de fick händerna. Och en annan sak, de fick inte kastningspakare som vi gjorde när jag var barn. Du tog kastningspakaren? Ja. Och nu, nej, du tar kastningspakaren men inte höljen. Ingen kastningspakare skulle få hölj och hela grejen så att de kan få 7-800 pounder per dag. Men vet du inte då när kastningspakare kom in och du hade ungefär 10-15 kastningspakare som sjunger på röret på bakgrunden. Det var en fin ljus på kastningen då. De röda kastningspakare. Och de sjunger. Vad sjunger de? Har du spelat trompet då och de sjunger? Nej, men de kastningspakare de var bra sjunger. De var bra sjunger? Ja, de sjunger som du sa när de var kastade. Ja, du bett. Det är rätt. Ja, jag vet en tjej. Vad var hans namn? Johnny Gordon var en barn och han bor i Kalifornien nu. Och de jobbade med mig i många år. Och tre år sedan kom han och hade att se mig. Och jag sa till honom vad var hans namn? Jag sa till honom att jag aldrig kommer att förlora att din sista när hon var kastad hade den mest fina skåren och hon sjunger hela tiden. Så du blev främja med dina jobbare? Ja, vi var riktigt främja med dem. Vad för saker var de som de pratade om när de var redo med jobbet? Satt du och pratade med dem? Eller kunde du conversera med dem? Ja, absolut. Tejade du dem något av Gospelskap? Från fri kirken i Kimberga? Ja, det var en vänlig och de flesta gick till kirken som vi gjorde. I din kirka? Nej, de gick till Kullerns kirka. Varför gick de inte till din kirka? Du kunde inte invita dem till din kirka? Nej. Vi var separerade de dagarna. Blacks och whites kom inte in i kirken. Tänkte du på det? Ja, samma sak. Här läser du i Bibeln. Vi har en fläsk av blod. Och något annat? En kallare och en vän kunde kaka min mat på en restaurang, men han kunde inte sitta på en tredje och äta. Jag sa alltid att det var det mest redikulära. Det var redikulärt. Vi har redaktat det många gånger. Hur redikulärt det är. Men de gamla tiderna var inte för dig? De var goda kakar. De blå var goda kakar. Det var en gammal custom. Det kom från slaget. Det var en gammal custom. Vi måste vakna upp. Häng på och häng på. Nu gör de det andra. Nu hjälper de de blå som inte behöver hjälp. Det är för att laget säger att man måste ha så många procent av folk som jobbar i sin business. Det händer mycket business. Det är en stor problem. Det är en stor business. Du var en bra trompetplatser. Om du fick 15-20 färdiga människor i dina tjejer så kunde det vara en bra kvark och bra musik. Men de skulle inte gå med det. De skulle slå dig ifrån dina bord. Vi har färdiga människor i vårt tjej nu. Meksikanska också. Bra kristna människor. Det finns inga frågor om separeringen. Det har varit bättre. Vår värld har gått bättre. Det är mycket bättre. Men de faller i andra delar. Ja. Men vi har ännu en problem som de flesta inte använder. Det är för att blå och blå ska ge mat. Det är för att bli förära. Men det händer inte ofta i Dornhälo. Nej, det händer inte. Men det händer. Vi har en black man som är märkt till en hans kvinna i vårt tjej. Men han är halvblack. Så han är inte alls black. Han är en bra kristnare också. Men det tror jag inte kommer att bli anvandlade på mellan hans hans människor. Det säger de att kvinnan är blid. Mamma vill inte att hans kvinna märker en black man. Det är naturen. Och när man tittar på Bibeln, God tog hans människor aldrig att märka en gendall. Det säger de väldigt bra. Men om det inte är en separering som är anvandlad av God själv så borde det vara separering. Fortsättning, nästa sida. Nästa sida. Det här är cassette två, sida två fortsättning med Arthur Swenson från Texas cassette two, side two. Two, side two. Two, side two. Vad säger du? Det är en fråga om separering. Nu är vi en kvinna nu. Och många fritider säger att det är fel att titta på Bibeln vad God tog hans människor. Att de inte borde märka med gendall. Men de gjorde det. Det var ju de. Ja. De var de särskilt de som fick dem. Och många juks är fortfarande hänga med det. De flesta juks är. Väldigt få juks som jag kan ge er till att märka en black man eller en gendall. Men det händer. Ja, det händer. Dekockis gjorde det. Ja. Men vad förändringar det att göra för två människor om de är hårda nu? Borde de göra någon förändring om du märker en juksk gud? Borde de göra någon förändring? Om hon var en kristi så skulle det inte göra någon förändring. Jag tror inte. Jag tror inte. För när du märker även Paul även använder en person som är i de korintheriska. Även om en korintherisk märker en inbredning de borde inte ta bort förändringen. Men de borde försöka att vinda över den inbredningarna. Och om den inbredningen går iväg så får den gå iväg. Så det är en liten anordning i båda länder. Perfekt, ingenting. Man kan inte göra det här alls. Men om det händer så här så är det en liten utgång. Även i Bibeln. Det är inte lätt. Här har du en nation av över 200 miljoner människor. Och det är bara några som ska lyssna på människor som du som explikerar exakt vad det säger i Bibeln. Jesus sa så att han inte vill blanda med samaritanser och så vidare. Men då har du miljoner på miljoner och miljoner som aldrig hört det. Hur vet de när de går ut och tittar på trädet? De vet inte. Är de verkligen synd? Det har varit en fråga. Det har varit en fråga. Det är ändå en fråga i min mening. Vi förstår inte allt som finns i Bibeln. Ingen var det. Paul sa att de aldrig ville att vi förstår allt. Men om du tar de gentilterna när Joshua gick in i promised land. Det var gentilter som var idelvågare. Gentilterna kallas heathens. De dagarna kallade de inte gentilter, de kallade heathens. De hade aldrig hört Gospels. Men ändå sa Joshua att han skulle döda alla män, vän och barn i Jericho. En stor stad. Och han gjorde det. Och många människor sa varför i världen gjorde Gud det? Och några sa att det var absolut ingen hopp för de gentilterna. För de hade gått så långt för de här heathen att det inte var någon hopp för dem. Så det enda är att hålla dem från att disruptera mina intressen till de promised landet och göra med dem. Men det är ändå hårt för mig att förstå. Det är hårt för mig att förstå det. Det är inte så mycket för en christian. Men det är exakt vad som hände. Gud själv sa Joshua att han gjorde samma sak med Saul. Och han sa att han inte skulle ta någon av katteln och inget av värde. Han hade att förstå allt det. Saul fanns inte göra det och Gud kallade honom sinner. Så Gud är strikt i alla saker han säger. Men vi kan inte förstå exakt varför det var så. Och jag vet inte om Gud vill förstå allt. Så det var faktiskt lätt när de svenska kom här då. För de sa att de barnen, särskilt damer, inte märker någon annan än svenska. För då var du på en säker trak. Det var inga frågor om det. Och när din mor sa något inte att ge nån annan en dag. Du höll. Och du pratade. Låt mig säga något som hände då. Jag hade en svaghet för att röra med skoltejare. Hur gammal var du då? Det var när jag var 21, 22, 23. Du var inte i skolan själv då? Nej, nej, nej. Jag var av ålder. Varför var du så svag för skoltejare? Jag vet inte. När de kom till Kemper skolan, jag vet inte varför jag kunde få en dator och jag fick det. Och när jag märkade en svensk vet du vad mamma sa? Hon sa att du vet att det är ett ansvar till en pröja. Jag var så föräldrig att du skulle märka en amerikansk. Så jag har föräldrat att du skulle märka en svensk. Det var mamma. Och min mamma. Men hon har aldrig direkt sagt så länge? Nej, hon har aldrig pratat med mig. Hon trodde att det inte var så bra. Men har du känt att du hade inte gjort det rätt som om du hade märkt en av de skoltejare? Vi gick på en dator, jag gick på många olika gillar. Och det var bara en dator. Du rörde rakt. Just för några gånger? Ja. Varför steg du på skoltejare? Jag var också en av de kommunerade gillarna. Jag gick med en annan gillar. Jag har aldrig... ...förrän jag hittade Florence har jag aldrig tänkt att det var min mamma. Jag har aldrig tänkt det. Du har aldrig tänkt det? Nej. Jag har gjort det mer för att gå ut och socialisera med människor. Var hon... var hon med i skoltejaren? Nej, hon var med i det. Men hon gick med i skoltejaren med mig, eftersom vi var märkade. När jag började att farma var det hård och hund. Och jag kommer aldrig att förlora. Min mamma gick med mig till Vejner och hände och hände en ny hund. En ny hund, en röda. Och hunden och hunden. Du hade att ha en hund då. Och jag hade en hund och hunden. Och de gillar att skriva en hund och hunden. Ja. Det var en av de saker som människor gillar att skåla. Men du har inte skrivit mycket pengar då? Var det faktiskt behövd att göra det? Nej, vi har inte skrivit mycket pengar då. Ja, men på den här hunden och hunden och hunden... Ja, men det var bara en gång. Men det var behövd att skåla lite. Ja, ja. Min mamma ville att jag hade något som var... ...färdigt. Så vad gjorde du då när du kom till Daiten? Du såg skoltejaren, du har aldrig talat med henne. Hur introducerade du dig? Du kom upp med hård och hund. De flesta gånger hade de program i skolan. Jag tror att de fortfarande har det, men jag vet inte. Men de hade alla program i skolan. Och en av de lärare i Kipbro hade de lilla människor att träffa en månad. Och hon förnyttade sig med koffe och kukkor och vi spelade alla slags spel. Så, min mamma, hela tiden fick de lilla människor att träffa en skoltejare. Riktigt från sin första gång. Hur frågade du? Det var en nykommande, en ny lärare som kom till kommunen. Hon vet inte vem du var. Ska hon säga ja? Ja, men ingen har tagit mig ner. Hon såg bara hård och hund och blänk. Och det var det. Hon såg bara hård och blänk. Det hände alltid när vi hade alla program. De sa att några gillade hård och blänk många gånger. Kanske så. Och när jag fick min Ford, min t-ford var jag lite före de andra. Florence, min mamma, var en säljare för Ford i Mena. Det var min första Ford, 1923. Min första bil. Jag kunde inte få den till 1923. Så jag gick till honom och han sa att jag fick det värsta som du behöver. Och jag sa vad är det? Och det var en kupp med glasen. Du vet. Och jag sa, men, men, det är inte så. Han sa, det är en komande sak. Jag kan garantera dig att det inte kommer att vara många år så att alla kommer att ha glasen istället för de här kurvorna. För de här kurvorna var det svårt att få något till det när det var riktigt kallt. Så jag blodade in och ut. Det enda som jag var beroende av var regn. Och jag köpte det. Och alla kallade mig dr. Swenson. För dr. Jag var den som körde den här kallade kallan. Men det var bara några år efter det. När alla swappade de gamla kallarna fick de en med glasen. Så det var så? Det förändrade sig ganska snabbt. Så jag var inte dr. Malone. Vitt du? Daterade du henne med hosenbocken? Nej. Nej? Nej, jag hade kallat henne. Och så jag träffade henne var min sista, Annie som arbetade för Scottish Rides i en huvudbomber här i Austin. Och en sondag kom de ut för att veta mig och hon bröt Frans med. Och det var så jag träffade henne. Så jag började data henne och jag gick in i Austin för att se henne. Och det var slutet av din datorn? Ja, det var slutet. Du kunde aldrig datera? Nej. Fanns du relakt? Eller beredd? Jag tyckte att det var en riktigt gal som jag verkligen trodde var min henne. Jag tyckte det från början. Det var en svart sak. Jag tyckte inte det med någon annan. Om du tänker på nummer, hur många har du datat för henne? För att du är en religiös person här. Du gick till skolan varje sondag. Okej. Jag gjorde en glans. Han var en liten vän. Jag behövde henne. Du gick alltid till toppen. Och Mary Puckett hon var en skoltejare. Och Dali Mawr, hon var en skoltejare. Georgietunnel, hon var en skoltejare. Det var tre skoltejare jag gick med. Martha Youngquist och Virgil Oh, I guess I went with those girls. Men när du datade de gillar du du hade dem bara upp i en boge under din boge. Och sen rörde du dem runt. Vad talade du om? Allt. Vad betyder allt? Det var inga märkande saker som kissar och sådant. Ingen märkande i boge? Nej. Du håller henne. Du håller henne. Det var från 19... sen jag var 21 till 1929. Jag hade märkande sen 1929 till att jag var 29 år. Så det var 8 år. I 8 år kan du se många gillar. Du vet det. Och varje gång du kände att din mor kunde se bakom... Nej, jag kunde inte. Det var så länge jag märkade. Nej, hon sa aldrig ett ord. Men när jag märkade sa hon att jag var så glad. Hon sa att det var en fråga till min pröv. Hon sa att jag var rädd att du skulle märka en amerikansk. Du har en svensk nu. Och jag har en bra vän. Och en bra kvinna. Jag vill visa dig bilden innan du går. Så det var allt för henne. Ja. Vi var dåliga. Vi var dåliga. För när vi märkade hade vi en drott 1925. Och jag hade 9 mjölk och en hård. Och jag hade att köpa för alla av dem. Jag hade att sälja alla mina kattel för jag hade inga kattel. Jag kunde inte få köpa för katteln. För katteln kunde kosta mer än katteln kunde tvinga. Katteln var lätt de dagarna. Och jag fick bett. Så när vi märkade var jag den märkaste av märkade 1926. Efter de dryga åren. Var du så kallad för din fri? Ja. Men hon hittade inte på att... Och hennes pappa var märkad också. Men du vet det är en rolig sak. Vi hade sån lucka att jag inte kan förvänta mig vilken lucka vi hade. Jag har aldrig köpt en enda farm som jag inte har förväntat mig. Kan du tänka dig det? Och jag köpte fyra av dem. Och du hade en till första? Ja. Så du hade många äckor där? 400 äckor. Jag gav 200 äckor till de gillar och jag fick 200 äckor tillbaka. Och när mamma förvandlade fick de halva äckorna. Och vi fick en fin hem. Och vi fick 109 000 dollar. Det är en fin hem du fick. Och landet var lite under en miljon dollar för taxin. Det var galet. Absolut galet. Så du började från bakgrunden när du var märkad? Men din vän hittade inte en minut till att komma och sälja bort dig. Ja, min vän var dålig. Ingen hade mycket pengar dåligt. Hur gick din farlila? Vad sa han när hon introducerade dig till honom? Det var en jävla jävla. Jag var en stor farlila. Och du var en stor farlila men du var inte en stor? Jag var en stor farlila från Kimbron. Du hade bara säljt alla bilar när du var en farlila. Ja, och de vet att jag var en kläda barn också. Det gör mycket av en annan. Det gjorde bäst att barnen var glada när de vet att barnen märker någon som de kan lita på. För om hon hade varit en germin eller italiensk eller polisk eller mexikansk så skulle det vara en använder. Så de ville spela säkert? Och hon blev en frisk kyrka. Ja, det var det. Har du pratat med din kvinna om att hon ville att du var en metodist som hon var? Nej, när vi blev märkade var ingen metodistik nära och vi gick till vår friska kyrka. Hon gick ensam. Vi har aldrig pratat om om vi skulle gå till någon kyrka. Då kom en kyrka till vår hus på en kväll. Hon sa att hon var märkade och hade gått till en kyrka sen hon var liten. Har du inte tänkt att du skulle bli vän om du skulle bli en kyrka? Hon var en kristiensk kvinna. Hon blev märkade när hon var 6 år. Hon kom från en kristiensk familj. Så vi beslutade att bli en kyrka snabbt. Vi hade inte ens besökt vad det var för annat. Hon var märkade att vi skulle bli en kyrka. Det var så lätt. Det var inget som kunde vara en fråga. Var det en stor chans för hon att bli en frisk kyrka använder hon sig av en metodist? Nej, för då var en metodist nästan så. Det var bara en stor förändring mellan en metodist och en frisk. Metodist sprängades och frisk kyrka sprängades på baptism. Men de hade en revivalmedel som frisk. Ingen förändring. Du ser inga revivalmedel i Metodist eller frisk kyrka. Vi hade inte en revivalmedel i kyrka för 12 år. Varför det? Jag kom till att bli en kyrka två år senare. Det var för att jag gjorde det. När Joyce hade hela Svensson gang med 21 av oss hade hon alltid en vanlig kyrkaprogram och hon gjorde en fråga för alla att säga, vad kyrka egentligen betyder till er. Och det andra delen var att vi hade en möte vid vår kyrka. Den kyrkan frågade vad vi var så beredda på kristmas. Och jag gjorde det. Och jag sa att mina barn var lilla vid revivalmedel. Och jag frågade kyrkan om vi hade en revivalmedel. Jag sa att jag trodde att det var människor som skulle komma och fråga om vi hade en revivalmedel. Men vi hade bara förlugnat om dem. Det var så länge det gick. Ingen före. Och det kan jag inte skapa. Och det är att det faller i min mening. Den kyrkan inte... Men han gav en invetation varje sondagmorgon. Så att människor hade en chans. Men revivalmedel till min mening gav människor mer. Man kan inte tänka mer om kyrkan än om man gör en regular medel. Tror du det är sant? Kyrkan är i rätt bra materialform. De har nya byggnader och nyheter. Tror du att konjugationen kommer att falla i den svärmheten? Vi har rätt bra material. Så varför ska vi... Först om vi vill komma in är det inte där som det var förra året. Det är rätt. Allt är helt annorlunda. Är det rätt på grund av skripturen? Nej, nej. Det är exakt vad Christ sa om... Du vet vi har sju kyrkan i Revelation. Den sista kyrkan heter Kyrka Leodosia. Kyrka Leodosia. Jag är rik och behöver ingenting. Och Christ sa att du inte vet att du är naken och blivad. Och så sa han att jag står och knackar. Och det är sant nu. Gud har pushat ut i många kyrkor. Men han står och knackar på dörren. Vare han öppnar dörren och lägger mig in, kommer jag in och sover med honom. Men det... Som du sa, vi är satisifierade. Vi har en fin byggnader, vi har en stor kyrkan som vi har i vår kyrka. Vi är ganska satisifierade. Vi går in och slår mer eller mindre som Leodosia och vi är satisifierade. Hur ska man säga det? Förra året när du var länkare var jag säker på att din familj hade en relation över som de dörren och kylan var på tåget och alla pratade och barnen var på väg och de var i hemland. Då var det avsett och de började ha lunch och kaffe i kyrkan. Det är sant, exakt. Så vad gör de nu för att det är att de stoppar dörren i kyrkan? Vi har det hela tiden i vår kyrka. Inte hela tiden, men en gång i veckan. Så människor är inte kongregaterade i hemlandet? Vi har inte dörrar. Det är bara snack. Kaffe och pie eller kaffe och... I kyrkan? Ja, varje månad har de det. Jag frågade mig alltid om det var i varje år, i varje kväll, ingen frik. Ja, du och dina vänner då. Vi har inte nåt annat att se ännu. När vi kom till detta land var det många människor som hade varit här länge och hade sitt eget land för att köra i bank. När Greenhorn från Sverige kom här så kunde han gå till sina bästa och bära pengar utan en not, bara ett handshake. Och har aldrig alla förlossat med det. Nu kan man markera allt som är fortfarande förlossat. Vad är det för lågmänniskor? Det har ändrats så enormt. Har det varit lättare än att vara svensk i Texas? De tror på dig? Vi kom på rätt tid när människor hjälpte och när saker kom upp upp upp upp som röder, till exempel och skolor. Vi retyckte våra skolor som hade bättre skolor vi retyckte våra röder och hade bättre röder. Automobil kom in utan att röra på en hård och en bugga vi kunde röra på automobil. Så vi kom på en tid när saker kom upp upp upp och det blev så bra att det var för bra. De vet inte vad de ska klaga om? Ja, det är sant. Så du var kontra kommissionär för 20 år? Jag är säker på att du hade din bagg fulla av kläder om att fixa den röda den kylska och så vidare. Hur var det att människor i dina svenska bakgrunder jobbade med det? Var de lätt att jobba med det? Det är en fin sak. Jag var där i fyra år vi hade att röra en kylska varje två år när jag hade två term och den andra den tredje gången när jag hade att röra jag vet inte om det kommer att röra eller inte jag hade aldrig väntat att stänga det där 20 år var det inget bra att röra? Nej, det var inget bra att röra jag hade en firm att göra en liv jag har 3.000 dollar per år och då hade jag att röra för en elektion över två år men den tredje år Mr. Bell en kunderledare en kunderledare bröt mig en papper som människor hade rört in som frågade mig att röra och jag kan inte förvänta mig något sånt han sa att det var första gången det hade hänt jag varit här att människor hade frågat för att röra igen var det något extraordinarynt? ja, det var det alla klämde och en annan sak denna år jag har fått mer vot än någon kandidat i hela kunderlöden och jag sa hur jag röra och alla sa att jag inte kunde göra det vi var i mörd mörd, mörd, mörd, lilla röder jag sa när jag röra jag rörde på radio för sju veckor och jag sa att första jag ska göra om du electerar mig jag ska försöka få dig ut från mörd jag ska ha fyra trukor som aldrig ska stoppa 6 dagar per vecka de kommer att hålla grävel på de här vackra röderna och alla sa varför ska du få det? du kan inte göra det jag gjorde det och när jag kom ut efter 20 år hade jag röra hela landet är fulla av konkurrensbridjor med min namn på den och kundens namn på den och indiensk namn på den jag rörade alla vattenbridjor i kundens i 20 år det var vattenbridjor och jag rörade alla röder och ökade dem förutom 40 mil det var bara 40 mil i hela kundens 338 mil och de hade riktigt låga konkurrensbridjor du kan inte tänka på vad de trodde om när det kom till att bygga röder de landet du får inte electera de landet men de landet vill ge dig en reputation så att de ser att de inte känner på dig för att du inte gör något för de länder men de lär lyssna på de landet om de vill komma på kommunikation de länder dem och sånt annat vi var alltid honesta det var aldrig något sånt när det gäller business vi var sådär och som idag många många gånger även i denna vecka jag gick till Methodist church det var inte så länge jag spelade domino och en man kom upp till mig och sa att han önskar att vi hade dig igen i den här typen av kommunikationer att de även tänkte att de var så honesta de här typen av kommunikationer och nu är dom kockade som de kan bli hur gjorde du det då? det var alltid en tämning för kontraktörer och män att du fick mig den här jobben och jag fick dig lite extra hur gjorde du det? jag tror att en av de skäl var att folk var mer i att göra det rätt nu kommer pengarna först när jag gick jag fick 7200 dollar per år för vi hade att gå upp i 20 år nu får dom 55 000 dollar och jag farmed Lawson bootrunner Jerry Robert Barker hade över 100 kall och E.L. Galt hade en massa hus som han färgade och kastade upp och skedde ut och han hade en jobb och en jobb nu är det alla som tänker om att det är något annat som inte har hänt sen jag gick Föreningens regering kom ner och de ville en office och en typen av rörelse och dom skulle börja en liten välfärd organisation i Austin och alla sa det kommer jobb och färdiga pengar jag valde mot det och jag var den gamla som valde mot det och när vi kom igenom sa dom vad de menade mot att valda mot det jag sa marka mina ord nästa år kommer dom att vilja en office och en liten välfärd och en kall av typen av rörelse och två stenografer och kast efter 6 år jag frågade om de skulle gå han stod fortfarande där jag frågade om de skulle gå och jag sa hur kom jag ut med min profetik han sa att vi betalade denna office 40 000 dollar förra året regeringen får sitt föt i dörren första gången du vet att regeringen är i dörren nu har dom ungefär 6 färdiga program Texas är så jättekul högt och de har en program där de bor pengar för rörelsefamiljer kan du tänka dig något sådant det är inget i regeringen som du använder för att titta på paupar inget i regeringen som du borde ha en program att bygga tax för att bygga en hus för dig så dom gör alla sådana skälet vi hade en regering i Austin som kom till oss och sa att vi skulle vilja få dig att ta över denna rörelsefamilj