 Det var 6-11-08. Skadarborgslejen, Västergötland. Och vi har idag den 30 juni 1986. Berätta lite grann nu, pappa, Gustav Victor Ferdinand Adamsson. Ja, de kallar honom Fred. Alltså det var hans tilltalsnamn. Men han heter ju Ferdinand, hur kan det vara Fred? Ja, men de kallar honom Fred här i landet. Så vilket år kom han hit till Amerika? Det kan hända. 1893. Då kom pappa. Vad var anledningen nu att han kom till Amerika? Var han ifrån en historbomgård eller var det någon folk som var där? Nej, den var inte stor. Inte det? Nej. Hur många barn var det på båden som han kom ifrån? Det var pappa och... 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13. 13 barn i pappas familj? Ja, och han var den mitten. Så de äldre då, de fick lämna hemmet för att söka arbete utanför. Ja. Och det var några som hade åkt till Amerika förr till pappa? Ja, det var tre flickor. Som åkte först? Ja. Och de åkte också till Rockford? Jaha. Hade de någon moster eller fastare eller farbror eller morbror här i Rockford? Det var en farbror här i stan. Jag vet inte om det kom till honom heller inte. Och så var det en annan bror, Carl Edward. Och han och pappa de farmade ihop. Och sen när de hade fått nog pengar så sålde de det och for till Sverige och hälsade på. Så det var när pappa åkte över 1893. Han berättade inte om hur det gick till? Nej. Hur han fick pengar till biljetten och vilka långdomar han hade? Nej, det vet jag inte alls. Han sa ingenting om att resa över eller? Gick igenom Ellis Island gjorde han naturligtvis. Han måste gjort det. Och mamma sen, hon kom ju inte långt därifrån från Kalby. Ja. Men de kände inte varandra? Nej. Hon kom också till Rockford? Hon hade syskon här. Och hon är på en stor familj också eller? Med många barn? Jag undrar om det var sju, sex eller sju. Det har inte den här skrivet. Det ska jag göra någon dag. Hon kom också till Rockford? Ja. Och det var några år senare och sen träffade hon mamma och pappa här. Vad arbetade pappa med nu när han kom hit till Rockford? Han och hans roll. De hade en gård först ja. Så de farmades? Ja men när han kom tillbaka den andra gången vet jag inte vad han gjorde. Det var väl fabrik. För det var Carl som jobbade på. Och Axel gjorde när han kom. Och den här farmen då köpte du eller? De köpte inte den. De bara arrenderade. Var låg den någonstans? Ja. Men han tyckte inte om det? Ja det gjorde han väl. För sen så farmade de igen. De flyttade ifrån stan 1910. Jaså du var två år gammal så. Flyttade de ut till farmen igen. Och hur länge stannade de då i Belvedere? Tills han dog i 1936. Jaså han förblev farmare då där ute? Ja. Så du växte upp i Belvedere då? Tillhörde kyrkan där ute? Den lutherska kyrkan? Javisst. Gick i söndagsskola och konfirmerade på svenska? Ja. Det var många svenskar där ute väl? Ja det var många. Så du växte upp då och pratade svenska lika mycket som er i Rathor kanske? Ja det var lätt för mig. Elsa nu, Axelsson, det var inte så lätt för henne. Syster det? Ja. För hon gick och läste på engelska och jag på svenska vid samma klass. Så hon ville inte läsa engelska? Nej. Inte svenska. Det var inte lätt för henne. Hur mycket yngre är hon? Hon är bara ett år, två år? Två. Jag var född i åtta och hon var född i tio. Och ni gick och konfirmerades på samma gång? Ja för vi bodde utanför stan en bit. Men hade det inte varit bra om ni hade båda tagit engelska eller svenska? Jag vet inte. Vi var bara tre i klassen. Tre? Det var inte stora klasser. Nej det var det inte. Prästen fick ju åhålla förhör med dig på svenska? Nej det var allt på samma gång. Både svenska och engelska? Ja han frågade henne på engelska och det enda fläckarna och jag på svenska. Han kom ifrån Sverige, han hade inte varit i detta land länge. Vad hette han? Olsen. Och engelska var svårt för honom. Och du hade inga svårigheter att förstå varken engelska eller svenska? Nej. När jag var liten, det gamla svenska han satt och pratade om var det jag satt ur allt till. Förstod du vad den enda dungen sa? Nej inte allt men det gamla historier om spök och sådär. Spökhistorier tyckte min pappa om. Jasså så det satt de och pratade? Ja. Men blev inte du rädd då eller skrämd? När vi kom hem så tittade vi under sängen. Alltså det före kommer de att vara tillsammans och prata spökhistorier? Ja. Och det var svenska? Ja. Det var det. Vem var det nu som kom och besökte pappa eller mamma? Kom de från Rackfjord eller var det där omkring? Vad menar du? Som kom och besökte er på kvällarna och ni satt och pratade? Åh det var svenska grannar som bodde på land omkring Belvedere. Och de var också farmare då? Ja. De kom med hästar och sådär. Och då hade de barnen med sig så det gick bra? Jaha visst, ja visst. Var ni med och pratade också som barn eller fick ni bara sitta och lyssna? Ja vi fick vara tysta. Men ni fick lyssna då på? Se men inte röra. Det fick ju småbarn göra. Kommer du ihåg någon av de där spökhistorierna? Det var när han och Charlie bodde sammans i det här gamla huset. Det var broderna? Ja. Och varje kväll omkring samma tiden så spökade det uppeför. Och då var det som en kofferteller något hade dunkat nerför trappan. Och sen blev det tyst. Då var det spöker? Ja, det sa de. Så när du kom hem då fick du sitta under sängen så du inte vaktade ibland på nätterna och var rädd? Nej. Var du inte mörkrädd? Bara när vi fick gå till skogen om kvällen efter hästar eller kor eller sådär. Men rädd har jag aldrig varit så mycket rädd. Du var aldrig rädd för att vara ute i lagorn? Nej, för där fick vi vara jämt och hjälpa till. Så det var en känd plats ja. Så du fick börja lära dig att mjölka och hjälpa till då? Ja, det fick vi. Pappa mjölkade inte? Ja, det gjorde han visst. Det frågade de mig i Sverige om pappa gick med till lagorn. Ja, det gjorde han och de trodde mig inte knappt. Men jag visste inte varför de frågade men sen förstod jag att pappas satt i salen i Sverige många gånger. När mamma var ute och mjölkade. Och det gjorde de igen. Så mamma hjälpte dig till att mjölka? Ja, hon kunde mjölka mycket fortare än pappa. Hon var med ute jämt, jämt, jämt. Hur många kor hade ni? I 30-talet så var det väl 40. Så många? Ja, förrän han köpte maskin. Det var i Storvårde. Vi var fyra flickor först. Så vi fick vara pojkar. Sen kom det tre pojkar. Så det var sju barn i familjen? Ja. Tre pojkar och tre flickor? Nej, vi var fyra flickor. Så ni fick göra det tunga arbetet då. Så pojkarna hade tur att komma på sladden och bli bortskämda lite grann. Ja, det var de. Så nu när ni var fyra flickor, var du en av de äldre? Jag var den andra i ordningen. Då fick du hjälpa mamma in också från kyrket? Ja, vi fick hjälpa till var som helst. Inne eller ute. Så ni hjälpte till att flyga och harva och så sköda? Eller hade han någon dräng? Inte mycket. När vi fick traktorn, det var väl 26 eller 27, det var där jag som fick hålla den varm. På traktorn? Ja. Det var väl ovanligt att få en traktor? Långsamt. Tänk vad mycket lättare att sitta på den än att gå efter på muren eller på hästar. Hade ni hästar eller muren före traktorn? Hästar. Inga muren? Nej. Så det var långsamt tyckte du att sitta på traktorn? Ja. Jämfört att gå efter på hästar? Jag fick ibland gå hem till traktorn. Hur styr du då? Men sen kom pojkar och fick hjälpa till och de andra flickorna hjälpte till också. Hur gammal var du då när du fick lära dig att köra traktorn? 20 år? Nej, inte dig om 18 år? Nej. Jag var väl 16, 17. Så du, efter konfirmation då, då fick du börja på i hemmet och arbeta? Det gjorde jag förut. Före också, ja. Ja. Då fick vi alla hjälpa till. Hur många ägghus hade ni? 160? Vet inte jag. Eller 320? Pojkar, det vet Karl Axelsson. Och alltså, de vet väl. De vet väl. Han var där ute också, din svager. Han var? Var han där ute också? Hade han en gård? Han jobbade på gården där ute, inte långt ifrån, för hans syster bodde inte långt ifrån. Och han och mammas... Hans äldre syster och mamma gick till skolan tillsammans. Var det så nu? Tillsammans skola. Karl Axelsson, det är den som var med. Ja. Så han vet hur mycket land det var. Så hur länge höll du på med detta nu, att arbeta på hemmet? Fick du betalt för detta ute? Ja, jag fick kläder och mat och så där. Du provade aldrig på att det var dåligt betalt eller så? Nej. Det var aldrig tal på? Nej. Elin gick till stan och fick plats, och sen gick Elsie till stan och fick plats, och sen fick jag gå till stan och få plats. Var hel i rak för det? Ja. Jag kom i 20...28...20 år när jag kom. Så då var pojkarna stora tillräckligt, då sa du, att hjälpa till? Ja, då fick de hjälpa till. Och så var Evelin hemma, den lilla. Så då klarade de av arbetet? Ja. Hur länge stannar pojkarna kvar nu på gården? De var där till pappa, de var där till pappa. Hur länge stannar pojkarna kvar nu på gården? De var där till pappa dog. Han dog i 36. Och sen farma, mamma och pojka, tills Georg fick gå till armen. Och sen sålde hon till Anders. Och han övertog gården? Ja, det var arrenderat. Alltså, det var arrenderat? Mm. Så. Och det är den yngste pojken, det? Nej, Anders var den äldste och Georg var... Och så... Gilbert var den lilla, den yngste. Så stannar han kvar nu, han som övertog ett år? Nej, de är döda, alla tre. Alla tre? Mm. Gifter de sig? Ja, Georg efter han kom hem ifrån kriget. Så. Så han fortsatte de här farmorna ett tag, Anders? Nej. Eller vad heter han? Ja, de flyttade därifrån. Till Rakfjord? Nej, de flyttade till stan en liten stund och sen farmade de upp, nöra upp. Hos stan. Och du kom in då och fick arbeta i ett hem här i Rakfjord? Ja. Och det är för afrikanare? Ja. Det gjorde alla svenska flickor när de kom, då fick de plats. Som pigor och de... Det var bra för flickorna. Var det lätt att få arbete för en svensk flicka? Ja. Hur valde du av dig för att få arbete? Var det någon du kände eller... Nej....som du såg i tidningen? Nej. Jag gick till......till den första platsen, det var en flicka som jobbade. Hon var ifrån Småland och hon hade sällskap med min kusin. Och hon fick platsen för mig. Den första. Och det var en amerikansk familj? Ja. Var det... Skulle du koka då eller... Ja... Skötte om hela huset? Eller var det en stor familj där det var koker som skulle upp? Nej, nej. Det var inte en så stor familj. Men morsan hjälpte till att koka. Och det var inte så högfärdiga som......sommaplatser. Så du mått vanlig husmanskost, om man säger det. Ja. Men det fanns då en familj där det inte var fina folk? Det gör det än. Och de är så väldigt, väldigt fina. Var det lättare att arbeta för dem i Lackfjell? Ja, det var det. Så de gav dig den ledighet du skulle ha på torsdag? Ja. Så det eftermiddag? Då sa Erik det var pigparad. På torsdag? Ja. Och de här platserna nu som svenskar brukar arbeta i i Hemmen. Var det på västsidan av Lackfjell? På andra sidan plogen? Mm. National Avenue, en Harlem Boulevard. Där uppe i... Auburn? Ja, toward Auburn. Så det var de fina i... Ja, det var fint det. Och nu så... Där uppe har de......har annat folk flyttat in. Alltså det är... Och de rika rika de går längre bort, ut. Var flyttade de åt då? På västsidan också? Mm. Och lite var som helst. Bodde de svenskar där uppe i Finnekvarteret? Ja, det hade inte varit svenska. Men bodde inte de på östsidan då, sa de? Ja, det gjorde de. Och då var det en annan flicka som jobbade bakom mig på den andra gatan. Vi brukade, när vi var färdiga om kvällen, gå till fots. Därifrån. National Avenue. Harlem Boulevard. Och gå ena till hundgatan. Till fots. Det var för att få... På kvällen?...träffa pojkar och... Ja, jag vet inte. Vi träffade pojkar och... Jag vet inte om vi dansade då eller inte. Men ibland fick vi hus hem och ibland så åkte vi......spårvägen med stridkarsel. Right. Jag vet. Och nu är vi på Snusgatan nu. Ja. Skyndegatan. Och det var där du var född? Ja, men det var längre bort. 17... Mm, 02. 17, 02. Ja. Skyndegatan. Behöver du skriva nu det? Ja, men var det... Fanns det inte danstillställningar på närmare håll då, där det är på västsidan? Nej, jag vet inte. För vi... När vi gick så var vi vana att gå på det här borta. Så då fick ni prata svenska när ni kom in på Skyndegatan? Ja. Var det mest svenskar som var där och talade då? Ja. 25-30-talet? Ja. Det var det. Hur... Men nu när du växte upp i svenskt hem här och pratade svenska, pratade ni varje dag till föräldrarna på svenska? Nej. De talade svenska till oss och vi pratade engelska tillbaka. Alltså, då var man med i svenska. Och ni pratade på engelska? Mm. Ja. Höll de på med det så länge de levde? Ja. Vad berodde det på att de inte pratade engelska? Var det inte lättare för dem? Åh, de kunde, men det var lätt att prata svenska. Det var så vana vi är så. Hade de några svenska tidningar i hemmet? Augustana? Mm. Det var svenska amerikanaren som kom, men jag vet inte om den kom... eller... om någon gav dem den. Jag vet inte för säkert. Läste du den med? Nej. Aldrig någon gång? Åh, jag kan hända att titta i den lite, men... Men du hade inget intresse för att vänta på den varje vecka? Åh, no. Hade mamma och pappa det då? Jag vet inte. För det hade så mycket att göra i hemmet så. De var fullt upptagna. Ja. Tillhörde de någon förening i Rackfjorden eller i Belgien? Nej. Ingen svensk förening? Vasa, Svitkjodd? Nej. Ingenting sånt? Mm. Nå. Så hur länge höll det på nu i... som hushålls... Åh, det var inte för länge. Det var tills du träffade Erik. Ja. Gustav Nelson. Då blev det slut. Hur träffade du honom? På dans. På Sjundegatan? Jaha. Och han hade kommit hit 1927? Mm, han gick till Ajo efter han hade... en färrbur där ute. Var nånstans i Ajo? Thor. Thor var ju... Thor. Det var alla nästan... Det hörs norskt ut. Va? Det hörs norskt ut. Det är det. Det var en norsk... Koloni. Mm. Uppe i norra Ajo. Det var norra Fort Dodge. Åh, ja, det är norra det. Så dit kom han. Ja. Vad berodde det på att han kom hit i ett norskt näste? För det där bodde hans färrbror. Hade han en gård där uppe? Ja, det är Farma där borta. Så han trivs inte riktigt bra där utan han flyttade till Rockford? Han var tvungen till Rockford. Så han träffade dig då 1928 eller 29? Mm. Det var före depression, eller? Yes, yes. Och ni är giftiga då? Yes. I vilket år? 32. Det är det värsta året. Yes, yes. Så ni är giftiga hos den lutherske prästen? Jo. Är vi det? Jo. Nej. Och han var inte lutheran? Ja, det var han. Men vi gick inte i någon präst. Gick ni till Justice or Peace? Nej. Han var domare. Så han gick det? Jaha. Vad berodde det på att ni hoppade över prästen? Du har ju gått döpt och söndagsskola och konfirmation. Var det du som bestämde eller var det Erik? Det vet inte jag. Du följde med i alla fall. Jag följde med. Ställde inga frågor om vilket. Så ni blev giftiga då, ja? Ja. Och då, i lägenheten, köpte ni hus. Det var inte gott? Nej, vi kom tillbaka till Fort Dodge. Och ni åkte till Iowa? Ja. Och det var meningen att du skulle bli farmakonstaterad? Jag vet inte vad meningen var, men dit kom vi. För jag hade släkter och han hade släkt. Vi gick till Hälsapå. Och sen fick han jobb. I Fort Dodge? Nej, det bygga bygger. Bro. De byggde bro. Är det bro? Ja, bro. Så. Så det höll han på med ett tag då. Han fick arbete då under depression. Men du slutade arbeta? Ja. Du skötte om hemmet. Ja, så fick jag gå ut och jobba. När vi var först giftiga i depression. Då gick jag ut och tvättade, städade och strykade. För en dollar från åtta till fyra. Där tror inte unga nu. Var det ute i Iowa? Ja, det var likadant allt över nästan på. Men det var extra inkomster. Det var gott att ha extra dollar. Ja, där fick vara potater och bröd och smör och sådär. Så det var en besvärlig tid då, depression. Ni bodde ute på landsbygden då? Nej, vi bodde i stan. I Fort Dodge? Mm. Och det är värre där än i Rackford? Och det är värre för stadsborna? Nej, jag tror inte det. Så din pappa och mamma var ute på farmorna i Bergen? Ja. Det fattas ingen mat för dem? Nej, inte där. Men de hade ont av depressionen också? Ja. De kunde inte sälja till ordentliga priser? Ja. Så hur länge bodde ni kvar i Iowa? Tretton år. Tretton år? Mm. Så då fick ni... Familjen utökades i huset kanske, eller? Ni fick barn? Nej. Fick ni det? Nej. Ni var ute och tvättade och styrde kläder? Nej, inte då. I dag? Nå. Så flyttade ni tillbaka till Rackford? Mm. Vi kom för att mamma var sjuk och pappa var gången. Så då stannade vi och hjälpte mamma. Var ni på farmor? Nej, vi hade flyttat stan efter att pappa dog. Så då fick han arbeta här i en fabrik, eller? Din maka Erik? Vi har den. En pojk? Nej. Och en flicka? Mm. Varför i Rackford? Hon var född i Chicago, den är adapterad. Ni har doterat en flicka? Och det gjorde ni under kriget någon gång, eller hur? Nej, hon var född i 49. 49, efter kriget. Det var en flicka som var föräldralös? Inte precis. Men nu bor de i Kalifornien. De flyttar efter det. Jaha. Så då när ni kom hit till Rackford, då gick ni med i föreningar då? Talar den jöken ännu? Sen gick ni med i föreningar då, när ni kom hit till Rackford? Ja, jag körde till vikingarna. Men inte du? Nej. Stängde då den nu? För när vi var i Iowa så var det... Det var så mycket svårigheter och så där, så det talar den inte om. Var det svårt med släktingar och sånt? Inte precis, men... Det är väl så, det är svårt att komma in i släknäste. Ja. Olika idéer och... Så. Så det var besvärligt. Men ni stannade kvar i 13 år då? Mm. Ni red ut stormen. I guess. Är det något du inte vill se tillbaka på? Nej, för det var... Jag kan se tillbaka på den, men det är många som inte förstår. Så det är lika bra att lämna den var den är. Men gick du med i någon förening när du kom tillbaka hit? Bara Västgöta. Västgöta gillade du? Ja. Kolla, Västgötagruppen. Den bildades för 1938 när ni kom tillbaka här, ungefär vid den tiden. Ibland om åren när vi bodde där ute. Men pappa hade en kusin som var... Hon var religiös, men hon var inte så att jag inte kunde tala med henne. Men hon hjälpte mig i många, många vis. Och sen, när jag kan se tillbaka så kan jag se var hon hjälpte mig. Varför Gud har du skickat mig den vägen? Så hon var till stor hjälp? Mm, i många vägar. Men du förstod kanske inte det när du var där ute? Inte allt. Hade du andra idéer kanske? Nej, men... Men det var så att de som är yngre, de har svårt att förstå de som är äldre. Ja, jag förstod henne, men jag visste inte hur mycket hjälp det var. Det förstår du lite längre fram i livet, ja. Och jag sa det till en pojka, hennes pojka en gång, och jag tror inte han riktigt förstod vad jag menade. För hon var snäll. Men du var ju så pass gammal nu, du gifte dig när du var... Jag var väl 20. 23. 23 då du gifte dig. Var det så att de äldre gärna ville styra och ställa med de yngre? Nej, jag tror ju inte. Men hon ville inte styra mig. Inte det? Nej. Men jag kunde gå till henne och fråga vad som helst. Om kokning eller syning eller plantering eller vad det var så kunde jag fråga henne och hon svarade mig. Och många gånger så kom det ifrån Bibeln. Jaså, vad religiös. Les du i Bibeln också? Ja. Hon var inte så... Hon är lutheran? Ja, men hon var inte på det viset så hon var så smal i rummen. Var hon i... Fort Dodge. Fort Dodge. För pappa hade en farbror som reste ifrån Sverige och gick ditut. Och då stannade han kvar där hela sin tid? Ja, det gjorde han. Och det var fyra pojkar. Jag vet inte hur många flickor det var. Vilka flickor tror jag. Men det är väl kallt. Så det var en upplevelse att du var med och åkte i Fort Dodge Arva då? Ja. Hur var folk där annars? Likadana som det är annanstans. Ja, men det är nog lite olika då. Det är ju stort avstånd. Det är ju längre västerut. Var de lika hjälpsamma som här till exempel? Var de bättre ut i Arva? Nej, det var väl likadant. Det var många, många som hade kommit ifrån Tjejkan, Slovakia. En stor ort, eller vad det hette. Samling. Vad var de angås med? De var ju inte svenskar. Nej, men... Det umgicks väl inte sådär svenskarna med? Ja, det var en av de här pojkarna som gifte en av de flickorna. Ja, det var två pojkar som gifte. Med svenska flickor? Svenska pojkar, med Bohemian Girls. Och det fungerar bra? Ja. Blir pojkarna bohemier eller blir flickorna svenskar? Jag vet ju inte. Hur fungerar det? Jag vet inte om pojkar lever ännu. En är död, det vet jag, men den andra det vet jag inte. Men det var lättare för dig då. Du fick ta på Erik Nelson. Han var svensk. Mamma tyckte väl om dig när du kom hem och sa att du skulle gifta dig? Det vet jag inte. Vad sa mamma då? Det vet jag inte heller. Hon sa väl någonting. Mamma är alltid bekymrad om hon ska gifta sig med dig. Ja, det vet jag väl. Men jag skrev bara. Du skrev? Du menar att du tog inte hem den och visade den innan du gifte dig med den? Är det på tejp? Ja. Ja, detta är historien som ska bevara allt. Det går inte på... Det är ju så när mödrarna ska gifta bort döttrar. Att de är oroliga för att de träffar någon. Det är ju en väldigt viktig steg. Här hade ju de svenska mödrarna som kom från Sverige. Det här med att det var andra nationaliteter och annan religion. You gotta date the right guy. Hade mamma sett ut en annan kanske? Jag tror ju inte. Hon la sig inte i det? Nej. Erik var nog bra. Han kom ju från Borås strax. Han var ju vässkött. Ja, men han var ju inte skadad på röst. Han var inte skadad på röst. Ja, det var en fin känsla. Det kunde ju inte vara. Nej, men mamma och han brukade skoja om mamma. Erik sa att han var östborgslänning. Och jag skulle börja ramma hudsidan. Ja, så de höll på det. Men så de kom i vässkötarklubben och spelade ingen roll? Vässkötare, det är ju allt möjligt där nu. Ja, men inte i början då? Nej, det var det väl inte. Var det bara vässkötare? Vad gjorde de på vässkötarklubbens möte? Var det spökhistorier? Nej, de dansade för det mesta. De hade möte och sen... Hade ni samkväm? Servera kaffe? Ja, och sen dansade de. För det mesta. Och det kunde komma av att de möttes i en lokal? Ja. SMN, SFH mötte de. SMS, vad är det? Svenska... Svenska Mannens Supareförening. Det kan det väl inte vara? Vem var det som mötte dig nu på den föreningen då? Inga nutirister? Nej, det tror jag inte. Men det var... Hade de en bar eller nej? De hade med sig en flaska på bakfickan. Köpte svenskarna så mycket förr? Ja, det måste de ha gjort. Men ni såg aldrig fruntum i den fulla då förr i världen? Nej. Det förekom inte? Nej. Inte som nu. Och inga yngre heller? Alltså yngre pojkar var inte så vanligt heller? Nej. Och så hade de slagsvård med italienare och iländare? Ja, det hade de väl. Så det gick liva till? Vad hade... Du var inte intresserad av idrottsklubbarna i stan? Nej. Inte nyttligklubben eller föreningen? Nej. Vad hade Holger Axelsson att tala om? Ja, han berättade mycket om slagsvård och fackföreningar. Han är väl sköte vet du? Ja, det vet jag väl. Han är göd av Fårs. Så han var väl i fördel ifrån Sydney Maka kom då Erik? De kände varann då? Till Maka var han? När vi kom till stan. Vad hade han för arbete när han kom hit till Rackford när ni bodde där? Han la tak. Jasså, takläggare? Mm. Så det höll han på med. Vilken kyrka gick ni med nu när ni flyttade till Rackford då? Du var ju med i Belvedere men här hade du inte gått med i den kyrkan nu? Seon. Seon kyrkan, där gick ni med ja. Då var du med i Ladies Aid och Kvinnoföreningen. Det var vanligt för att fruntimers skulle gå med i det. Men din Maka Erik nu var han med i Bröder. Ja, det gjorde han. Mansföreningen. Och han öffnade, vad kallas det på svenska? Kyrkvärd. Och gav av hoven. Ja men alltså, finna plats för dem att sitta. Det är värde, kyrkvärde. Ta emot folket. Hur förändras det nu i kyrkan över årets lopp? Från Belvedere och första året i Siverkyrkan. Är det lika mycket religion idag som det var förr? Jag vet inte. För upp i tappen så rör det. Så ibland är det inte som det var när vi gick, när vi var små. Inte det? Mm. Var det mer respekt för religionen förr i världen än idag tror du? Det kan aldrig vara en hända. Vi pratar mer om världsliga ting idag förstås, politik. Vi pratar mer om världsliga ting idag av prästerna. Ja, det gör de. Bland annat in i politik. Gjorde de inte det förr? Jag vet inte, för vi kom inte till kyrka så mycket. För vi bodde... Ni var inte med i Fort Dodge? Ja. Ni var med i kyrkan där också? Ja, där var vi. Då var vi kustodjens ett tag. Vi städades i kyrkan. Sådär. Vad heter det? Kyrkvaktmästare. Oh yes. Ja. Affärerna ni gjorde på Sjönde gatan, var det svenskar som ägde de affärerna? Ja. Det var inga judar, italienare och iländare? Det kan hända att det var en jude heller, två, men det var för mest svenskar upp och ner. Gick svenskarna att handla i de affärerna nu? Ja, för när de kom ifrån Sverige... De kunde inte göra annat? Nej, de kunde inte tala. Det var som när vi var i Finland nu. Det var två år sedan. När de i Finland talade, jag kunde inte förstå dem. Jag köpte något och då bara jag hade ut pengar. Jag förstod inte hur tungt det var de skulle ha. Jag kan inte lita på att det var älgar. Vi går tillbaka nu till ditt hem i Belvedere. Det är jultiden. Ni firade jul med julgran. Oh ja, och döp i gryta. Så hur långt före jul satt ni i julgranen? Det var bara dagen före heller, julafton. Den satt inte upp länge förut. Det kom inte in något i tänkskrivning? Oh no! Var det en gran eller en fura som ni tog in? Det var en riktig gran. En stor gran som gick till taket? Nej, inte för stor. Den ska ha pappa hem från... I stan, ja. Från Belvedere? Ja, och en gång så hade vi som den busken utanför här. Det flata. Ett år hade vi ett sånt. Och vem klädde granen? Där fick vi allihop hjälpa till. Hängde ni upp för någonting? Hade ni levande i hus? Det gjorde vi. Hade ni karameller i? Ja. Flaggor? Jag vet inte. Som var bollar av olja? Ja, och karameller, det hade vi. Popcorn? Nope. Strings? Nope. Och den satt i en fot då på golvet? Ja, pappa hade en fot som han hade gjort med tre ben. Ni kunde inte vattna i den då? Nej. Den stod torr där? Han var gjutare. Pappa? Ja, när han bodde här i stan. Så han hade jobbat med sånt, ja. Han gjorde lästen. Åh, så det var en lätgjuterie? Ja. Jag undrar på det, att du hade en lätsten. Ja, det var, kroken hade kommit då, sänga, så vi fick sätta lästen under så inte sänga fall ner. Tänkte inte pappa på när han gjorde den lästen. Dottern hade satt den under sängen så hon dog på sne. Så mannen kom eftermiddag och hjälpte till. Så jag fick den tillbaka. Så efter ni hade satt upp granen då på julafton så var det dopp i grytan på middagen? Vi doppa i grytan på middagen. Tog med gaffeln en kakbita. Bara doppa. Alltså med neven i. På bröd. Och så hade vi lutfisk på kvällen. Som mamma hade lutat. Då låg det i bröd på andra dagen. Jag vet inte när hon lade ut med något. Det var jobbigt att gå och ändra vatten på det där. Så ni fick lära er hur man lärde sig? Ja, men jag lärde mig inte. Inte det? Nej, jag har försökt en gång och det gick inte. Det blir inte riktigt samma smak. Men bakar och sånt du, det fick ni lära er. Du bakar råbröd och kaffebröd. Det hade inte jag gjort mycket heller. Gjorde mamma detta själv då? Ja. Hon lärde inte ut utan ni fick lära er själv så att säga? Ja, för det var så mycket att göra hemt. Var det någon av dina systrar då som bakar? Ja, Elsa bakar och er alla bakar. Men jag kan. Det var inte så många som kom och ät, så då blev det sittande. Men Evelyn, den yngsta, hon bakar och kokar vad som helst. Och det går som ett urrör. Hon lever fortfarande? Mm, i Belvedere. Och sen hade ni julklappar på julafton också? Jaha. Var det någon tomte på kvällen? Nej, inte. Förrän när vi var större för de små. Pojkarna? Skedde pappa ut sig då eller fick ni? Nej, det gjorde han inte. En av er flickor fick göra det då? Nej, vi hade ingen tomte. Ni hade ingen tomte? Nja, inte som jag kommer ihåg. Ni hängde upp i strumpan på vägen? Ja. I fireplaces som vi säger. Ja, men det hade vi inte heller. Men vi var någonstans i Julgrana eller var det var. Så ni gav små presenter till varandra? Ja. Så ni hade tillverkat själva stickat på strumpor? Jag kan inte sticka. Inte det? Mm. Nå. Sen åkte graden ut efter nyår? Tvärtmedal eller vad det var. Ibland satt den inne länge för salen var åstängd och det var kallt där inne. Den stod sig länge då? Ja. Så ni använde aldrig en sal på vintertid då? Bara när det var främmat, ja. Då kom det släktingar och till och med hade kaffe ner på sida. Och grann ibland och sådär. Jag vet inte om du kan förstå när jag talar till dig. Jo då. Det är inga svårigheter alls. Det är bra gjort. Du är född i Belvedere. Du är i Rackfjord och flyttade till Belvedere. Och behövde svenskar i så många år. Dina andra syskon nu, pratar de lika bra svenska som du gör? Nej. Inte det? Nej. Vad beror det på? Är det beroende på att din maknive pratar också svenska? Elsis man var född i Sverige. Han pratar svenska? Ja det gör han. Hon talar men hon kan inte läsa säger hon. Men jag tror om hon ville så kunde hon men jag vet inte. Och Evelin talar inte svenska men Elin kan. Ni hade inte svenska i high school? Nej. Inte i skolan någonstans. Är inte det underligt då när det var så många svenskar i? Vi hade svensk skolan i Seon. Det var inte förrän på senare år de hade svenska i high school där uppe i Rackfjord? Nej. Jo de hade på senare år på 50-talet. Ja för Vicky Elins flicka tog svenska. Studerar. Men ni gick då fick ni vara genom kyrkan? Ja men jag gick inte till high school. Du fick hjälpa till på farmen? Ja men det var bara den yngste som gick. Alltså en utav sju gick till high school. Ja. Då fick de jobba och hjälpa till. Det var inte förrän efter depression eller efter kriget så blev det lättare för folk. Då kunde de gå till skolan och föräldrarna hade råd med att köpa lite extra. Ja det var det väl så. Så pappa när köpte han den första bilen? Han köpte traktorn utav den 25. När köpte han bil? 15 eller 16 eller sådär. Model T. Bil ganska tidigt då. En dag skulle vi köra till Rockford och visa farbror Charlie att vi hade bil. På vägen till Rockford så mötte vi dem och de hade köpt bilen och var på väg och skulle visa deras bil. Ni möttes på halva vägen då? Ja. Men det var väl en stor händelse när de kunde köpa en bil? Då blev världen lite mindre. Då kunde vi komma ut och besöka er. Gådde ni ofta till Rockford när ni var på bilen? Det var inte mer nödvändigt då. Nej. Då var ni på lusttur och sånt. Så pappa och mamma de två aldrig semester åkte bort? Nej. Aldrig någon gång? Nej, 1930. Då hade pappa satt för sig att han skulle gå till Des Moines, Iowa och leta rätt på släktingar. Så vi körde till Fort Dodge till de släktingarna. Sen gick vi till Des Moines. Han visste inte säkert vad det hette. Så han gick in i ett möbelaffär som var svensk namn på skylten. Han frågade och talade med mannen där inne. Till slut kom de på vem det var. Så ni träffade dem? Vi fann dem. Det var släktingar från Sverige. Det var tre flickor i familjen. Det var den ena som hade något hänt som hon hade förklarat. Så vi fann dem. Så ni hade kontakt med dem efter det? Ja. Sen gick vi därifrån tillbaka. Det var väl en annan gång. Jag vet inte. Men då gick vi till Minnesota för där bodde mammas bror Johan och hälsade på. Har ni kontakt nu med släktingar i Sverige? Jag skriver ibland. Du kan skriva på svenska då? Ja, jag försöker. Och läser du obehindrat? Det är mycket som jag inte precis förstår. Men det är likadant i engelska. Fortsatte du att skriva när mamma och pappa hade dött? Jag skrev aldrig förut. Men de skrev då? Ibland ja. Och när ni hade lämnat, då fortsatte du att skriva? Mamma dog i 64. Jag och Erik var där den första gången i 49. I Sverige? Ja. Då var mammas syster levde. Bror som var i Sverige dog i januari 49. Och Erik hade tre, två systrar och en bror. Var det roligt att komma tillbaka till, eller inte komma tillbaka, det var ju första gången på dig. Men var det intressant att få se vad föräldrar har gjort? Ja, det var det. Var det så som de hade berättat? Jajamän, jag tyckte de där stenar var så fula. På markerna? Och mörkliga. Hade de talat på dig, dina föräldrar, att det var mycket stenar i marken? Ja, för de fick plocka sten. Och en plats var vi bodde var det mycket sten. Och där fick vi gå och plocka sten. I Belvedere? Yes. Finns det sten där ute? Ja, det gjorde det. Det var en av de få platserna i Sverige, eller i Amerika. Ja. Jag menar i Illinois. Alltså, ni hade sten? Ja, det var så vi hade en stenhög där. Så det är en förföljare av pappa och mamma. Till Belvedere, Illinois. Vad var det för någonting som du tyckte var egendomligt i Sverige? Någonting som inte pappa och mamma hade talat på? Som du frågade, alltså 1949, då levde ju mamma fortfarande. Vad frågade hon om när du kom tillbaka? Inget precis tror jag. För jag hade skrivit under tiden. Från Sverige? Mm. Och vi ville att hon skulle gå med när vi gick. Och vi hade plats för henne, men hon ville inte för hon var så sjuk. Första gången när hon kom. Alltså hon var sjösjuk? Oh. Så det har hon inte glömt av? Nej. Och hon landade i Boston. Alltså hon kom inte igenom Ellis Island då? Mm. Och hon kom aldrig tillbaka till Sverige? Nej, det ville hon inte. Så dina föräldrar nu, mamma och pappa, är de begravda på Skandinavien Cemetery eller i? Arlington. Arlington. Och det är väl ungefär en halvväg mellan Cherry Valley och, vad hette det? Vad sa svenskarna om Cherry Valley? Cherry Valla. Cherry Valla? Alltså det är vägen de uttalade på. Ja, det var ju en liten stad, Cherry Valla. Ja, för korsen gick ju där och det var många farmare som handlade där. Så ni bodde inte så långt dit från då? Nej, den andra vägen öster. De bodde söder om Chrysler, var den ligger nu. Och den farmen finns inte kvar längre i släkten? Nej. Du och din makar var inte intresserade av att skaffa en gård? Nej, jag tror inte Erik ville stanna där. Hade du löst dig då att bli farmarhöster? Du kände ju till allting. Ja, men jag hade jobbat så nog, tror jag. Jag vet inte. Har du Holger Axelssons tejp med dig? Många fattigstyg är där i Åsle. Och nu är det en museum. Det kände mamma till. Ja, det gjorde hon. Och när vi var där den gången så gick vi dit och Hugo tog oss. Men det var en kväll så vi tog lykta och fick lampan med oss. Och jag har varit där sen jag har ritningar på det. Så mammas hem låg inte långt ifrån Åslestenen då? Nej. Inte långt ifrån? För vägen, jag vet inte vilken väg den gick. Men jag tror vägen gick den till Kalkbryket. Och sen gick den över Mössen till Åsle. Och mamma var med när du reste den stenen? Ja. Och nu fick jag, när jag var i Sverige så fick jag en tidning av... När de reste den så var det en upprytning om det. Och den med hästar och sådär. Du gick nog långt tillbaka i tiden där. Ja, det var... Jag räknar ut att mamma var 14 år. När hon reste stenen? Ja. Hon var född i 82. 1896 tror jag den reste stå. Pratar mamma på denna gång? Ja, det talar hon om. Det var en händelse som hon inte glömde av. Och det var... Vi måste ha rullat stenen på... Det var i Stora? På...