 1905 var han utkallad då när Norway gick independent. Och 1912 var han utkallad för det var det första som gick ut. Du vet, utkallade de där soldaterna på den tiden. Ja, jag sitter tillsammans med Erik Sten i Målin, Illinois. Han var född 1904 den 26 februari i Norrhult i Mölunda. I Småland, Sverige. Och du kom till Amerika. Han landade i Mölunda den 9 februari 1923. 1923. Och det är idag den 6 december 1985. Så om vi går tillbaka nu. Din pappa, han och mamma de bodde på Norrhult i Mölunda. Var det en stor gård eller? Nej, det var bara ett litet torr. Vi gjorde och hackade upp och gjorde ochkre och fann den på. Så ni kunde inte leva hela familjen på den gården? Vi fick jobba i skogen. Fann vi och stod på tallskogen. Det gjorde vi alla ihop så länge jag var hemma. Men de yngre började på arbete på det andra. Lagt olja där i Årkåberg sen började han på storfabriken i Mölunda. Det var din näst yngsta bror? Ja, den som dog nu. Vi var 11 syskon. Ja, 6 och 5 flickor. Är du en av de äldre? Nej, den femte är litet. Det var Singnivån och Arvid, Hildur och Gunnar. Gunnar lever i Växjö igen. Han är två år äldre än mig. Men han brukar leva i Målinde. Han skickar flickor. Hennes man arbetar där ute. Han vill vara nära till dem. Varför stögde han familjen på det? Vad hade han för arbete pappa? Det var allt han gjorde. Arbetade i skogen och i stenarbete. Han arbetade med stenarbetare mycket. Så han arbetade inte på en fabrik? Nej, min far gjorde aldrig. Han var på torket. Han arbetade för stenarbetare. Vilken gård tillhör torpet? Hattorp. Det var ingen av er som arbetade på den gården? Vi hade 25 dagar för torpet. Och 100 kronor om året. Så ni fick betala? Och 5 dagar var det lite trösk. Och hackade potatrar. Så vi fick en av er som röka in den. Jag var på jorden mycket. Trössverk. Och hackade potatrar. Men den där gubben som ägde hattorp. Han hade en gästgivare igår. Han körde med häst. Han hette Husrufolk. På den tiden. Det var som taxibilar? Ja. Vad hette han på hattorp? Adolf Ström. Han var en stor man i byggnaden? Han var en banker. Det var lite i dörren. Så den fick du ta dig mössa för? Ja. Hur såg du det när du växte upp? Vem hade sagt till dig att du skulle ha respekt? För en sån som Ström? Det fick vi lära oss. Vi var liten i skolan. Lärare sa till dig också? Jag vet inte om hon sa till det. För vi började i skolan. Det var alltid taxibilar. Du var äldre än dig. Oavsett om det var prästen eller Ström? Vem som. Du högaktigrammerade på den tiden. Det gjorde alla barnen? Ja. Det var ingen diskussion om det var fel? Vem det var så gjorde det. Det var en vanlig bond. En äldre man. Eller en äldre fyrn. Kände de äldre sig nöjda när barnen kom och tog av sig mössan? Jag vet inte. Det var för länge sen jag inte påblömde. Högaktare? Hur gammal var du när du fick börja hjälpa till? Hur gammal var du när du fick börja hjälpa till i skolan? 6-7 år gammal fick vi börja. Och gå ut i skolan? Ja. Först vi högg upp i en skog. Vi fick gå en halv svenskt middag nästan. Och släpa till Midjan. Jag hade en, de kallade Probsen. Den fick alla bekymra sig. Det var ditt jobb? Ja, det var min jobb. 6 år, du kunde ju netto igen lyfta öxa. Ja, 6 år. Jag var lite äldre när vi gjorde det. Jag var liten, jag var inte gammal. Vad hade du för öks då? Du kunde inte lyfta i stor öx på den tiden? Ja, jag hade bett hur vi kunde. Du hade ingen liten öxa? Det var en bilöxa, det kallade det. Och bogsågor. Vi hade en lång såg också, de kallade tvarsogor på den tiden. De gamla folk kallade dem. De ställde en vianvän med bogsågor. Då gick det i en bända blad med handen. I middlar blev det ibland där man satt sig. Och städer. Det var inte många som kunde bita sten småporke. Det var en annan på att vi var grann. Vi var 4 stora uppgående på bogsågor. Det var över 20, 25, 30 år. Vi bete 1-3 på gebeten varje dag på P-dagen. Så var det. Vi kunde inte bita sten småporke under skogen. Det var det kallade sten småporke. Den som var äldre och var med dig nu, hur gammal var han? Han var två år äldre än mig. Han var född 1991. Och den andra hur gammal var han? Den yngre han var född 1997. Och han var yngre än dig? Jag var tre år yngre. Året jag gick och läste, jag var 14 år. Och han var 11. Och Gunnar var 16. Vi hög meter, vi för guverimenter på den tiden. Vi hög upp en meter lång och en meter skär. Och vi hög över 3000 meter av småporken. Så i tre porken kunde vi lägga upp en 8-10 meter om dagen? Ja, det gjorde vi. Vi hade 1200 meter. 1200 meter? Ja, för att lägga såg av. Och allting som var under 3 ton fick vi lägga 3 barkländer i. Som mjöksade. Ja, eller så fick vi klöda dem. Över 3 ton. Och det skulle läggas upp ordentligt då? Det gick inte för en katt att gå med rumpen rakt i ögonen? Nej, det var bara spöar och allting. För det kan man tjäna på. Du vet, guverimenter hade gubbel. Ni fick lägga lite råkor ifall det torkade ihop förstås. Ni fick lägga lite råkor på packen ifall det torkade ihop. Var det nog? Det var allt det var. De tog allting. Man kan inte höra hur de fick det. Det var fågelvägen från järnvägen. De köpte skogen från där. Guberimenter vände på tåg och vände allt över. De hade inte kor. Och det var under första världskriget? Ja. Vem var basen för Stens småpojkar? Var det den som var äldre än dig? Han var arbetsledare. Ja, vi var ledare allihop. Det var inget skillnad. Ni hade samma idé att ni skulle ha så mycket? Ja, jag fjädrade sågrö. Och skrängte? Fjädrade, skrängte eller sågrö. Det var ditt arbete? Det gjorde jag. I skogen blev det slet. Ibland var det hämnden. Det var varmt. Ibland blev det slet i skogen. Det var inte längre fyra personer. Så pappa var han med i den? Han var sällan med. Han gick och jagade på månadet i helvete. På höstade. Han gjorde inte för mycket. Vad berodde det på nu? Tittade du lite snett på det? Varför skulle han vara så ledig och ni fick arbeta så hårt? Det var inga frågor utan det. Hur gick det till nu? Mamma gjorde ju al i frukost och åt innan ni gick på morgonen. Hon fick dra upp och koka kaffe. Hon lagade lite mat. Sen kom vi med mat till oss i skogen. Du hade inte mer lunch? Det var långt ibland. Mest tidigt kom barnen till oss. Det var långt. Vi kom med mat till oss. Då drack vi kaffe. Vi hade kaffe. Ibland kom vi med potatispotter. Jag ägde i kalltid. Jag äter en kappkaka. Om du har hört talas om det. Matlösten var god? Ja, potatis och färsk. Lite till varje. Vi gjorde en älse och stod och åt. Vi var ute och äta arbete igen. Vi gjorde en älse och stod och åt. Så ni ville inte med? Nej, det var för kallt. Ibland 15-20 grader kallt. Ni gjorde ingen köja för att ni kunde krypa in? Ni stannade inte kvar så länge på huset. Vi hade köja och en kåda. Vi gjorde trädkål. Då hade vi köja och sov i bygget. Ni kunde mila också? Ja, jag gjorde nästan allt. Jag gjorde hästar. Jag körde med hästens sov. Jag steg på dem igen. Du var med om det också? Ja, på sista åren. Vi hade häst. Vi hade hokser. Vi tändade dem varje hösten. På hösten sålde vi dem. Då köpte vi mindre. Då fick vi lite pengar den dagen. Då var det tänd i dem. Det var ett eländer. Det tändes stjuta. Hur var dem i skogen? Dem kände vi mycket med. De stora bändrar som hade stål. Så köpte vi en häst. Han var tre år gammal. Han var inte riktigt tajm. Han var en väldigt fin häst. Körde ni lönnare ut? Eller hur? Körde ni till ett större väg? Ja, ibland köpte vi till ett större väg. Då lösste vi mer sedan. Vi gjorde inte så mycket. Vi hade andra som körde. Bändrar körde själv med sina hästar. Så ni kapade mycket av skogen? Ja, det var mycket. Vi körde med våra hästar. Vi körde med våra hästar. Vi körde med våra hästar. Så ni kapade mycket av skogen? Ja, jag var med lite i vägen. Jag var 18 år gammal när jag lämnade. Nu var du yngre, 10-årsåldern och 11-talet. Fick du behålla pengarna som du fick in? Min far tog det. Han lämnade lite till röstenpengar. Så ni kunde köpa. Jag fick det igen. Så han hade bra inkomst att rediga pojkar? Ja, vi hade pojkar. Många hade rösten varje öst. Vi hade inte. Vi fick kläder och mat. Så vi fick inte vildbrit. Så skolan gick i skolan på vintern? Varannan dag? Det var ett skolhus i skogen. Vi fick gå till. Det var bra stycke att gå. Det var bara ett rum. Vi var så nära 25-30. Här var skolan. Du kommer inte ihåg lärarinans namn? Vad hette hon? Jag berättade för henne. Hon hette Lisa Rubberg. Allt gick bara för henne ett år eller två. Sedan fick jag en som hette Lisa Johansson. Hon var från Röldunda. Hennes far och mor var skollärare också. Det var ett stort framtid. Hon var inte gammal. Hon började där nere. Var fick ni lära er idag? Gick ni varannan dag? Kommer ni ihåg om ni gick varje dag? Vi gick varje dag. Värje dag? Ja. På hösten? Ja. Vi höll på på våren. Vi gick tredje och tre storskolor. Sju år? Ja. Hon var hemma och hjälpte till. Hon fick inte in hela tiden. Ibland var det sjukt. Hon fick inte mycket skolning på den tiden. Alla i ett rum och alla klasser? Ja. Hon hade klasser i ett rum. En del fick teckna och en del fick skriva. En del fick räkna och det var en efterhand. Det var inte mycket nytt. Du hade med dina kyskon också i den 4-5 år. Ni var i bra lag. Gunnar och jag gick på samma gång. Jag gick i storskolan och han i storskolan. Vi gick i samma skolhus. Jag tror det är en under som jag tror att det är. Jag tror inte han var med i någon till minniskol. Jag kan inte komma ihåg. Var det att gå och läsa för prästen? Det var ett helt år. Varje lördag. Ett helt år. Vi läste fram oss med pengar. Var prästen noga med att ni skulle kunna samvärtas? Du fick lära dig. Du kallade det uthandelssöden. Du fick lära dig veta. Kommer du ihåg något av det? Nej, det är inte mycket. Jag kommer ihåg. Det är inte mitt jag kommer ihåg. Det är så länge sen jag glömt. Var det tång mer eller mindre? Det var tång. Du hade tillgå och läsa fram det för prästen. Det var nödvändigt. Gick inte hon släppa undan? Det gick inte hon att släppa undan. Var det flesta fram? Ni borde inte gå om ett år till. Ja, ett år. Då måste du vara väldigt dum om två år. Jag vet inte vad som hände till någon. Det var kyrkohiden i Mölunda? Det gick för pastor Augustinus. Flickorna gick för kyrkohedandré. André gick fram. Vad var särskilt för flickorna? Det var flickorna. Det gick för kyrkohedandré. Jag gick för pastor Augustinus. När ni konfirmerades på samma dag? Ja, det gjorde vi. Flickorna på en sida och pojkarna på en sida? Det bästa jag vet är att jag gick hem 1969. 1960-1980 var det 50 år. Då var de där utan mig och två till. Eller så var de där utan 95-kreds. Så var det som hon var? Jag hade tänkt att jag skulle gå hem 1960-1980. Du menar att de levde allihop? Ja. Jag var i fläkt i Canada. Hon var inte där. Och så var det en till. Det var det de sa. Det var de som sa till mig i Asien. Det var 60-års... Och det var 68? Ja, och jag gick och läste 1918. Så det var... Det var 50 år. 60 år väl? 60 år. Jag kan inte... Men det var ju enastående så många. Ja, det var det. Var de flesta i Sverige då? Då var de i Sverige allihop. Det var det. Utan mig och en flicka i Canada. Och den andra vet jag inte var hon var. Kanske var det du. Var det någon utav din 95 som var i övriga Amerika? Mer än du? Var det många svartbritt amerikafarare? Som var där? Jag vet inte det. Så när du växte upp nu, hur gammal var du när du fick reda på att det var nånting som heter Amerika? Det hörde jag om sen du var född nedanpå med Amerika. De kom hem en efter en andra. Och de kom till hemmet där pappa och mamma var? De mätte dem. De kom hem till far och mor. Och de kände dem. Så din pappa nu, har det här varit Amerika? Nej. Min mamma hade inte varit i Amerika? Någon utav deras syskon? Ja, min far. Han hade många syskon här i Amerika. Men de var ute i Nyhörsten. I den här hårboken. Alla året där. Jag har aldrig hört nåt om dem. Han hade en syskon som skrev en gång till min farmor. Eller till hennes mor du vet. Det var min farmor. Jag tog ju ett brev. Pabli varje två, tre, fyra år. Men på sistone var jag hemma och jag hörde aldrig nåt. Jag hade en syster som kom här 1969. Hon skrev till en utav hennes flickor. Så det blev verkligen att det dod ut som hon dog. Men på sistone blev det ingenting. Hörde aldrig nåt. Jag jobbade 1932-1933. Jag jobbade i Sirkes Nyhörk. På den tiden var det 240 000. Men nu är det väl mer. Jag var bara 78 svenskar i hela stan. Där var en familj benämnd avhåndsson. Jag hade hungrig på att det aldrig kallade. Det kunde vara utav min fars släkning i fisk. Men du kom aldrig i kontakt med dem? Nej, det gjorde inte. Jag undrade på att jag skulle kunna komma i kontakt med dem. Det kunde vara en myndighetsfar. Han hade bröder och syster. Din pappa hade aldrig tagit på amerika? Nej, han hade bara. Han sa ingenting om det. Du var den femte i ordningen. Vad hände med de första i hemmet? Vad fick de för arbete? Det var skogsarbete för pojkarna. Det var äldre arbete för de större böndrar på gårdarna. De kallade pigor på den tiden. De funderade inte på att åka till amerika? Dina äldre syskon? Jag hade en sign i. Hur gick det till att de åkte över? Jag hade en bror som nämnde Arvid. Han nämnde 1906. Det var en av äldre bröderna? Han var näst till den äldste. Han skrev till hemma och skickade sign i pengar till Kampo. Sign var den äldste. Då kom hon hit. Det var 1917. Det var under kriget. De stoppade dem i Atlanten. De finnade vad det gav för under det. Jag var tyskare. Var det svenskt fartyg de åkte med? Nej. Det var Skandinavien. Det var i Norröv och i Danmark. Fridriksland åkte med dansk. Arvid kom på den. Sen gick han på en annan. Det var en som hette Helig Ole på den tiden. Jag har glömt namnet på honom. Jag var inte så gammal. Jag kommer ihåg att hon vände 1917. 1922 gick honom med den andra systrna. Hildur. Då kom jag 1923. De hade kampanj med sig. Hon var med någonsin. Hon gifte sig med den. Hon var med tillbaka här. Det var en granne hemma. Hans bror var hemma och hälsade på. Hon gick med honom tillbaka hit. Det var en annan som hette Philip Carlson. Det var fyra eller fem som gick hit på den bod. Jag var ensam. Jag lämnade hemma ensam. Jag fick gå till Malmö. Få mitt pers. Vi ser det som det amerikanska konsultatet där nere. Hur kom du hem för militären? Du ville inte göra den först. Jag var inte gammal nog. Du började inte skriva till kungen? Nej. Var det många som lämnade för att komma ifrån vejnprodukter? Det var det. Det var ingen tvång att skriva. Du hade full rättighet att göra vad du ville. Bromen fick skriva till kungen. Han var i kavalleriet i tre år. Han gjorde sin vejnprodukt här hemma i Sverige. Han fick skriva till kungen. Man förlämde landet. Vad sa han om vejnprodukten? Han kravde inte fort. Han var kavaller. Han redde hästar. Var det i... Det var på Gäckholm. Det var lågt. Han var värvar i tre år? Ja. Precis som pappa. Han var inte värvar. Det var vanligt. Det var då det kriget... Jag är inne så. Första året efter det var bara 31 dagar om året. Så vi fick två år till. Eller tre. Jag gick och började. Jag vet inte vad det var då. Vad arbetar du med efter konfirmationen? Skogsarbete? Jag var på tröskels. Jag var på Hattorp. Jag hjälpte bönnen. Jag hjälpte dem. När de tröskade var det något mer. Det gjorde vi. Vad fanns det för andra arbeten i Rosenfors? Var det en metallfabrik? I Rosenfors... Det var många olika fabriker där. Var det lätt att få arbete där? Jag var där aldrig och försökte. Min morfar... Han jobbade där uppe. Min morbror... Han jobbade på den där verkstaden. Han bodde där uppe hela sin liv. Och de andra fabrikerna i Mörlunda? Det var en möbelfabrik. Tog du dem in och arbetade? Ja. Arbetar du på dem? Jag arbetade i skogen där lera. Till att lämna för Amerika. Du hade inte lust att gå in på fabriken? Nej. Jag jobbade ner i skogen. Hur betalar fabriker nu? Tjänar du mer pengar i skogen? Det är ett akutntälje. Jag vet inte hur. Skogsarbete... Hur fort du arbetar, hur fort du arbetar. Det är ett ärligt arbete. Du får betala precis vad du gör. Vi hade så mycket för varje trevighet. Vi ville så bra att vi inte hade fått en längre. Stopp. Det var bra timmar där också. Mycket timmar. Det var bra. All granen, det kallade Masservi, gick till pappersbrukna. Vi högg mycket till det. Masservi kallade det. De gick ut till M-åren och flottade ner till M-åren. De hade pappersbrukna där söder om oss. Mörren? Ja, där var de nere. M-fors, det var pappersbruk. M-åren gick till. M-åren går ner där i juni. Den bestod på våldande översvämningar och grejer. Ja, den spände över mycket. Där upp genom Öppererand med Öllunda. Där gick det över och åkrade allt över. Så du var inte intresserad av att skaffa en gård och gifta dig i Sverige? Jo, nu, nu, nu. Du hade inte jord. Jordlukten i nedsparrarna. Jag hade Amerika i mitt huvud sen jag var liten. Så du har skrev hem brev nu Arvid och din syster och den andra Gunnar. Du skrev dem brev hem till T-10 och talade om var de var. Var Arvid nu? Var kom han till Amerika? Han kom 1916. Till vad? Till Molin. Han var till det på Chicago 1919. Han var här bara tre år eller fyra. Varför roter det på? Var det jordlukten i sig? Jag vet inte. På den tiden hade de gaslyser i rummet. Det var gas istället för laxistik. Det var en till och han. De låg i bedden och fann dem i bedden. Det var liknade för det var gasen som ställde dem. Det var gasförgiftning? Ja, gasförgiftning. Han var begravd på Molin. Han var ogift. Ja. De skrev och talade om att det fanns möjligheter att komma över er och få ett arbete. Min svågel visste att jag ville komma hit. Han hade pengar i Sverige efter sin mor. Jag skrev till Stockholm att jag skulle vara med till Ligadet. Jag var en grabb hemma. Du hade tänkt på att värva dig? Ja, jag fick papper till staden. Jag hade gitt igenom det. På samma kväll fick jag papper från Amerika. Jag ville komma och gå till hans syster och få pengar. Det gjorde jag. Det var snabbt besked. Pappa och mamma sa ingenting emot dig? Han ville inte. Han skulle inte skriva på papporna för mig. Han var tvungen att göra det? Ja, jag var inte gammal. Jag skulle gå om lika väl som han. Han fick papperna för mig. Först fick jag gå till prästen. Han gjorde det så mycket att jag fick gå till länsman. Vad sa prästen nu? Jag tyckte aldrig att det var många som lämnade mig. Ja, det var väldigt många. De hade inget speciellt tal till dig när ni konfirmerade? Nej, det var aldrig något. Du och länsman, vad skulle ni inte göra? Det var något. Han kallade länsman och sa att han inte fick lämna papporna till mig. För pappa hade skrivit på dem. Han fick lära papporna till... Han skickade papporna till Kalmar. Jag fick papporna till Malmö. Jag har viserat det. Som amerikansk konsulat. 1922 fick jag gå till Stockholm. 1923 fick jag gå till Malmö. Så det var amerikansk konsulat? Var köpte du biljetten? Jag köpte den till Malmö. Jag köpte biljetten från Malmö till Moline, Illinois. På samma dag som du fick viseringen klar på konsulatet så köpte du biljetten? Kommer du ihåg vad den kostade? Jag kan inte komma ihåg vad den kostade. Det var inte så mycket på den tiden. Hur mycket det var jag kan inte komma ihåg. Det var inte allt. Sen när vi kom på det där Läkärvana fick vi gå ut till Ellis Island. Vänta nu innan du åker från Malmö till England eller Kipnehamn. Till New York. Och direkt från Malmö? Jag är från Göteborg. Vi fick gå från Malmö till Göteborg. Där fick vi båten i Göteborg. Vilken båt var det? Dröckningholm? Dröckningholm. Då kom vi till New York. När vi kom in fick vi gå på en båt där och gå ut till Ellis Island. Den är där ute. Så den gick förbi. Vad hette platsen? Bukkare. Han bor från Bukkare. Det är en by. Han kom på det här båten. Jag var aldrig i lag med honom mycket. Han var med i en äldre Karl som han kände. Så han var med. Vad pratade ni om på båten nu över? Hade ni framtidsutsikter? Vi hade trevligt. Vi spelade och sjöng och det var en äperande. Och dansade? Vi hade väldigt storm den gången. Men Ellis gick för bra. Det tog en hel dag. Var det så mycket folk? Vi fick alla ut för undersökningen. Hade ni läkarundersökningar också? Det var olika nationaler som kom på båten. Det var finner och lutén. Det var allt möjligt folk på båten. Vi var över 1100 på båten. Men du som kommer från Sverige. Hade du inte gått i läkarundersökning i Malmö? Ja. Vi åkte rätt hit. Så Ellis och Irene tittade på ögonen? Ja. På den tiden hade vi mycket framtid. Vi hade lyss i huvudet. Det var en massa som vi höll där. Och de fick inte ha det? Ja, de släppte ingen in här som hade lyss. De fick ligga där. Det var en hund med finner som hade det. Vi hade stora plattmassor. De släppte ner sköterna till båten. Och där låg det många som inte hade. De fick det från dem. Det var eländet. Jag hade aldrig ont av det. De kom inte in som hade hushjul med sig. Jag hade olja i huvudet. Jag fick inte komma in. Men du var nogamma med att du skulle ha alla fingrar på händerna. Det gick understökta ögonen. Och mycket annat i halsen. Så det var inga sjukdomar. Kommer du ihåg om du fick gå upp långa trappor? Nej. Det var bara på en våning? Jag tror det. På en våning? Ni gick inte upp? Jag tror inte det. Du hade inga besvär? Nej, inga besvär. Du hade spiat direkt? Jag kom hem till Galba. De tog mig på en tåg i Chicago. Jag kunde vara till Chicago och sjuka två på ätmiddagen. På Rock Island. Istället tog de mig på... Vad de kallade det? Gurgen of Gelsberg. Vad är det de kallade tåget? Det går från Chicago och väster. Och det är M-track? Ja, det kallade det. Då var det inte. Det var inte Quincy? Det var inte. Innan jag kom till Galba kom direktören och ville att jag skulle gå av i Galba. Men jag visste att jag var inte i Molin. Jag förstod inte honom och han förstod inte mig. Jag gick inte av. Han kom till mig på tre gånger. Då hade jag inte kommit till Molin för nästa dag. Han hade fått ligga nere i Galba. Vad hände då? Resten av så kom man med en som kunde tala svenska. Han sa att om man gav dem två dagar så får man gå med till Gelsberg. Då får man ligga där i tre timmar. Då får man ett tåg. Då var det i Molin klockan 9.30. Eller klockan tio på kvällen. Det var något liknande. Så det gjorde jag. Jag hade aldrig blivit där för jag hade köpt biljett från Malmö till Molin. Det var deras fel. Vi tog mig på fel tåg. Det hade kunnat vara i Molin klockan två på eftermiddagen. Istället för klockan tio på kvällen. De undrade vad som hade hänt i Molin? Vad är alla grepp det gjorde? Jag vet inte. De fick veta vad det var med tåget. Det var på 13.00. Det var fjärde ävle på den tiden. Det var jag kom in på. Då kom du in till Molin eller någonsin? Ja. Vilken var det i februari? Det var 9.00 i februari. Det var snö upp till Kræne. Det var kallt. Jag hade haft några pengar och jag kunde inte vara tillbaka hem. Jag vet inte. Jag kunde inte. Det är svårt att göra en föreställning om det. Jag hade hett. Jag ville gå till Amerika. Jag var borta på att komma till det. Så när du åkte till Sverige hade du ingen flickvän som du lämnade bakom? Nej. Så du gick städigt med dig? Du har ju med pappa och mamma och dina syskon. Vi gick lite allt över. Vi var lite samman. Vi gick var och en. Ni gick för er själv? Ja. Så var det den här medel innan du åkte hemifrån som sa att jag kommer efter dig om en par år? Om du kan skicka mig en v1 och sånt? Nej. Det var ingen som sa det. Så du kom hit till Molin den 9.00 i februari? Ja, men så gick han hit 1924. Året efter? Ja, året efter. Han var ute med existen eller vad det kallades för den tiden. Så han kom hit ett år efter mig och då arbetade han för länge sen lite varför. Så gick han till Rackfjord. Så han var i Rackfjord hela tiden. Men han stannade på en par år. Jag gjorde inte. Jag var lite allt över. Jag var i Chicago, jag var i Rackfjord, jag var uppe i Detroit. Jag var allt över. Syrakuse. Du kom till din syster? Ja. Singni. Hon var gift och bodde där? Ja, en som hette Axel Hemmingsen. Var bodde de här i stan? Vi bodde på 26. Det är svenska områdena där? Ja, på den tiden var det mest svensk där uppe. Och Belgierna? Det är mer på 7. gatan. Så hade hon familj och barn? Jag hade en flicka som folk hade kommit. Pratar du svenska? Ja, vi talar lite. Men vi kan inte tala mer än det. Ja, vi kan säga när det är oroligt. Men vi talar inte för mycket. Så vad gjorde du? Det första när man tog det lugnt och pratade med systerna? Det tog första veckan. Då fick han jävla ny dish. Hur gick det jobbet? Det var när man började och tog middag. Då tog vi en pågångsidning. Det var helt i stan? Ja, på 13. st. Det var 3. gatan. Fabriken var där hela dagen? Ja. Och då kom du in där och kunde inte orängelska? Jo. Var det någon där inne som kunde svenska? Ja, nära på varje bas. Och det var det? Ja, på den tiden. Det var Björk, Nelsen och Gullberg. Det var svenska fabriken. Ja, det var svenska. Och vad var arbetet du fick det första? Först fick jag dra trökar runt till olika departementen. Men det var inte länge. Jag kom in i boltrommet och det var det jag gjorde. Sådant så jag jobbade där inne på en maskin. Så du fick lära dig arbete? Ja, det var det. Och det var det du gjorde? Ja, det var det. Så du fick lära dig arbetet då? Ja. Vad hade du i timmen? Jag fick 35 timmen bara på den tiden. Och det var ett tio timmars dag? Nio. Nio timmen dagen och fem timmen för lördag. Och ingen semester? Det var inga fackföreningar då i fabriken? Ja. Så det var öppet, chapp som du sa? Ja. Och hur länge... Tyckte du om det arbetet det första? Eller var det långsamt? Jag tyckte aldrig. Jag fick det i augusti mån i akvot. Jag gick till Akvot. Du slutade efter det några månader då? Ja, jag slutade och gick till Akvot. Det var hårt att få arbete i Akvot. Jag jobbade nio dagar på en farm där utanför. Det fyllde sig på den tiden. Jag jobbade på en stor farm där utanför. Sedan gick jag till Bolagsröskansen och började jobba i juteri. Och jobbade där för några veckor sen jag gick till Chicago. Klarade du med engelska då? Ja. Då fick du rum för natten och du bodde bara tillfälligt då? Ja, jag fick rum. Jag kunde klara det. Du var inte rädd för att du sa det? Nej, jag var aldrig rädd. Och du hade tillräckligt pengar så att du kunde leva från dag till dag? Jag arbetade tre-fyra veckor sen jag fick mitt pengar. Så jag gick en annan stund. Så i Beloit var det en metallfabrik? Det var en juteri jag jobbade på. Så du hade aldrig lärat dig ditt arbete där utan du? Sedan gick jag till Chicago och jobbade en tid. Så kom jag tillbaka till Molin och jobbade till det igen. Det tog inte igen då? Ja, det gjorde jag. Varför slutar du första gången? Jag gick till Detroit och jobbade på Mori Body Corporation. Jag byggde armobilbody. Tog du tåget från Molin? Ja. Vem inbildade dig? Det var min egen inbildning. Du måste ha läst nån tidning att det fanns i... Jag lärde mig att det var Detroit utan armobilsstad. Det känner du till i Sverige? Nej. Jag känner det inte till Sverige. Så du visste inte hur du var hemma i Mördun, vad som fanns i Molin, Rockford och Detroit? Inte någonting sånt? Det fick du här på platsen. Så hur länge stannade du där i Detroit? Jag fick det här. Det var ett krigformens. Hur var arbetet då? På den tiden. Var det hårt? Det var hårt att arbeta. Jag hade aldrig hårt. Var jag gick fick jag arbete. Arbetet var inte hårt för dig? Får du gå om det? Jag kunde lära mig väldigt fort. Det var så något jag gjorde en gång. Så kunde jag göra det. På den tiden. Det var inte svenska basar? Nej, det var polackor och andra. Och nationeller. Du sa inte det är svenska? Nej, jag betalade i rull som var svensk. Borde du för Borling ha så? Nej, jag har inte ett rum och åt på restauranter. Det var lätt att få rum? Ja, men du fick betala lika mycket för rum. Det som du betalade för Borling och Borling Molin. Det var lite dyrare då. Jag skulle aldrig vilka betala för rummet där uppe i Detroit. Vad betalade fabriken istället för 35 cent i Molin? Jag gjorde inte allting men det var så stor skillnad. Jag fick betala halv timmen. Det hörde sig bra ut. Det var bra på den tiden. Men du stannade alltid? Ja, så länge sen fick jag aldrig gå. Så efter Detroit hoppade du med i österut? Ja, jag gick tillbaka till Chicago. Och så till Rakkos. Ja. Ja. Och det var metallfabriker. Du arbetade aldrig på det? I Rakkos gjorde jag. På Scandia? Ja, jag jobbade på Rakkos och Linnokäben. Jag jobbade på Linnokäben en tid. Och så började jag på Rakkos och Linnokäben. Och det var fortfarande inga fabriker utan det var? Jag jobbade inte på några maskiner i Rakkos. Jag jobbade på en fabrik. Möbelfabriker. Jag jobbade på... Jag sandade alla bedrelserna. Och det gick in i målreskapet. Det fick handsandet. Det var inte så svårt. Det var väldigt roligt. Det var en bra jäkla. Jag gjorde bra pengar på det också. Alltså de betalade? Ja, de betalade väldigt bra. Det var prisarbetet. Var det svensk ledning på det också? Det var svensk ledning på det också? Det var svensk ledning på det också? Så hur kände du det nu i olika städer? Du var i Detroit, du var i Chicago, du var i Beloit, du var i Moline. Och Rackford. Vilken stål var mest svensk tyckte du? Rackford var mest svensk. Mer än Moline? Ja, hela öster sidan i Rackford var svensk på den tiden. Så du ville aldrig använda engelska? Det var bara svenska. Jag gick aldrig till Sverige. Det var en ny skum i Sverige. Gick du med i någon förening då i Rackford? Du var inte tillräckligt länge utan? Ja, just. Var du på några möten där med Vasa eller Viking? Nej. Så du var inte mer än 20-årsåldern då? Du var? Fortfarande en spoling så att säga. Ja. Så hur länge stannade du i Rackford? Här var Bergen fort, fram och tillbaka. Under hela 20-talet? Ja. Jag gissade lite. Det var här i Moline? Ja, jag gissade lite i Moline. Och din fru, hon bodde här då i Moline? Ja, hon var i Rackford. Du hade träffat henne i Rackford? Ja, men hon kom ner till Moline då. Och då fick du arbete här i Ganderien? Ja, jag jobbade för Vilius. Och för att motiv? Vilius var ett mobilfabrik. Men sedan när det var slut och arbete kom jag in till Moline Pro. Moline Prokampanj kallade det på den tiden. Vilius var låg då någonstans i Moline? Vad hade de sin fabrik? Det var på tredje sidan. På tredje ävne. Var det en stor fabrik? Jo, det var fem stora byggnader. Jag tror det var fyra eller fem. Och de hade samma system som i Detroit, löpande band? Ja, på den tiden var allt tre. Själva stummen var med tre. Chassigt också? Inte chassigt väl? Ja, hela stummen fanns utom maskinen. Motoborgarna var ju själva ramerna, det var tre också. Ja, hela stummen var påsatt på det på den tiden. Ser du det? Ja, samma för Detroit. Men sedan började de med stål och stummen. Och då välde det inte samman. Men innan det var det tre och stum? Ja, allt tre. Vad hände med den vile bilen? Det var en väldigt fin bil. Var den vile för folk att köpa? Priserna gick om på sista året. I början med 7-8 hundra var det första som kom ut. De där vile slåp, som vi kallade. Men jag tänkte när vi kvittade, att du kunde köpa den för 14 hundra. Jag var inte så säker nu, men jag tror det var vad det var. Men den får inte mer än 900? Den får, du kunde köpa för 400 kronor en dag. Så de konkurrerade ut alla de här? Ja, men det var så många olika atombilar på den tiden. Så vem köpte Wilis nu? Det var affärsmän, lektorer och lawyers. Det som köpte Wilis? Det är en kampanj köpte ut. Men vem köpte bilen av folk? Det var ingen arbetare som köpte Wilis? Det var många som hade atombilar. Rackfors, den där... Han heter Fritz Welser. Han hade en annan del i Saint Louis. Vi kom upp och körde den ut 156 på en dag. Vi gjorde parrider om hela stan. Den delen i Saint Louis och Rackfors var den som säljde mest. Men den bilen var för dyr för en arbetare att köpa? Den var dyr, men den var bra att köpa. Du kunde nästan köpa tre Ford istället. Ja, men då fick vi ingenting heller. Så den var bättre byggd då, Wilis? Ja, mycket bättre. Men det hade hållit på att de kom ner i priser också. Priser kom ju ner. Så den var igen hela fabriken av 1920... Vilket år var det? 28? 7-8, jag jobbade. Och efter det var du med i den alltihopa? Ja. Nu gick banken runt, bilen vände bra. Nu gick banken över. En som hette McQueen och en som hette Albert Wagle kom dit runt. De fick ner och spänget tillbaka, då hände den ut sig. Och då blev det till Wilis igen. Då stod Wilis och pojken dog och det var ingenting som hållit på. Då skittades allt slut. Och de andelde över fabriken? Ja, de köpte för att de aldrig gjorde något med bilar. Det var svårt. Det var svårt med de sista bilar de gjorde. Det var före depressionen då? Ja. Var det fortfarande lätt att få arbete dit under 1927-1928? Ja, det var inte så farligt. Det gick bra. Men sen kom det repressen. Den började här 1929. Sen var det fort att få arbete. Så nu Molin Plas, det var en stor fabrik också? Ja, på den tiden var det. Vad gjorde de för någonting? Bara provar? Ja, de gjorde all möjliga implementer. Precis som de andel? Ja, de gjorde nästan allting. Så då fick du arbete där i den fabriken? Ja, jag jobbade där. Det var fortfarande inga klubbföreningar? Jag jobbade där från början på 1929 till 1932. Men de ville ava ihop, så det var bara mig kvar där. Och så basen. Vi gick från en maskin till en annan, fäkagog, och gjorde en arbete. Men så blev det så att det var ingenting att göra. Det var bara en plommer här i stan ett tag. Sedan gick jag ut och åkte till Cirkus Nya. Jag fick en jävla arbete där ute. Vad var det för slags arbete där ute? Asmobilarbete. Hur hade du fått den genom annonsen? Jag fann att Frank Nya Corp. var en bråk. Då tog de ut banken och satte dem där och sa att Mr. Wagle var ute. Så jag sände telegram ut till Mr. Albert Wagle i Kare och Frank Nya Corp. Det var allt jag visste. I tillgång hade jag telegram och en bägge till att gå till arbete. Han var en som jag kunde kolla på. Han kunde minns mig. Och den bilen, vad hette den som de gjorde ute? Frank Nya Corp. Det var en bild av en älpländ. Älpländ var inte nåt vanligt. Det var en värld som jag önskunde att ta med på minnade. Och det fungerade bra? Så då blev det inget. Banken blev ute efter att jag hade mangerat. Så då blev det Frankländer. Det var det enda av det. Så 1932 tog du med dig din höstru och åkte ut till Cirkus? Ja, jag gick ut först för en tid. Hon kom senare. Hur länge stannade du där ute? Vi var ute i två år. Det var bara 78 svenskar i hela staden? Ja. Så det fanns inga svenskar för er? Jag gick in till Målin för en visit. Men så gick han ner i fordonskärpen och hälste på. Då ville jag börja arbete där igen. Då sa jag att jag bara började så länge jag hade arbete där. Så det gjorde jag. Så du hade ingen svarighet att flytta familjen? Hade du barn vid den tiden? Jag fick en äldste när jag var född. Så då åkte du inte bak? Vad hade du för bil nu? Hade du en Veli? Jag hade en S6. Första hade jag en fordkump. Jag hade en T35. Sen tredje hade jag den för en Primit. Men den tredje hade jag för en S6. Sen hade jag den för bra länge. Så du köpte bil rätt tidigt när du kom hit? Ja. Du körde inte hemma i Mörlunda? Jo. Vad tittade du på när du köpte den första bilen? Hade du fått råd och anvisningar? Det var en inköpsman som hade den. Jag köpte den väldigt billigt för honom. Han ville Sverige, men han behövde pengar. Jag köpte den för 150 dollar. Och det var en bra bil? Ja, det var en bra bil. Jag hade aldrig köpt någon bil. Jag tog att köra på genom Röversall Cemetery. Det var en liten bätt. Nästan mördag tog jag av och gick till Raksford. Med en gång? Ja. Vi gick tillbaka till Mörlunda och åkte till Raksford. Det gick så bra att skjuta. Så du lärde dig för varje dag mer och mer? Ja. Det var ingen kunskap. Det var många nya förare på vägen på den tiden. Ja. Hände det mycket olyckor? Det var bara 35 militimman på den tiden. Du kunde inte köra fortare? Nej. De hade smidkappar på den tiden. De körde motorcykler. Jag var nöjd att snygga på det. Jag fick vara vaktrum. Fanns det försäkring på bilen? Tog du den flesta försäkring? Försäkring på bilen hade du den? Ja, men jag hade aldrig någon. Du tog flesta? Nej, inte på den tiden. Men sen blev det värre. Jag blev rakt på bilen och det var tungt att ha försäkring. Du hyrde den första åren. Du hade inget eget hus. Ja, jag hyrde. Du flyttade fram och tillbaka. Då kom du tillbaka 1934. Ja. Du var inte utan arbete under depressionen. Nej, inte mycket. Jag arbetade hela tiden. Du hoppade direkt och tog chansen. Men här var du dålig under depressionen. Ja, jag sitter helt i fabriken så länge. Jag lagt av allihop. Jag gick ner i jorden och bytte på olika maskiner. Sen jobbade jag för en plommor under en liten tid. Sen gick jag ut och nyar på höjken i även. Hur gick det för dem som åkte utan arbete under 1939 med en gång? Hur klarade de sig att leva? De hade en sån där suptätt. Lilla salmeten armor. De hade en förhållningssalmin. De som var gifta fick arbete? Vad hände för händer på arbete? Det var hårt för dem. Jag vet inte hur de krade sig. Det var besvärligt. De flesta hade röstar med hover? Ja. Är det sanning att de flesta arbetare var republikaner? Vad de flesta svenska arbetare tror du är republikaner? Vad berodde det på? Jag vet inte. Det var få som var demokrater? De flesta var republikaner. Det är en del som säger så. Det är mycket demokrater. På den tiden var det mesta. En del säger att det var mycket som låg bakom. De som var demokrater var irish och katolisk. De ville inte vara samma som dem. Tror du det var en av anledningarna till att de var republikaner? Att de ville vara lite annorlunda? Det är hårt. Sverige... Varje en har olika... De tänkte inte mycket. De förstod inte på politiken. De flesta som kom. Det gjorde de. Tror du? Det gjorde de i svenskskolan. Visser du vad hover var i jämförelse med... Hover? Med råsvält och hover. När råsvält kom in ändrade sig allt som allt. När hover var inne gick det ner. Det var ingenting. Men råsvält var inne. Det var en 35 timme i Ickamborg. Det skulle nog bli arbetet. För alla, ja. Så kökringarna de flyg ur steg på annars om hover lovade. Han sa att det skulle bli chicken in every pot. Han sa att det skulle vara chicken in every pot. Ja. Jag vet inte vad han sa. Jag vet inte vad han sa. Han kunde inte hjälpa det heller. Nej, det var såligt. Men det var många som var hoverized. Ja. Råsvält kom in. Han var inne i många år. Han hade varit inne länge om han inte blivit sjuk. Han var omtyckt. Han lod mycket för det fattig folket. Han var uppskattad. Men ändå har han inte fått det rätta berömmet. Det är alltid sagt att han... He went too far, som de sa. Råsvält? Ja. Det var mjölvänget. Rätt med samma som folk började få arbete. Han tog bort nödhjälsarbetet. WPA. Ja. De fick arbete. De gjorde inte så stor pengar. De gjorde nog så att de kunde äta gott. Ja. Men fackföreningarna... De hade inte nåt så jättemycket. Det var inte mycket fackförening på den tiden. Så svenskarna är nu i Chicago och Rockford. Det fanns svenska socialister. Fanns de här nere i Målin? Det var väl här också en del. Men de hade ingenting att säga som gjorde intryck. Ja. Fackförening var... Alla som snickade och bryckläggade. De belangade ju till Union eller fackförening. De var organiserade, ja. Ja. Det var mer i Chicago än här nere. Det var inte alltid på den tiden. Ja. Så Chicago kom först? Ja. Målin kom efter då? Ja. Det gick allt runt. Men inne i fabrikerna var du okänt? Ja, det var ingen... Ingen före 1936? Ja. Det var efter det. Vad säger efter det? Ja, jag tänker att det var efter det. När Union kom in här inne i fabrikerna. Så du började arbeta i Målin? Ja. 1934? Ja, det var efter att jag kom tillbaka. I Syrekus? Ja. Hur betalade... Hur var lönerna då i tinnpengen? Det var olyg. En del hade 35, en del hade 40. En del hade 45. Jag fick 55. Vem bestämde de priserna? Var det ledningen? Det var ameriken själv. De sa att jag arbetade inte väl mer än 35 cent. Det är allt du kan få. Och du kunde inte säga att du inte var nöjd. Ja. Då var det röstrigt på arbetsdag. Ja. Kommer du ihåg om ni satt och resonerade om att... Att det här är för lite betalt. Nu ska vi göra någonting åt det. Eller vad hände nu när fackförlina kom in? Jag säger det. De började med... Karl som hade 10. Och det var en del av det. Karl som hade 10 i fabriker. Jag hade den med en jabbe i Minneapolis. Det kom ner från Minneapolis. Till två gubbar. Och det kom till mig. Som någon av dem sa till dem. Jag sa till dem att ni får aldrig in i det där. Det är för många gamla svenskar där. Det gick över så skönt. Så var det ju nöjligt. Så fort? Vad berodde det på för att de kände svenskarna? De var inte lätta att övertala. Det gick över så som upp till fyrt. Så det kom två från Minneapolis? Ja. Och ni hade möter också? Det kom från den här organisationen. Kände arbetsledningen på Minneapolis på mor intäller? Eller fick ni göra det i tysthet? Ja. Vad kände ni till det? Det var en tajnt organisation. Vi kunde inte säga något.