 Jag är i dag den 26 september 1986. Jag sitter tillsammans med Gösta Appelgren i Rappford Illinois. Han var född 1915 den 31 mars i Solbrunn i Sverige. Han kom till Amerika 1969. Och som är i samtalet är hans höst Gunnild för Larsson i Göteborg. Och hon kom också till Amerika 1969. Gunnild Appelgren var född den 11 november 1916 som jag sa i Göteborg. Som jag börjar fråga dig nu Gösta, din pappa Gustaf Appelgren, vad arbetar han med i Solbrunn? Han jobbade på Västskötabanan i hela sitt liv. Och jag kommer inte ihåg vilket år det var som Västskötabanan gick upp till SI. De sista åren har han jobbat på SI också. Han var signalmontör där. Och det har han gjort så länge som du kommer ihåg? Jag har det så länge som jag kommer ihåg. Jag vet före det, innan jag var född, att han hade cykelverkstad och elektrisk verkstad i Solbrunn. Så du var född nära järnvägen då? Jag var född alldeles inte järnvägen i Solbrunn. Alldeles utanför fönstret. Den lilla smalsporiga banan mellan Göteborg och Gårdsjön. Hur många barn var ni i familjen? Två. Två flickor till och så jag. Tre stycken i familjen? Tre stycken i familjen, ja. Och du gick i skola då i Solbrunn? Jag gick i skola hela de sju åren som man skulle bo på den tiden i Solbrunn. Och gick du läs i pressen också? Ja, i Solbrunn också. Jag har konfirmerat det i Järska kyrka i Solbrunn. Hur gammal var du då du fick börja hjälpa till? Du kunde inte hjälpa pappa i hans arbete? Nej, det fick jag aldrig någon gång. När jag, det första gången som jag hade ett jobb ute då var jag på en snickerivägstad i Solbrunn som gjorde dörrar och fönster. Och det var sista, sista sommarlovet, nej det var väl inte sista, jag var tretton år. Då jobbade jag där på sommaren, två månader på sommaren och två månader på vintern. Det var det första jobbet jag hade, det riktiga jobbet. Annars hade jag sprungit springchas på en del ställen i Solbrunn och hjälpt till lite grann. Så vad var det för arbete ungdomarna fick i Solbrunn? Där jag är född i Solbrunn, det fanns överhuvudtaget inget arbete att få. Det var ingen liten fabrik eller någonting? Nej, det fanns bara en fabrik som gjorde möbler, den var väldigt stor ett tag. Den gick så småningom konkurs och gjorde det att nästan hela Solbrunn blev stillastående. Däremot det här Anderssons snickeri, dörrar och fönster som jag jobbade på några månader då och då, den finns fortfarande kvar idag. Men det var ett begränsat antal? Det var ett begränsat antal, det mesta var jordbrukare barn. Så de jobbade ju hemma på gårdarna. Jag vet inte om det var, jag kommer faktiskt inte ihåg idag, men jag skulle tro att vi var nog inte men två eller tre i skolan som följde så till att in, som inte var jordbrukare barn. Så skulle det vara ett annat arbete då, så var det Trollhättan eller Göteborg? Det var det, ja. Sen efter när jag slutade skolan och var konfirmerad och hade, vad heter det, fortsatt skola, då fick jag jobb på en bilverkstad och då började det komma igång ett tag. Det var Björnar Larssons som jag började hos och efter det var det en som heter KJ Brodins Repressionsverkstad. Där jobbade jag från sju på morgonen till sju på kvällen plus att jag fick tvätta fyra bilar varje söndag. Då hade jag tolv kronor i veckan. Jag började med åtta så fick jag tolv. Men det fick du behålla själv då, de pengarna? Ja, det fick jag nästan göra. Du bodde hemma? Ja, jag bodde hemma. Mamma fick hälten och så fick jag hälten. Det är klart att man lånar åt en morsan ibland när det var riktigt dåligt. Som hon aldrig fick bevaka, det är en sak hon ska vara ärlig och säga. Alltså det räckte inte tillräckligt? Jo, det gjorde det väl. Men täljerna på den tiden var ju billiga, det behöver du inte spänna mycket pengar på. Nä, när man började att dansa eller gick ut och var ute på kvällarna och dansade, om man hade en krona på lördag kväll så kunde man gå in på en park som jag hade och dansa hela kvällen. Men hade jag ännu 25 kronor så kunde jag köpa en flaska Sockneckar också och två glas och du ett höst på. Så det var mer uträknat? Ja, det var det. Och danserna du åkte på, var det uppåt? Det var runt omkring, det var de ställena som var, vi säger, det var, Solberna hade ju egen dansplats, vi hade i Norsebro som var... Folkets Park eller? I dag var det Folkets Park, då var det bara vanlig dansbana så långt i skor. Så man åkte till Norsebro och man åkte ut till Magra. Och sen när man blir lite större, lite äldre, då cyklar man Tallinnsås eller cyklar till Trollhättan. Men det var när du kom upp i 20-årsåldern eller? Ja, det var väl när jag var 18 år så där man började cykla ut, 17-18 år, jag hade träffat Gjölland sen, så jag kunde inte göra så mycket mer. Men henne träffade du inte upp i Trollhättan då? Nej, det gjorde jag inte. Så vad hände då när du kom upp i den åldern, 18-19? Då jobbade jag till Brogrens, sen kom jag ut... Nej, nu får jag säga så här. Så, så jobbade jag, så fick Brogren då återgöra, och då var det en nystart av Söderbruns Läderkunst, Axelbladet Svenskt Läderkunst, så där jobbade jag på kontoret som springkass egentligen, om jag säger rent och sagt, tre fördärvade år. För jag bara skötte telefon, skötte postdären, skötte fraktdären och sånt. Och, ja det var allt jag gjorde. Jag säger att det var tre förlorade år. Jag fick inte lära mig någonting, utan jag fick lära mig tal. Du fick ingen löneförhöjning heller under de åren? Det fick jag väl lite, jag tror jag började med 15, fick 15 kronor i veckan, och jag tror jag hade, när jag slutade där med militären, då hade jag 20 kronor i veckan. Ja, så mönstrade du då när du var 19? Ja, mönstrade jag när jag var 19, ja, jag mönstrade vid Trollhättan. Ja, och vad har du blivit uttagen till då? Ja, vi fick nämligen välja, det fick vi inte välja, utan de ville, jag får säga rent så här, han sa det, att sådana som är idrottsmän och vill upp till Norrland och gå skidor, anmäl sig där. Så jag anmälde mig en gång, vi var tre i Från Söderbön som anmälde sig till Norrland. Till Jägarbataleonet? Jägarbataleonet, ja det var det. Så vi fick komma in på ett särskilt förhör, och det var polisen med hemma, så han talade om att de sköt sig. Just det, han är fin på ett cykla, han kan springa 1500 meter, han spelar bra fotboll, och så gick han upp hela vägen så här, skidor vet jag inte om hur mycket han sa, han gick ner för alla tre. Det var fint så han som satt där, det blir Jägarbataleonet så. Sen när vi slog ut i militäret, vi var de enda tre som inte kom, vi kom till Borås och fick gå. Vi var de enda tre, ifrån Söderbön, Magra, Lammansryd och Grävnäs, som inte kom. De andra kom på motorplutonen. Vi var de enda tre som fick bara gå. Vad berodde det på? Det vet jag inte alls. Så du var i idrottsspel då? Ja, så man är på den tiden sådär smått, var inte någon stjärna i någonting. Cykla lite grann, sprang lite grann, spelade fotboll, jag slog mål på SNF så har jag inte kommit många år. Så du var med i cykeltävlingar? Ja, det var bara små tävlingar, jag åkte till Nöra Björkö, åkte tre mil, åkte till Norsebro, åkte tre mil. Aldrig mer än tre mil. Så du var engagerad lite varje åkning? Lite bara sådär. Hade du löparebanor i Söderbön? Nej, då tritar vi upp landsvägen. Nu har vi en fin idrottsanläggning. Var du med på Elsborg i Trollhättan? Nej, här. Där har jag bara varit med och åkt motortävling, jag åkte burkslag också. Jaså. Var det för dem att åka in till Trollhättan och cykla in på, till exempel och träna på löptävlingar? Nej, det förekom bara inte. Jag tror aldrig att det var någon som tänkte på det, att vi kunde göra det. För det kanske löparebanor är fint. Men nu, som idag, har det löparebanor, det är en riktig fotbollsstadion i Söderbön, med löparebanor, allting. Det är perfekt allting, men då fanns det ingenting. Det var i början och nu, då fanns det inte så mycket. Nej, det fanns inte så mycket, men det var roligt ändå. Så du blev infanterist på I-15? Ja, stämmer det. Du låg inne i nio månader? Ja, det gjorde jag. Först låg jag inne, vad blir det, först 180 dagar, sen låg jag inne i tre år efter, plötsligt. Så du gick av rätt under krigsåren också? Ja, men se du, i och med att jag jobbade, då hade jag, vänta ett tag. Nu ska jag säga en sak för det var. Jag gjorde 180 dagar först, så gjorde jag tre möten. Sen efter det, så fort jag kom hem, efter jag gjort militäret, då fick jag börja på SJ i Göteborg. Sen kom kriget, då åkte jag ut en månad till Ystad, men jag blev frikallad för alla järnvägar blev frikallade. Och fick komma hem, så jag var aldrig ute någon gång mer. Det enda jag har sett av det kriget, det var att vi såg på nätterna, när vi gick bakt utanför Ystad. Såg att det blicksträppade på himlen över Polen. Jag vet inte var det kom från, men det kom därifrån, det stod stora kravader i band och sånt där. Alltså, sken långt borta. Så du hade tur då, fick arbete i Göteborg? Ja visst, jag hade tur. Så hur var det under depression såg du nu? Det kallade du ju inte i Sverige, men alltså 30-talet? Då var du hemma i Ystad? Ja, då var jag hemma i Ystad. Det var ju så att, vi säger på 30-talet, då fanns det ju som det handlade sig inget att göra. Det var enda som jag jobbade på den här fabriken med fönster och dörrar. Och det var väldigt dåligt för alla. Och jag vet inte hur det egentligen klarade sig någon som skulle leva åt ett jobb som inte var jordbrukare. Men i alla fall, jag kommer inte riktigt ihåg hur det var. Jag vet i hemma i alla fall att jag aldrig, pappa hade ju jobb jämt. Så vi har alltid ätit smätta och det har varit bra alltid. Men, sedan, jag kommer inte ihåg vilket år det var, när Per Albin kom till makten i Sverige. Jag kommer inte ihåg om det var 1930. Då, med en gång, man såg hur det blev bättre. Bättre och bättre. Så när jag kom ifrån militären, då fanns det jobb. Då hade vi startat lampfabriker i Söderbrunn, det gjorde lampskärmar. Det var sådana här små saker, men folk fick till arbete i alla fall. Och det var ju samlingsregering under kriget. Ja, det var samlingsregering. Så du kommer från en familj som är demokratisk, socialdemokratisk? Ja visst, pappa var där ute i... Vi är födda där, bägge två, både han och jag. Inte han, det vet jag inte, men jag är född där i alla fall. Gick du med på klubbmöten och sånt där? Ja, jajamän sant. Det var ju det enda, jag var med i IOGT i Låsen, och på SSU, Socialdemokraterna och Ungdomspartiet. Det var väldigt något, för det var det enda som fanns där i Söderbrunn. Det var det enda som man samlades, då samlades ungdomar. Så ABF känner du till då med Arbeta? Det fanns inte ABF i Söderbrunn någon gång. De hade bara ett litet bibliotek där, och det var inte någonting... Jag läser mycket böcker, jag fruktar mycket böcker, men det fanns inte mycket att läsa i det lilla biblioteket. Så Arbeta-kommunen var inte så starkt då i Söderbrunn? Nej, den var inte stark alls. Det var jordbrukare? Det var jordbrukare, ja. Ordeförbundare och högre män? Ja, jag vet inte vad det var för någonting i allt det, men det var mycket få som var... Det var väl bara de som var anställda på järnvägen, som jobbade på järnvägen. Jag vet inte hur många, fyra eller fem som åkte sträckan, Lars Lipers och sådär. Och pappa och så kanske några, det var inte många alls. Var din pappa engagerad i kommunalpolitik? Ja, det var han ja. Han var det? Ja, det var han. Han var med i fullmäktige? Ja, det hette väl fullmäktige på den tiden? Kommunalfullmäktige? Kommunalfullmäktige, ja. Det var han med i, ja. Du kom aldrig med i politiska? Nej. Alltså, du flyttade ifrån Söderbrunn? Jag flyttade ifrån Söderbrunn, ja. Och hur fick du det jobbet på SJ i Göteborg? Jag hade lagt in ansökan förut, va? Eller pappa hade skrivit den för mig, men jag hade lagt in den, kom in på verkstaden. Pappa ville att du skulle gå in på järnvägsbanan? Jag ville det själv, jag tyckte han hade så bra, inte vad det högt betalt, men det var väldigt bra, det var säkert. De hade även pension, som man räknar på när man var 20 år, att när jag blir 65 så ska jag få pension. Så jag fick börja där. Jag kom tillbaka till Brogien och var till Brogien i 14 dagar eller 3 veckor. Och jobbade på bilverkstaden igen, för då hade han fått lite, inte så mycket att göra, va? Så en dag när pappa kom in och sa det, så sa han att verkstaden är klar igen, så inte att jag ska ner till honom imorgon, så jag åkte ner imorgon. Nej, det var på lördag, han tar honom, så jag åkte ner på måndag, på tisdag morgon, börjar jag. Det gick snabbt. Det gick snabbt, ja. Och sen var jag där i 32 år. Och du kom in då på Centralen i Göteborg? Nej, inte Centralen, på deras huvudverkstad i Göteborg. Den låg ute på Holmen i Göteborg, alldeles in till den här stora gasklockan som finns där. Så det blir du en mekanisk... Ja, där fick jag lära mig att reparera loko, jag fick lära mig att köra loko. Och sen var jag på den verkstaden i 16 år. Sen hade SI tagit den, den skulle avvecklas, den skulle läggas upp i Skara eller på något annat ställe. Så vi fick söka, då sökte jag till Fjällbo, där de reparerade vagnar och allt möjligt som tillhör SI. Det var 25 stycken som sökte, men kom alla in där med en gång, på Fjällbo. Jag var i 16, nästan 15 och ett halvt år där. Och det var under den första tiden du träffade din fru då? Ja, jag träffades i Sollbrun, hur gammal var du när vi träffades? 17 år. Då var jag 18, eller 17, så det är lite över 17 också. Alltså du hade släktingar uppe i Sollbrun? Ja, mina föräldrar är födda i en... Lov? Lov, ja. Ja, på så vis. Min morfar och mormor hade bongor där, i Lund. Och det var där vi träffades senare. Så ni var kända från gammalt? Ja. Vi har varit bekanta länge. Och tystare än också. Så ni är efterkriget eller förkriget? Vi är 1939. Och sen drar du vara 100 oktober? 100 oktober, ja. 1939. Det glömmer jag av. Och det arbete du hade nu i Göteborg och sedan i Fjällbo, det var du nöjd med? Det var jag absolut nöjd med. Du sökte inte in på Allmän Tjänstepension? Nej, jag sökte aldrig någon. Inte Volvo, inte SK, fast de betalade mycket, mycket mer. Så de hade inte de förmånerna som SJ hade då? Nej, inte på den tiden. Men sen så kom det ju, du vet, när det här nya kom med Allmän Tjänstepension och allt som var det heter. Då jämnades det ut? Det jämnades ut. Hade ni en stark fackförening då? Kommer ni ihåg att det var någon strejk? Aldrig, aldrig, aldrig nån strejk. Jag har aldrig varit med om att strejka. Järnvägsmän strejkade aldrig. De hade väldigt svårt för att strejka egentligen järnvägsmän. Vad berodde det på för något? De hade ett särskilt avtal att järnvägsmän, brandkår, ambulanspersonal och sådär. De hade på den tiden väldigt svårt att strejka. Det var aldrig tal om att vi skulle strejka någon gång. För vi var nöjda, alla var nöjda. Det var väl en eller annan som kanske var krivulerant. Men det var aldrig tal om att det var strejk någon gång. Var du med på de här fackföreningsbytena? Alltid, jag var med i fackföreningen. Jag var kassör i fackföreningen. Jag var sekreterare i fackföreningen. Men det förekom aldrig att det var någon... Det var aldrig tal om... De gjorde upp, de gjorde upp. Som SC, det är ju den verksamheten som jobbar på alla verksamheter, de är fristående från SC. Så att den ska drivas med förtjänst utav chefen. Så vi hade väldigt bra där. Det var aldrig något bra. Det är klart att själva de som var förhandlingsmän, som ordförande och vice ordförande och så några äldre till som gick och handlade med chefen. Det är klart att de kom ihop sig ibland, det vet jag att de gjorde. Men det löser sig alltid. Men det var folk som gjorde samma arbete som du gjorde? Ja, just det. Ni kände varandra? Allihopa kände varandra. Det var ingen utomstående som kom in? Nej, det var ingen. När jag började, om jag inte minns fel, så var det 322 personer på verkstad. Sen höll det sig 300 personer jämt, ända tills jag slutade. Nu har det ju blivit något annat. Jag hörde aldrig talas om strejp på verkstad. Aldrig någon gång. Så då satt ni i en situation där ni kunde jämföra med att Ericsberg, Götaverken och Volvo de hade sämre villkor än vad ni hade? Jämförde ni någon gång med det? Alltså vad deras löneskala var? Det gjorde vi. Vad vi jämförde med, det är bara för vi hade SKF utanför dörren. Om jag säger den tiden när jag började, vad hade jag i timmen? Jag hade en timme på 4,10. 4,10 tror jag när jag började. Inte när jag började på Västgötabana, då hade jag 98 i timmen. Det går mig ihåg. Jag hade 4,10 tror jag det var när jag kom på Fjällbo. Då gjorde de 4,90, 4,95 på SKF. Så på den tiden var det ju inte så mycket pengar. Men det var aldrig någon som trodde, jag tror de till och med sökte, kom folk från SKF och sökte jobb på Fjällbo. Istället för att man tyckte att det skulle vara andra vägar. Vi talar mycket om det här. Men då hade vi ju det, att vi hade ett sjukavtal som var så fruktansvärt fint. På den tiden. Så de andra hade inte den? De hade inte det, nej de hade inte det. De hade endast den sjukkassa som de försäkrade sig för själva. Till exempel att de skulle få 3 kronor om dagen. Jag kommer inte ihåg de där sömnena. Det var själva arbetstakten, var det ett lugnt tempo? Det var inget lugnt tempo någon gång. Västgötabana kan man säga mycket om, men inte Fjällbo. Det var akkord allting, akkord allting, allting. Varje enda liten sak du gjorde var akkord. Ser du det? Fungerade det då? Det fungerade, det fungerade. Blev det inte att du ville bli lite borstlös då? Om du gjorde borstlös för allting som, till exempel varje vagn, varje godsvagn, varje personvagn, varje kungavagn som gick ut på en sån där väg. Det inspekteras så fruktansvärt. Och var det då något fel på dem? In med den och så tittade de på arbetssidan. Det har den och den gjort. Skicka på en dig igen. Då fick han gå dit och göra om det. Utan? Du fick din timpeng men du fick inget akkord. Tror du att det var ett bra system? Jag tror att det var ett bra system. Nu ska jag inte säga det, att det var bra. För jag har ju inte haft något annat än det här systemet. Men jag tyckte, och alla tyckte att det var ett bra system. Hur talade väl någon ifrån SKF nu till exempel och Volvo? Hur var deras arbetstempo? Var det också akkord? Det var också akkord för det. SKF och Volvo så tror jag också, jag kommer inte ihåg alls det. Men SKF vet jag att det var akkord precis. Så det var ett lugnt förhållande på arbetssidan? På Fjällbo var det det. Jag skulle säga att jag kommer bara ihåg, på SKF var det lite små myrskningar. Sen hade den där fruktansvärt stora strejken som drabbade hela Göteborg. Jag kommer inte ihåg årtalet. Då gick de i sex eller åtta månader, jag kommer inte ihåg efteråt. Då gick SKF och alla stora industrier, det var ju precis lamslaget. Jag tror inte om jag inte minns fel att de tjänade inte ett öre på strejken. Hur många av metallarbetarna utflyg mot det i Trollhättan? De hade ju fruktansvärt stora strejker ett tag. Det hade de ju, jag sa det. Men du var aldrig med i sådana kontrakt? Aldrig någonsin, aldrig varit med. Var det någonting skrivet i SKFs kontrakt med er att ni inte fick strejka? Jag kan inte säga att det fanns något, pedagogerna sa det så jag inte kan säga. I och med att vi, när krig bröt ut, då skulle vi inte vara med i kriget. Likadant som doktorer, spårare, ja allting. De hade med kommunikationer, ambulanser, allting. Så jag vet inte om vi hade någonting särskilt. Så i alla fall strejk har jag aldrig hört talas om på hel, inom det facket på Jämö. På den tiden jag jobbade på Jämö. Aldrig, att inom just där jag jobbade hörde jag aldrig talas om strejk någon gång. Var du fortfarande intresserad i Göteborg för idrott, löpning och cykling? Det enda jag gjorde i Göteborg, sen gifte vi oss, Sophie för pojken. Så jag stod bara i mål i ett SCs korporationslag, det var allt vad jag gjorde. Sen började jag vara med i Göteborgs arbetarkommun och intresserade mig för politiska. Så du var med då? Jag var med i arbetarkommun, jag var med på allting och jag fick vara med på stora konferenser. Men jag tog aldrig någonting sånt här, att jag skulle ha ett jobb. Så att jag skulle föra det politiska i stan eller någonting, inte så någon gång. Hur var det bland arbetare, var det många som var givna på att ta sig till jobbet? Jajamensan, det var många som läste på ABF på kvällarna. Då var jag med i ABF, läste på ABF och vi läste i arbetarkommunens egen regi. Vi lärde oss bokföring, vi lärde oss allt som det är och vad det var för någonting. Jag kan berätta en sak, att jag har haft jämlig chefer för Göteborgsposten, Harry Görne. Den har jag haft i tre kvällar, som lärde oss hur man ska skriva en tidning och hur man ska skriva en tidning. Jag hade före Volvo-chefen, PO Julhammers svärfar, Engelund. Den hade jag i tre eller fyra, inte bara jag men var storgrupp. Han lärde oss hur man driver en stor industri, ekonomiskt och sånt där. Vi hade ett par som jag är storpampa till som lärde oss. Sånt där var jag med på. De kom till ABF? ABF, ja. Så du var engagerad nästan varje vecka då med ABF? Alltid någon på arbetarkommunen eller någonting, jag var nere på möten eller klubbmöten. Mer eller mindre varje vecka. Hade du din pojke med dig då också? Han var inte så pass stor så han kunde inte flyga med. Nej, jag hade inte med mig honom på alls. Det var sånt som jag gick på själv. Men du blev inbiten då med det socialdemokratiska systemet och lärde dig. Lite grunderna för det. Ni hade nu Harry Görner, han var ju folkpartist. Han var folkpartist, ja. Engelo och han var det vet jag inte. Han var folkpartist eller hur? Säkert, säkert. Vad fick ni ut av hans berättelse? Kunde ni tro på vad han sa? Ja, det gjorde jag. Det gjorde nog alla. Det var inget minst prov ni gjorde på hans berättelse? Nej, det var det inte. Han sa det själv. Han pratar rakt upp och ner. Så är det bara. Så han stod inte och göl för oss. Det förstår vi. Görner eller han. Vi hade ett par till. Sen hade vi Göteborgs statligmäktigeordförande på den tiden. Det var Jöngman. Han var också pratar. Och så är det. Talar om hur stora delar, hur de sköter en stad mer eller mindre. Brandchefen Axel Grönberg kanske? Nej, det har jag inte. För Brandkorn var ju en stor grej. Sjukhuschefen. Vad hette han? På Sagorinska? På Sagorinska, ja. Ja, han var chef för allting i Göteborgs sjukhuschef. Jag kommer faktiskt inte ihåg vad han hette. Så ledningen av ABF var månaden att få in de här personerna så att ni kunde få kontakt med dem och deras åsikter? Just det. Deras åsikter. Vad hade nu Volvochefen att säga till exempel? Då vill jag ha förtjänst naturligtvis, ledningen. Vad hade han att säga nu att arbetarna måste ta mindre betalning? Det här då? Ingenting. Vad han sa om den saken, det är nämligen så att jag vill tjäna så mycket. De som jobbar på Volvo vill också tjäna så mycket som möjligt. Där blir skärmyslägning ibland. Det var det enda som han sa som har sagt det. Jöns sa inget om det, men han sa något sådär. Kanske inte ordet Jöns var sa, men han menade att jag för Volvo och skräckning vill tjäna så mycket som möjligt. Och vi som jobbar på maskinggolvet och på maskinparken, eller vad det heter, uppe på kontorna. De vill också tjäna så mycket som möjligt. Det kan hända att det skär sig lite i hjärnan. Det var det enda han sa, aldrig nog mer. Som jag kommer ihåg nu. Så det var viktiga samtal ni fick då med er? Ja, det var det. Man kanske inte kommer ihåg så mycket idag, men då var det mycket. Sen fick man på klubben redogöra för det här. Man hade blivit uttagen till det här från klubben på S-siten. Sen fick man redogöra i stora drag vad man kom ihåg vad de hade talat om. De ställde några frågor till dig och du fick tala om dem? Ja, det var det bästa. Man skulle berätta, men då kom man inte ihåg. Men jag ställde frågor. Det är samma som när vi kommer till Sverige nu. Du skulle berätta lite om Rockford och Chicago och sånt där som du har varit i. Nej, det kan jag inte så. Men fråga. Då går det bättre. Så du bodde kvar med din familj i Fjällbo? Nej, då bodde vi i en liten sovstad utanför Göteborg som hette Gällbo. Det fanns ungefär 50 hus, enplatshus. Det fanns bestämt ett som var lite större. Du fick inte ha några fabriker där utan det var bara en sovstad. Det fanns en specielli affär. Och på slutet fanns det en liten poststation också. Var det busslinje? Det var busslinje. Vi hade busslinje precis. Du hade ingen bil förrän tiden då? Jag hade bil vilket år jag köpte bil. Det kommer jag inte ihåg vilket år jag köpte bil. Den fick jag förresten av våran son och hans fru. Vi köpte en ny Volvo som vi var nere och hämtade på. Där fick vi ett present från de fina det var. Innan jag hade bil tog jag bussen till Gamlestaden. Och där stämde alltid, eller skiljde på några minuter, så hade du spårvagn direkt utav Fjällbo. Och där tog, när det gick så bra, 15 minuter hemifrån och till jobbet. Och lite grann på kvällen. Sen kunde jag ta lite mer eller mindre bara så hur mycket folk det var på bussarna och spårvagnarna. Vi bodde där i 22-23 år. Sen när jag hade gjort 31 år, då får du full pension i Fräsby. Och den kan de aldrig ta ifrån dig var du är någonstans i världen. Så då sa babban, vår son, många gånger, att du kan komma över och stanna nu när du får pension pappa. Så när jag hade varit där i 32 år, då var jag 55 år. Nu säljer vi av allting och flyttar till USA och får se hur det går. Då bodde vi i Fjällbo. Du säger att din son hade redan rejst över 57 år. Hur gammal var han då? 17 år. Vad berodde det på? Om jag ska berätta hur det var så hade han ett väldigt bra jobb på Skåningarna. Han körde trögt där. Och de körde parkour de här unga pojkarna. Jättestora, sådär 10 ton. Och han har sparat ihop en väldigt massa pengar. Han och en goe en som han alltid är hos Sverige nu. De skulle köpa en ny Volvo när de hade fått pengarna. Men rätt som det var så var han inte med en 16 år. Så han sa att jag ska köpa en motorcykel. Och jag sa att du får köpa en motorcykel. Ja, inte den här som han fick ta körkortet på 16 år. Utan han skulle köpa en sån där Honda som han hade kommit ut på 500 kubik. Det blev inget om med det. Han ville visa sig på papper. Han och Nisse skulle göra det. Det blev inget om med det. Och det var ju inga... Du var ju själv motorkycklad nu va? Ja, jag åkte Burkla. Så jag åkte Burkla. Men du näka honom nu då? Ja, men du förstår det var ju... Vi var nog lite... Väldigt stor skillnad på mig och Bab när vi var i den åldern. Du tror det? Ja, jag var nog väldigt menlös och han var framåt med både händer och fötter. Men han lärde sig mer under sin... Ja visst, han var i den generationen. Så det var... Han kunde ta för sig mig och allting sådär. Men i alla fall så blev det en sån. Om du nu nödvändigtvis ger åt de här Volvo pengarna, varför inte resa till ett land då? Resa fram och vara där ett tag. Och kanske lära lite språk. Och så får du se. Ja, så slog det i det där i Hågö. För vi skrev aldrig på papper på det här för att få köpa. Först och främst var det körkort bara för att det var en lätt motorcykel. Och sen så körde han tung. Det var inte frågan om det. Det var mycket annat som hände. Böter för att de körde för tunga motorcykler. Körde för fort och sådär. Sida 2. Sidan 2, fortsättning med Apelgrim och Rackford. Ja, och som jag sa förut så säger Gjölland. Du kan väl resätta en annan annons i råd pengarna till... Ja, vad var det då till? Du kan resätta Amerika. Och resätta Australien. För det var modernt att resätta Australien. Det var det modernt, men det var ett tack och lov att det inte blev det. Så att vi hade... Gjölland hade en avlägsen släkting. Så blev det då bestämt att om han fick åka till det får han istället köpa en motorcykel. Sen åka dit någon gång och lära dig. Då får du lära dig ett språk och se hur andra människor bor och lever. Så hade Gjölland en släkting här i Rackford. Så vi skrev till honom. Första brevet som jag skrev till honom. Så skrev han att det var väldigt ont om arbete. Så det är väl lite svårt nu. Men vi hade inte skrivit hur stor han var och vad han vägde. Det är ju väldigt skillnad på att istället för en liten pryta få en som är 75 och är fullt med... Halva huvudlängden än mig. Så vi skrev och talade om precis hur det var och vad han hade gjort förrän vi hade... Så han kom över så han skickade in sina papper som sponsor. Eller sponsorn heter det. Sponsor ja. Och sen tog det bara något halvår så. Och borde de här i Rackford? De borde här i Rackford ha. Han heter Arthur Alfesson. En väldigt trevlig grupp. Så han gick på det han började då? Ja han gick på det. Utan jobbet och stack över ensam? Ingen kamrat med sig? Nej. Ingen. Och vad hade han för framtidsutsikter då? Skulle han betala begäten för honom? Nej. Där fick han ta motsugepengarna. Och hade han sett 7-8 tusen... Och även... Ja. Ja det gör ingenting. Och även för han sa tidigt så att han hade sina egna pengar för att komma tillbaka. Då kom han inte tillbaka? Han åkte till Egypt som överordnare. Ja. Sen kom han här. Sen fick han ju ett väldigt fint jobb här. Det började med lärosättet. Han kom in till en... På en firma här nere med en gång. Och han fick lärosättet ut. Och han tyckte tydligen... Simon Lindström. Simon Lindström hette firman. Vad sa jag? Toll, Dimey. Du var ju också ivägskjutet för Tidaholm. Ja visst. Det stämmer. Tidaholm. Så han gick och han tyckte väldigt bra av honom antagligen. Så han sa nu ska du gå på skola och lära dig det här. Så han gick på den här aftonsskolan. Här i Rackfjord. För Tidaholm i fyra år. Han var det enda av dem som aldrig hade varit borta en gång. Jag sa han ju fast. Och i början hade han så svårt. Han kunde inte skriva engelska. Och inte tala bra engelska heller. Så här i början. Utan han lärade han. Han förstod vad han sa lärade han. Och han kunde läsa lite smått men skriva var värre. Så han skrev på svenska. Gal läraren den. Och hans svärmor var svenska. Hon översatte det till engelska va. Vilken väg det fick gå. Vilken service det var i den skolan för honom som kunde dålig engelska. Så träffade du flickan ju rätt snart då? Han var just den ena året. Och gifte sig. Han var sjutton år när han kom över. Och gifte sig när han var arton efter ett år. Var det med en svensk flicka? Näe. Fast det var en svensk påbörjare. Hennes mamma var finska och hennes pappa var östgötet tror jag det var. Där har du brevet. Vänta. När han jobbade här på tidningar i skolan. Han körde taxi. Och vad gjorde han mer? Han hjälpte jordbrukarna och körde gödsel här till stan till trädgårdar och sånt där. Bara för att tjäna pengar. Han har alltid jobbat hårt. Det gör han än idag också. Han jobbar natt och dag. Så hur länge höll han på nu hos Simon Lindström? Sen gick han färdig i skolan hos Simon Lindström. Och hållde på där ett år till. Sen var det han och tre andra grabbar. De startade en egen firma. För att sluta hos Lindströms stad som heter Ability Tool Company. Och de var väl de sista 30 man på den firman. Det var fyra som ägde. Fyra var det som slutade. Och så var det väl 20-25 som jobbade. Sen var han med på den. Sen sålde han sin del till de andra. Och sen började den här stora renoveringen med den här businessen. Riktig business. Hur många år var han då hos Lindström? Han var nog fem år hos Lindström. Jag skulle tro det. Då började han och startade han. Tre andra. Så det var fyra som startade en ny firma. I samma yrke. Och gjorde verktyg och vad de gjorde för någonting. Som heter Ability Tool Company. Så de köpte in maskiner och så? De var förståndiga. De köpte in bättre begagnade maskiner ett par år i förväg. Och hade dem på ställe. Och gjorde i ordning. Så de behövde inte köpa så mycket när de skulle starta. Utan det var väldigt förutsedande. Och vad producerade de med de maskinerna? De gjorde pressverktyg. Som jag mest kommer ihåg. De gjorde pressverktyg till stöd. Vad heter det här på amerikanska? Kofångare. Bumpers. Och de gjorde här mantlar till strålkastare. Bak och fram. Och de gjorde mycket mycket andra saker. De gjorde själva verktyget. Och sen låg det en plåtbit emellan. Så kom pressen och så var det färdigt. Alltså verktyget mer eller mindre färdigt. Det var de verktygna de gjorde. Så de gjorde mycket för både Chevrolet och Ford. Skrev han inte? Det är ju intressant. Han har fått kontakten. Vad sa han i brevet nu när ni började? Ville han att ni skulle komma över till honom? Nej då, inte i början. Det var på senare år. Men han sa inte så, han kommer väl hjälpa er? Nej, nej. Det kan vi göra pengarna nu. Det var aldrig talat om. Och mamma var ju en katalys. Och hon blev lite fördjupad? Nej, det var aldrig talat om. Du får berätta hur det var. Din mamma dog? Ja, min mamma dog. Vilket år var det? Hon dog, när jag kom hit, 1969 på våren. Och då kom Borgöra med på begravningen. Och när han åkte tillbaka så sa han nu har ni inte mer att hämta här i Sverige. Nu går jag till konsulatet och får papper att skicka. Och vi kom den 7-17 oktober. Så pass många vi tog det. Så det gick så hastigt då? Det gick så här fort. Jag sa upp mig och höskeschefen mot mig han kommer undra vad jag är en väldigt gammal människa som han sa att vi var ju 50 år på det här skånet. Och ger sig väl till Naberetskär. Och ni hade inte svårt att få visum inte? Nej. Med visum var det inga svårigheter alls. Inte det minsta. Vad sa prästen nu när ni flyttade till Sverige? Han sa ingenting, han bara slog stämpel i boken. I min militärbok det var allt. Ingen invändning. Vi fick ju andra papper också. Och du slutade då på SJ? Jag slutade på SJ. Och tog ut pension? Ja, sen var det det. Du kunde inte få ut pension. Full pension? Du fick inte ut någon pension efter 60 år. Men du hade rätt att sluta när du var 55? Jag slutade 55. Nej, nu ska jag tala om för dig. Bara för att jag skulle sluta 60. Jag slutade 5 år för tidigt, alltså fick jag ut pension när jag var 65. Jag förlorade 5 år på min pension, men det gör inte, jag hade bra jobb. Så att, det gjorde inte. När jag skulle fylla 65, då kom det papper från Sverige. Jag berättade att det var pensioner från Sverige, så jag fick fylla i dem. Så har vi fått pensioner från Sverige hela tiden efter det. Så du kände inget saknade från Fjällboverkstaden? Ja, det gör man. Alla goda vänner som vi hade och killar. Vad sa era vänner nu? Vad skulle de säga? Alla 5 anfattade att vi vågade. Vi vågade. Det kan inte jag ännu. Vad sa folk om Amerika vid den tidpunkten? Kommer du ihåg? Då var det... Då var de för Amerika. Det har blivit på senare år. Det har blivit på 70-talet. Men sådana fabriker har ju aldrig haft någon svårighet. När det gick bra på en, så kan man låtsas att man har fått en annan i EU. Så han är väldigt ombyggt. Så ni kom hit och åkte båt över? Nej, vi flyttade. Vi hade lite prylar med oss. Det gav vi bort. Så vi fick väldigt mycket med oss. Så vi fick väldigt mycket med oss. Den har vi fått nu i dagarna av våra barn. Vi köpte en liten elolja hemma. Ja, den hade vi med oss. Och så hade han... Han var depressiv ibland, så han ville gå till Sverige. Han saknade Sverige. Är han musikalisk också? För hemmabruk bara. Så då fick han den, för att stå och uppmuntra honom. Som en liten slickpinne. Och det var väl inte så att få håll med det, det depressiva. Så ni har fått mycket saker i Sverige. Ja, och de blev... Porcelin och... Allt var klart att vi skulle stanna i elolja. Och åka, det var det. Det var inget tal om att vi skulle komma. För nu hade vi varit här två gånger. En gång på sommaren och en gång när jag då fyllde 60 år. Då hade vi varit här, så vi hade sett Amerika. Nej, förlåt morsan. Inte när du fyllde 60 år, när du fyllde 50 år. Ja, då var vi här. Ja, det var det. Rune kom ju till mitt födelsedag. Ja, Rune kom när jag skulle fylla 60. Nej, men då borde du ändå skulle fylla 60. Ja, det var det. 50 var det. Ja, 50 var det. Så då var vi här, så vi var här... Vi har varit på högsommaren här, före vi flyttade hit. Och vi var här på över nyår. En annan gång, så vi var här på vintern också. Så vi visste hur det var här, alltså. Vad fick ni för intryck av Rakfjord då? Jämfört med Hjälbo i Göteborg? Ja, jämfört med Göteborg så tyckte vi att det enda som vi tyckte, och det tycker vi ändå idag, att det är lite smutsigt här. Det är väl också det enda som vi kan säga. Så det är stort... Så det saknar inte vattnet och lungedrag? Nej, jag vet inte om vi gör det. Hon är ju göteborgska, så vi saknar ju det. Ja, nej, jag vet inte det. Vi saknar nog ingenting. Det enda som vi saknar är våra goda vänner, alltså. Våra bästa vänner, de saknar vi i Sverige. Det får man inte så mycket. Är det värre naturligt? Det är mer lättare att få vänner i Sverige än här. Nu är det det att vi går ju inte med i allting. Nej. Man gick ju ut med. Om man gick med till exempel, så gick vi ju till Sionkyrkan, för det gjorde för att vi har förfärligt förtjutsande. Ett sonhus, du. Väldigt, väldigt fint. Så är det så nu? Gick han med i Sionkyrkan när han gick till Sion? Ja, han kom in i kyrkan när han kom redan. Och sen så har vi ju kommit in i Sionkyrkan, men vi är inte med i någonting och gör någonting. Vi gör absolut ingenting, tar några uppdrag eller någonting. Och så är vi med i Vasaklubb också. Det är de som vi känner egentligen mest. Vi har inte så mycket goda vänner som grannar heller någonting. Vi känner dem, men vi bara pratar med dem och ser ner det. Vi umgås aldrig precis sådär, utan det är på sommaren på trädgården och vi sätter och pratar, annars är det ingenting. Sen har vi svenska vänner en del, före oss alltså. Och det finns väl en del som kom på 50-talet? Ja, ja. Det hörde ni av. Och med engelska nu, hade ni då kunskap i engelska när ni kom? Vi kunde som Lasse Dahlqvist sjöng i Visan, vi kunde skilja på Jeson och Gyllaren kunde lite, men jag kunde inget. Vi kunde väl så pass. Jag tror inte vi behövde, om jag säger när vi kom hit, vi behövde nog inte komma bort och vi behövde inte svälta igen. Så pass kunde vi nog klara oss. Och är det så nu, han var 17 år när han kom, hade han kunskap i engelska? Inte det minsta. Det lärde man på båten. Det är svårt att läsa engelska. Han sa det att han kan läsa på båten. Det lärde man på båten, det är helt viktigt, eller 8 då och då, det lär man på båten. Behöll han svenska nu, har behållit sin svenska när han har varit här i Rampol? Nej, nu måste han, i och för sig, för att kunna ha företag så måste han, han är ju amerikansk medborgare. Men pratar ni svenska tillsammans? Vi pratar svenska, vi pratar svenska jämt om. Men när pojkarna är med då pratar vi inte svenska. Men kan han svenska? Han kan perfect svenska. Så han har inte grundat av det? Inte det minsta, inte det minsta. Inte ett ord han säger fel på eller någonting när han pratar. Det enda jag vet ibland, han kan säga istället för och så kan han säga end. Det är det enda som han gör fel på, end säger han. Och så tycker jag det vore förvånansvärt att med så lite dålig engelska på ett sätt som han har lärt sig själv. Han har kommit ett sådant fina arbetsförhållande som han håller på med. Nu har ju de här sakerna som går för Sverige. Nu smålar stenar. Det får han ju vara med på, väldigt höga gubbarna som man säger. Hur kom han in på det jobbet med leveranser för vågar och sånt? Han ville nämligen ha någonting, köpa någonting för Sverige och sälja här. Han tyckte att det är så bra, de gör bättre saker för det. Han är ju inte buskarby utan han åkte till Sverige. Han hade haft kontakter förut. Så han skulle träffa, vad heter det? För ett ögonblick, det kom i andra hand. Kristianssons ville han träffa en kille, jag vet inte vad det är för en kille. Så skulle han upp på det här till Stockholm, till de som har hand om utländska affärer. Det kallas för Europarådet. Det är något råd, vad det var för något. Det är något som är, inte i regeringsställning, men de där gubbarna höjt upp. Han bestämde tid med dem. Han hade med sig alla papper från Amerika, bankpapper, vad han gjorde och har gjort. Hur mycket han var god för i banken och alltihopa. Jag vet inte om det var de som föreslog det eller om det var Kristianssons. Jag vet inte vem det här Kristiansson är som föreslog det. Visst, jag åker inte till Smålandstina om det är något han vill ha. Det tände ju med en gång mellan han och chefen där nere. Och bara kom hem och startade alltihopa. Så då är han för sig själv nu, han har inga kompanjoner längre. Så de kompanjonerna är ut i sin fabrik? De löste ut honom alltså. Och det var ju lite besvärligt att lösa ut honom. I och med att han var yngst, att det var han som skulle lösa ut dem istället. Men den firman finns idag, den är lika blomstrand och fin idag som han. Var han inte nöjd med den förr? Han ville ha något annat, han ville köpa och sälja istället. Mer eller mindre direkt. Det ska röra sig? Det ska röra sig, det får inte stå still bara. Och vad han tas för riktigt så har det alltid hållit så. Ja det går bra. Men du har inte hjälpt honom? Nej, nej. Vi har aldrig hjälpt honom, så mycket som fem öre. Aldrig. Aldrig kommer han att ha brevet. Det tänkte ju mörjan att det kanske skulle komma brevet. Så hur hade det gått nu om du hade hjälpt honom med en motorcykel istället? Ja, det ska vi... Då hade du varit kvar i Hjälbo. Nu hade vi bott kvar i Hjälbo. Han hade haft en stor 500-kubikare och kört upp och väskan. Så det var en resolut stryg du tog i alla fall med så länge. Ja, det var det. Det är alltid svårt för föräldrar att säga nej. Jag vet så, varför så snäll och så där. Till min mamma som inte kunde vara med än. Hon sa, jag tycker att du ska åka bredan. För jag har själv velat åka till Amerika och det har jag inte fått. Alltså din mamma? Ja. Så det var lite svårt. Varje gång som han åkte så var hon ju ledsen för han skulle aldrig komma hem med. Han kom ju hem flera gånger innan. Hon fick ju inte se den sista pojken men hon såg bägge pojkarna. Första pojkaren, första ner en gång och nästa gång han kommer vara de två. Och när han kom hem var de två pojkar klädda och de stod på, vad heter det, långdragen eller vad det heter på ofältet. Och så fick vi två pojkar som kom på första trappan. På Torslanda? Ja, på Torslanda. Det var Torslanda en tidning. Och de hade röda koftor och så sa de, hallå farfar och farmor. Men de tittade inte på oss, de tittade på alla möjliga. Hallå farfar, för det var första gången, den största var i Sverige. Då kommer han inte ihåg, han var inte med nere totalt, så han kommer inte ihåg hur vi såg ut. Så det var trevligt alltihop. Allting har lyckats så bra för honom så det har gått väldigt bra. Så ni kom hit 1969? Ja. Och då var du ju för ung och passionerad i parkeringen. Ja, visst. Hur började jag söka arbete? Vi kom på en lördag. Och var ute och tittade efter lägenhet på söndag. Köpte bil på måndag och han gick och arbetade på tisdag. Hur fick du dig jobb? Vad var det ni sa? Bab hade tre jobb på han. Som han hade fått åt en annan, inte Arthur utan det var han som dog hans siste. Jag kommer inte ihåg vad han hette. Min chef sedan mer eller mindre. Erik, Erik Jansson. Han var verkmästare på den filmen. Och på barns? Nej, det heter Ståns Hydraulik. Och det låg på Harlem Road. Så vi var ute och hälsade på måndag. När jag köpte bilen så var vi ute och hälsade på hans chefen. Och jag började på måndag. Eller på tisdag. Erik Jansson, det var han som var på Tidaholm nu? Ja, Tidaholm. Han var verkmästare där. Han hjälpte Borgöran. Så det var sköta att de hjälpte varandra då? Ja, det är så. När Borgöran kom hit första gången, då var han och Arthur på ett brödgrop. Och det var den Erik. Och då frågade Arthur och Erik, kan du ha någon anmälde för Borgöran? Han är lång och stor och stark. Och då fick han börja det. Nej, inte hos Erik. Då fick han börja. Och Simon Lindström var med också. Erik var ju hos Simon. Va? Erik, jag var ju hos Simon. Jo, det är det inte. Ja, det kommer inte jag ihåg. Ja, det är kanske rätt som du säger. Du var ju en yrkesman när du kom. Tog de hänsyn till dig? Det gjorde de. För jag hade väldigt bra där nere. Väldigt bra där nere. Så det var ett passande arbete som du tyckte om? Ja, det var passant. Det är nämligen så i Sverige att jag kunde svetsa gas. Det hade jag lärt mig. Jag kunde svetsa elektriskt. Jag kunde svarva. Och jag kunde stå där med de maskiner som vi hade nästan varenda dag på Verkstad. För jag jobbade i ett sånt där gäng på Verkstad som hette reparationsgänget. Och vi fick göra allting alltså. Så de hade jag och en kille till. Vi skötte om alla rörledningar. Det var vårt huvudjobb att sköta om dem. Sen hade vi två elektriker. Och jag vet inte vad de mer fanns. Två som... Ja, allting hade vi i det här gänget. Så vi fick hjälpa varandra. Och jobba. Alltså till exempel, kanske inte det vanliga rörledningen. Då fick vi gå över och hjälpa elektrikerna. Eller vi kanske gick och hjälpa dem som... Ja, de gjorde allt. Verktygsförråd och vad som helst. Så därför kunde en väldigt massa saker när jag kom hit egentligen. Så därför fick jag väldigt bra när jag kom hit med en gång nästan. Hur gick det med språket då? Det gick... Nu hade jag ju Erik där nere. Han kunde ju svenska. Precis. Och chefen var född i Örebro. Men han kom hit när han var ett och ett halvt år. Men han kunde lite... Inte sådär bara... Han kunde svära på svenska och sen så lite någon mer o... Men jag hade ju Erik så det gick bra. Och sen... Allt vad jag gjorde så gick jag och frågade Erik till slut. Så det kom lite undanför undanför. Och så namn på olika saker. Olika saker och sånt där. Och mått och sånt på andra runda. Det var ju... Men det hade jag ingen svårighet med alls. Det hade jag ingen svårighet med alls. Så du hade inte svårt att ställa över till honom? Nej, inte... Och när jag började så var det... Jag tror de var 16. Bafisflår och Maskinflår. Och när jag slutade var det 200. Ja det var ju 200. Så firman har gått framåt fruktansvärt. Och det du arbetar hela tiden? Det arbetar jag hela tiden ja. Och jag hade arbetat än idag om jag stående hade fått som man hade velat. Men jag ville inte. För när jag... Den dagen jag fyllde 65 år så fick jag lite present då. Och den jag jobbat... Hela personalen. Och sen bara sen skojade de med mig så att jag ändrat tåget med det. För att jag visste att jag var ingen. Så sa de då när jag kom ner dagen efter jag hade fyllt 65. Jobba... Ska du jobba idag? Har du inte slutat? Har du... Du har varit sådär... Sjukskö... Och det höll de på med en vecka till slut. Så blev jag förbannad och så tänkte jag. Så blev jag arg. Så blev jag arg. Så jag gick in och sa till chefen. Så han sa. Det gör du inte. Du stannar kvar sa han. Nej det gör jag inte sa jag. Jag slutar. Så jag sa till honom. Ja du får stanna och lära upp en annan. Så jag stannade tre månader till. Och sen så slutade jag. Så ni hyrde först då ett par år? Ett år. Det första året hyrde jag. Alldeles in till Borgörande och Dini redan bodde på Rassolo. Ja de har tre barn och du bor nära dem. Ja. Och sen så köpte ni detta hus? Ja vi har ett kontrakt i ett år. När det kontraktet gick ut så köpte vi detta hus. Så det var ett år sen. 16 år har vi haft det. 16 år har vi haft huset. Ja. Hur många färder driver du då? Så det har lyckats bra för er idag? Det har lyckats bra. Och du har också fick arbete strax efteråt? Ja. Var det som... I köket på... Stockholm Inn. Stockholm Inn. Stegte pannkakor. Och det var för att en annan fru kom igår och jag... Annan kompisen efter oss men han landade. Men hon var väldigt duktig i kroppkakor. Så hon skulle försöka... Vi hade ett eget litet schack. Det var på 20-årigs tid. Och det gick bra för oss på vintertid. Gick det väldigt bra? Ja väldigt bra. Men sen så gick det inget vidare. På sommar gick det inte för du vet du kunde inte göra kroppkakor på sommar. Vi stimmade potatisar. Vi kunde inte använda potatisar. Och det var för litet industriumråde där ute för att det skulle bli... Så om det hade varit som det var på vintern så hade jag kvar det än. Nu är det flera stora industrier. Nu är det flera stora industrier ute. Så vi skippade det och då hade vi bland annat en Stockholm Inns ägare. Han kom och köpte kroppkakor av oss igår vecka. Och sen när det blev tagna att vi skulle sluta så frågade han om... Han skulle... Han skulle inte nu. Hur var det nu? Ja, varje fall så frågade jag honom om han har någon öppning någon gång. För jag trodde att han ville göra vad som helst i köket. Och det blev inte många dagar efter. För jag var inte hemma mer än en vecka tror jag. Då hamnade jag i köket på Stockholm Inns. Och där var jag i nio år och två månader. Vänta, nu får du tänka för... Det var inte på Stockholm Inns. Det var på Skövda. Du var på Stockholm Inns i... Två och ett halvt år. Två och ett halvt år var du på Stockholm Inns, ja. Och sen var det en dag så var det en kommentanta som kom och pratade i affärer och sådär. Men de var svenska. Och då ville de prata. Så kom hon igång och sa att jag har en nephjuw som är chef på First National Bank. Och han vill ha hjälp i köket med en svensk talande. Och så hon frågade om jag ville göra det. Då hade jag ju jobbet på Stockholm Inns. Och så var jag stark samfung och kunde se att jag gick fram och tillbaka varje vecka för det här syssen. Men den påförlatta, hon ringde och han ringde mig sen och frågade om jag fick gå dit. Och han gick ut till bankerna. Och då var det ju roliga. Det var köket där också, men det var ju roliga. Det var ju lite annorlunda. Och lite bättre betalt fick jag också. Men den påförlatta, då hamnade jag på First National Bank. Och där var jag nio år och två månader. Det är en jävlig person. Och hon har ju inte från Norge. Jag ska säga en sak. Vi kom ju i fruktansvärt rätt tid. För det här var så gott jobb i Irak. För när jag kom hit, trots att jag var 55, idag har du inte stor chans på 55 år på något jobb. Men 55 år, där fanns det lyckan att gå precis var som helst. Och få ett jobb. Men du höll fast till det första? Jag höll fast till det första. Och jag kom rätt så fort upp i lön också. Så det är fint alltihopa. Han ville att du skulle skicka hit svenska medpojkar. Ja, när jag var där ett år, så hade han kunnat prata med chefen. Så sa han, jag säger dig pengar, du ska åka till Sverige så hämtar han 10 000 unga pojkar. Så sa jag på svenska. Svenskarna är väl lite hårdare? Ja, också är det lite... Men nu är det annorlunda då. Ja, det är 1986. Idag får du inget jobb när du är 55 år. Nu står det inga skyltar utanför. Nej, den skylten... Den skylten var överallt en israelsk skyltare. Den skylten som de hade för stålstäd, den tror jag stod där i... Jag minns det tre första år när den tog det aldrig ner någon gång. För du vet, gubbarna kom dit... Det var så gott om jobb. Så du vet, där kom folk en och två varje dag. De kom aldrig mer. De tyckte att det inte passade i jobbet eller vad de fick betalt. Så de kunde draka hur som helst då? Ja, så det var till slut. Var det fackförening som jobbade där? Nej, det fanns ingen fackförening som jobbade där. Hur tog du det nu då? Det var ju emot ditt... Okej, men det är en annan sak. När du kommer till andra... Du får följa deras seder, hur de gör. Du ska inte försöka plantera in dig från ett annat land till det landet. Utan du ska ta... Precis som du lever ska du leva. Den maten du äter ska du äta. Precis som du ska göra. Inte skilja sig från mig. Inte börja prata om... Kanske inte ha fackförening eller nånting. Det var nåt som jag precis glömde av. Det fanns aldrig med i tankarna. Det hade säkert aldrig gått. Och sen för det andra sån... Blev jag det, Bav sa det... Nu gör du precis som du är där nere och glömmer av allting. Pappa, så går det bra. Det gjorde jag. Så vi tog sedern vi kom. Det bestämde vi när vi åkte på planet. Hur tråkigt vi tycker det är. Så ska vi aldrig säga det. Ska vi inte använda det. Och det var som när vår son kom hit så sa vi det. Att nu ät... De har annorlunda mat där, vet vi. Nu när du kommer hit så äter du den maten du får. Säg inte att det smakar inte gott. Så gjorde inte mamma hemma. Det får du aldrig säga. Men nu hade du mamma med dig som gör spannkakor och kakor. Ja men han kom hit själv. Och då när han kom hit så var han och hämtade en after all. Så var hans barn som var och hämtade honom. Och då när de kom hit så var Bav så törstig. Så han ville ha något gött att dricka. Och då fick han rotpepper. Jag tror det heter så. Pepperrot. Rotbilja. Och Bav sa efteråt, det har han sagt i after. Att det var det hemskaste jag har dräkt åt någon gång. Och då frågade han om du ville ha mer. Och då frågade han om jag ville ha mer. Och då sa han så här. Så Arto frågade, tycker du om det? Ja det var jättegott sa Bo Göran. Ja då får du en till så nu är jag törstig. Och jag fick inte, jag visste inte vad jag skulle göra åt det. Det smakade så illa. Och om det är med hundratusen så dricker jag inte en rotbil. För vi har sagt till dem det att nu du äter vad de äter. Du dricker vad de dricker. Och så var det hemma. Men det är inte så att det inte var. Det är skillnad på mat för varenda. När du var i Danmark så var det annan mat där nere. Så det är likadant det. Du vet ju att det var ju väldiga stridigheter på 20-30-talet med fackföreningar och socialister. Ja just det ja. Och du kanske har berättat för dig en del också på... Nej du, jag tror inte. Det är den enda som har pratat politik med mig där nere. Inte den enda. Och jag har inte pratat politik. Och vad som var konstigt, de pratar aldrig politik. Med kaffemodet. Förvånar just. När det var presidentval. Aldrig har jag hört något. Alltså du hörde ingen diskussion? Nej, ingen. Och jag hörde att det talade om Nixon, det talade om Ford, det talade om vad det heter. Hela gängen som var då på den tiden. Men inte att det var så. Det talade om att det skulle gå rösta eller hur det skulle göra rösta eller någonting sådär. Eller när det sa ett namn. Du är dum så du ska rösta på honom. Men du ska rösta på honom. Aldrig har jag hört något sånt där. Vad pratade de om när de satt där? Sport. Baseball. Och fotboll. Du var just en finne på allt. Det var det du var mest intresserad av. Ja, jag gjorde mig intresserad. Hur tar du den amerikanska sporten nu? Du kommer ju in i äldre dagar. Ja, jag tycker att man ska titta på sport. Men det är ju vad jag vill titta på. Det är ju ishockey. Baseball tycker jag också är rätt så bra. Det börjar jag kunna något sådant här. Men fotboll, det förstår jag ingenting av. Ingenting alls. Och jag har inte bett mig någon lärarbehörd. Jag tittar på det också ibland. Och det är pojkor du är intresserad av? Fotboll. Han är inte så sportmän. Han har aldrig varit. Han sparkade bollen en gång på en pojklag. Men inte sport. Men när det är fotboll, då är han intresserad av det. Nu vill han ju titta på amerikansk fotboll. Amerikansk fotboll, ja. Alltså han är intresserad av det? Ja, det är han intresserad av. Och inte hans folk, han tror att särskilt idrottsmänniskor är intresserade av det. Ja, de tittar på också amerikansk fotboll och baseboll och sånt där. Men det har inte varit några flera dyr? Nej. Kevin har väl nästan varit lite mest. Alltså det är sport hela tiden. Och få kafferöster och... Ja, det är sport. Och så hästar. Hästar, vad heter det? Horseracing. Och trakor. Det var mycket. Och allting skulle... Men tror du inte att det beror på att de är rädda för att använda politik på arbetsplatser? Jag tror det, ja. Det ligger fortfarande kvar långt tillbaka. Sen är ju det där, du vet, att... Jag vet att vi hade mycket bättre hos Ståhl än den firman som Ståhl lämnade. Han var överinskörd på den firman som gjorde barnet. Vi hade mycket bättre än barnet hade, fast de hade fackföringenhet. Sundstrand var ju den som hade stor fackföringenhet. Ja, jag tror det, ja. Men det är många som inte har det. Nej, det vet jag. Och det var aldrig tal om fackföringenhet. Jag hörde aldrig ordet fackföringenhet. Aldrig någon gång. Men det hade ju inte pågått i Göranskubbar heller. För på den tiden hade han ju ability. Det var ingen... Ja, vad säger du? Så nu till exempel. Han har ju varit fabriksägare. Vad säger han om fackföreningar? Han var... När han kom hit så var han... När han var hos Lindströms, då var han kassör i fackföreningen och sagt att inte fackföreningen, utan förbundet på något ställe. Det var hans förbund och han med sig det. Ja, det har han slutat.