 Det här är kassett två, det är en fortsättning av intervjun med Alma Lindholm. Kassett två, sidor ett. Hur gick funeralerna? När det var kallt uppe i Roså, Stafford och Seilor, kunde du inte ha funeralerna i Wilhelm. Svann du det uppe? Vad sa de? De var påsportade. Ja, de var påsportade. När det var kallt var det inte att krokarna började avslöjas. Ja, men som i Uppermisigern, de kastade dem i en vald på vinter. De kastade dem i spring. Ja, men vi hade inte det där uppe. Så hur kunde de degradera i vintertiden? De använde en pickax och en picka ner. För att det var kallt på fem eller sex fjädrar? Nej, inte så dyrt. Om det var snö på grunden så kunde det inte frysa ner i så länge. Så du hade funeraler, även om det var 25-30 fjädrar beroende? Ja, om det var för kallt så kastade vi dem. Kastade dem och de tog lite efter. En gång kunde jag få en funeral på måndag. En storm kom och jag kunde inte få en funeral på tisdag. Det var uppe i norr. Så de hade att vänta? Ja. Och det var inga service på grävsäten? Nej, det var bara att lära om en skrift och lära om en brötning. Så det var kort. Det var inga pratar där. Det var att lära om kroppen till övrigt. Och det var alltid inte längre än tre dagar efter att de död? Det var inte som en regler, men om det var så var det inte så. Jag kunde inte få en funeral på måndag eftersom det var så länge. I sommaren väntade de inte mer än tre dagar. Det var för att det var väntat. I Sverige kan det ta sju veckor innan de får folk. Men här är det annorlunda. Det är inga invitationsfonder. Så du hade ett 38-årsministerium? Ja. Och du köpte inga faror när du var ute? Nej, jag var ute i 1973. Och jag flyttade till East Moline. Och dina barn, de gick till skolan? Nej, jag ser inte. Och Charles gick till skolan? Ja. Och Elisabeth? Hon gick till skolan och blev en lärare. Och Ruth? Hon blev en nördare. Hon gick till skolan. Hon gick till nördare-training, men hon fick ta en år i skolan. För att få en nördare-training tog hon den. Och din andra barn, som var i Fenix, var också nördare? Ja. De som var nördade från Olof, från Omaha. Deakness? Ja. Och den var i Fenix? Ja. Så nu är du resten och tar det lätt, som många andra djur, som är i Rock Island och Scott Conti. Hur många är här nu, de tjålpastorna? Vi har en organisation, en pastörfellerskap här. Det är ungefär 15-20, de tjålpastorna som bor här. I den här området? Ja. Och i Rock Island, Moline, Davenport. Och de är tjålpastorna fulltidigt? Ja. De har inga... Nej, men vi har en tjålpastorfellerskap. Har du fortfarande bräckfesten varje år? Är du med samman för bräckfesten? Ja, ibland har vi inte det nu. Så... Så... Så... Nu... Efter att jag har trott, så har jag flyttat till East Moline och efter att min hund är död... Du flyttade här? Jag flyttade här. Så din hund, hur hände du henne? Hon var bort i Geneva, Illinois. Ja, genom Muth League konventioner. Vi hade olika kyrkor i Geneva, Batavia, Aurora, Elgin, De Kalm... Vi hade konventioner. Och genom de konventionerna kom jag att träffa min hund. Så... Det var så vi fick samman. Om vi inte kunde varandra genom de konventionerna. Och hon var född i Svanberg, en svensk bakgrund. Ja, ja. Så... Vad gjorde henne föräldrar i Geneva? De var en del av vår svenska Lutheranikos. Vad hände... Hur gjorde han att leva? Hennes far? Vad hände? Han arbetade på en färg i Geneva. Så... Så... Sen jag började ut i Ofem... Och... Och när jag gick till Ofem och sen till norra Minnesota... Och sen till Morrison och sen till Nebraska... Och sen till storljuset Minnesota och sen till Pekatonic... Och sen till East Moline. Var det bästa platsen? Allt i Funk eller...? Funk var ganska bäst plats. Det var en solid farming kommun. Ja, ja. Så... Det var... Jag tror att det är lättare i en farming kommun än i en stad. Ja. Det är en mer mobil samhälle. Ja, ja. Två nya fasen. Ja, det är det. De är ständiga hela tiden och skiftar. Det gör det svårt. Ja, man måste vara ute och få nya färger hela tiden. Men i farmingen är det städer. Ja, de är mer stabila. För det är ingen skiftpopulation. Ja. Ja.