 Sida nummer ett. Sida kassett två. Fortsättning med Arthur Svansson. Sapan Linneena. Kassett två. Sida in. Så hur länge skulle det dröja då innan du kom hem till Sverige? Ja det var... 18 år. 1947. Åkte vi hem då. Åkte vi på båt då. Båda två. Då hade vi då ett rum på... På vad de kallar Växlen. I Fränderfors. Vi hade ett rum nere. Hyde från Anders. Olle hur länge stannade ni hemma? Vi var hemma sex månader. Så då åkte vi tåget. Lite mellan Småland och Dalsland. Så var vi i Stockholm. Och så var vi uppe i... Helge... Ägnes var hemma på samma gång också. Så de hade en bil. Så de hade en bil. Och ni åkte tillsammans då? Vi åkte tillsammans då för en... Liksom en semester. Och Helge var det inte från din... Från din hembygdare? Nej. Genom Vasa eller? Nej genom fabriken. Han arbetade på Bendix också. Jo. Så det var många svenskar som arbetade på Bendix? Ja massa unga svenskar. Det var ju som kom med från Chicago. Och så var det en del gamla som hade bott i Sarp än förut. Som fick jobb på Bendix. Ja. Så... Så ni var hemma i sex månader då? Vi var hemma i sex månader. Så åkte vi tillbaka då i oktober. Och började jobba igen. Ja. Hur... Ni gick med i Vasa ju också... På 30-talet eller? Nej. På 30-talet. Vasa var nästan... 45 tänker jag vi var i. 45. 45, 46? Sex. Så det låg nästan nere då? Det var absolut nere. Vi hade inte nog så vi kunde hålla ett möte. Vi kunde gå från det ena platset till det andra. I den nya officet menar du? Ja. Hade de drött bort då de som hade bildat lågkulivar eller vad det hände? Ja, det var lilla lägenhet. Ja, det var väldigt, väldigt dåligt. Vi fick inga nya medlemmar, det vet du. Och de gamla behövde trötta på det. Så var det en som hetade Mrs. Anderson. Blanche Anderson. Hon kom till oss. Hon sa, varför ansluter ni inte till Vasa? Ja, det hade vi aldrig tänkt på, du vet. Hon sa, jag ska tala med min dotter och hennes man. Då kan ni ansluta er till lågen på samma gång. Så ja, det gör vi. Och vi börjar då. Vi blev ju, jag vet inte, vi behövde ju så mycket hjälp. Nästa år så tror jag att jag blev ordförande. Än de gamla hjälpte det, utan de hjälpte, de hjälpte. Det var Visa först. Ja, det var Visa först, sen ordförande och sen alla de andra hade vi ju. Så vi försökte då, många bekantade, vet du. Så det, jag gynnar också upp med låget. Efter några år så hade vi hundra medlemmar. Vi hade stora, stora kalas. Det var ett anniversary kalas. Det kom från Chicago, Böttslodge. Men sen så blev det en annan... Jag vet inte vad hände men det gick ner återigen. Vi var inte aktiva då, efter det där. Vi var inte aktiva, var inte aktiva för en lång, lång stund än där folk slutade att tillhöra. En del flyttade ut, en del dog. Det blev inget intresse mera. Vi hade dans och allt möjligt. Och utflykter. Men vi var yngre, vet du. Det går inte nu för att folket är gamla. Det unga folket här satt ännu inte i anslutning till någon år. Det är inte... Det är den generationen som är födda här, de har inte något intresse för det. Inte det minsta. Har du någon förståelse vad Sverige egentligen är för någonting om de inte har varit här? Kan du förklara för en svensk ättling som inte har varit i Sverige? Vad som finns och hur det ser ut. Vet du och visar dig. Det är svårt att förklara sådant för folk. Jo, för all del. Det går att förklara naturligtvis. Och så har du intresse att lyssna på. Ja, ja. Ja, det är det jag har med. Det kommer du se. Men det är inte svårt att förklara deras föräldrars hemgång. Hur det såg ut och vad det var de känner för. De vill verkligen inte lyssna på det. De har inte tid heller. De har inte tid, de vill inte lyssna på sådant här, du vet. Även våra svåra tider på 30-talet. Det är så långt tillbaka så de vill inte lyssna på det. Det går inte. Men om vi talar om Sverige så är vi dels mycket intresserade i det. Det beror på hur det är själva, vet du. Om du är intresserad. Vi har ju en person nu, Jansson. Emre Jansson. Som är född i Galesborg eller i Malmö. Ja. Något händelse var han född i. Han är ju väldigt intresserad i Sverige. Han är så intresserad i Sverige så... Jag skulle inte vara förvånad om han flyttade till Sverige. Han tycker om det. Så han söker mer och mer och mer för att reda på var han ställer sig. Han har varit två gånger i år, eller en gång var det för affärer där vi öppnade bolagen. Det arbetet var för att ta honom in på den ryska alternativ som vi tog också. Ja, inte? Inte till Sverige? Inte. Nej, det tror jag inte. Utan det är ju så regerat. Han var i Sverige, han gick i skola i Frankrike. Universitetet Bédard. På 50-talet var det, 1952 tror jag det var. Då åkte han till Sverige. Första gången. Och då blev han mycket intresserad i det. Och det håller han fortfarande på? Ja. Han talar god svenska. Väldigt god svenska. Om det är något som han inte kan klara så ringer han. Frågar vad det är i ordet. Det är mycket släng som man inte förstår. Så gamla ord också, du vet. Jag har ju böcker från 1800-talet, ordböcker. Det finns inte i våra nya ordböcker. Jag har ju Gullbergs böcker, vi ska ha den bästa men jag vet inte om det. Men det är många av de gamla ord som inte finns. Då då ringer han. Vi har ju översatt den där gamla brev som hans far var i Frankrike i kriget. Och skrev till sin festböje i Sverige, du vet. Så jag översatt det då från svenska till engelska. Hur var det med Bendix? Var han intresserad i svenskheten? Hjälpte han till något med kyrkorna? Nej, inte med kyrkor någonting. Hans far var ju medelhistorisk. Ja, det var han ju. Nej, jag vet inte. Han var fästman. Jag tror inte det var någon religion i tal. Det tror jag inte. Han bodde ju här uppe, du vet. Jag tror inte han tillhörde några kyrkor någonting. Eller några stora kalaser, du vet. Movjägtesen. Så han kommer ju långt ifrån det vanliga folket. Ja, oh ja. Hade han besökt Sverige någon gång? Han besökte Sverige många gånger. Och hälsade på kungen. Han var bjuden naturligtvis. Den gamla kungen? Ja, den gamla kungen. Och han hade också besökt Sverige? Ja. Så sånt understödde han då? Hans forskningsfärg? Det var mycket för det då, du vet. Svenskheten visade hans svenskhet då. Sånt är det, du vet. Han hade ju mycket pengar. Han betalade ju också till någonting på världsutställningen i Chicago, inte 1933. Var det den kinesiska paviljonen? Ja, det var den kinesiska paviljonen också. Och också den svenska paviljonen. Och det var Bupin och Sven Hedin då? Ja, Sven Hedin. Han hade skaffat den där byggnaden i Kina, du vet. Och monterade ner den och skickade den till hem. Här till Berke. Och satte i öppnen då på utställningen i Chicago, 1933. Besökte ni utställningen? Ja, men då. Flera gånger. Hur var det under 1933? Det var ju det värsta året. Då fick han ta South Shore in till Chicago. Det var ju billigt. Och så får man ta spårvagn som kostar bara sju cent. Så det gick ju bra. Vi var inne flera gånger på utställningen. Det var i två år och 34 också, du vet. Men vad sa folk nu, alla dessa tusentals som var ute och arbetade på Lakeview och på sydsidan, de svenskarna. Men nu såg alla dessa rikedomar på utställningarna hur bra det var. Ja, det var ju två helt oskilda vägar. Ja, just det. Det är sant det. Jag vet inte precis, det stod ju då i Shopline som det hetade. De flåde sina pengar i bankarna. Jag sa att folk stod i kö där på Lakeview Bank. Belmont & Clark. Gamla folk, banken var stängd och de stod och gråt. Det var gammalt, de kunde inte tjäna mer pengar. Alla deras sparpengar var i banken. De var innanför dörren. Det såg jag själv. För du har väl pengar i den där banken? Ja, min onkel hade pengar på den banken. Men så öppnade en liten bank på Chetford & Belmont. Det hade just öppnat en bank så jag sa att sätta in mina pengar. Du sticker in lite så att varje vecka när du kommer hem på älvet. Ja, du sticker in lite pengar där så du betalar biljetter och så vidare. Så då Chetford & Belmont. Satte in mina pengar, den banken höll. Det gick inte om kul. Inte det? Nej. Så då när jag flyttade till South Bend så hade jag några dollar där uppe. Jag vet inte, 300-400 kanske. Jag flyttade till South Bend, banken. Den gick om kul. Då förlorade de ändå. Då fick vi 15 öre på dollarn. Tillbaka? Ja. Men då får man köpa någonting på en juvelaffär. Då kan man gå in och köpa en ring eller nåt för 15 cent till dollarn. Så de tog det en gång till. Blev de inte lite rädda för bankerna efter det? Det var många som blev rädda och använde sina banker efter det. Så de gömde dem hemma. Ja, det vet jag inte precis var de höll dem men hade dem. Men det var många som hade pengarna hemma. Jag ser att de äldre som har sparat hela sitt liv måste ha känts fruktansvärt. Naturligtvis. Men det är ju ingen hjälp heller för de gamla. De måste betala. Det är inget fritt som i Sverige. Det är ju inget åldernomshem eller nåt på den tiden utan dem. Det fanns ju inte precis nåt åldernomshem men ingen hjälp heller. Nej. Ingen hjälp. Nu så kan det ju gå för hjälp det vet ju staten. Det var två sidor. Chicago världsutställningen och en storplats. Det var det. Ja. Och Capon. Lönbrännaren. Skrev de inte till dig i Sverige och undrade om du vågade bo i Chicago? De skrev ibland men det var inte så ofta. Du tänkte aldrig på det? All Capon bodde i några kvarter? Nej. Men jag visste inte. Inte det minsta. Jag kom ju rätt förbi där. Jag sköt i de där sju gubbarna. Men dina syskon i Sverige undrar väl hur du kunde stanna kvar i en sån stat? Ja, det gör ju alla i Sverige nästan. Ja, det gör det. Men det är inte så farligt. Det är inte så farligt. Det ser ju alltid väl ut i tidningarna. Ja, visst är det verkligen. Men du har haft tillfälle med din fru att besöka Sverige nästan årligen. Ja. Jag har gått många gånger. Flöget först tog vi båt naturligtvis och sen senare på flyg. Vad är det du märker då som har hänt i Sverige? Jag märker att allting är dyrt. Hemskt dyrt. Men att de har lika bra som vi har det. Lika bra. Det är ingen skälla. Ibland är det lite bättre för åldringarna. Men det är ju mycket bättre det. Men det verkar inte att de har någon oro för framtiden i frågan om sjukdom och läkarvård och sånt? Nej. Det diskuteras aldrig utan? Det botar ju sjuka där som inte vi kan bota ibland. Hela man har två kusiner som har ligget i Göteborg bekräftade. Allt precis återställda. Ellen på Gena, du vet hur Gena är? Hon är alldeles återställd nu. Och hennes av din kusin Karin. Hon är vaktmästare på ålderhållshemmet i Frönderfors. Ja. Dansa gammaldans varenda lördag. Och åka till Värmland ibland. Det var ju en brot eller vad det var? Ja det var det. Hon är återställd? Absolut. Ja röster vi i alla fall. De låg på, vad heter det Lasse och Rette nu? Vårdcentralen? Nej. I Sahlgrenska. Ja. Karin hon låg i en sal där. Det var en annan dam som låg där i nästa säng. Och den damen hade en son som var pilot på SAS. Så Karin sa till den här piloten. När du kommer till Chicago. Ring min kusin i Sarpänd. Och det gjorde han. Han ringde. Han sa det här är kapten på SAS. Ja han sa så. Jag är pilot på SAS. Jag har hälsningen för Karin. Då sa han att jag har hälsningen för Karin. Hon ligger på samma sal som min mor. Han pratade förfärligt länge. Han pratade svenska. Hilma sa du talar väl engelska också? Ja det är inga problem. Jag brukar blanda det. Det är alldeles återställande. Vi hade en brev inte så länge senare. Det var inte så bra. Vi tar ju mediciner. Det har vi inte här. Vår doktor säger att det är mycket medicin i Europa som inte vi har. Som är bra. Så mycket för det. Så du i alla fall. Har du lyckat med att ha dina syskon fortfarande i livet? Absolut. Det är en avstående. Nu när du kommer hem. Vad som har hänt och skett. Vi har släkt efteråt. Har de haft försök att se dig? Inte mina men Hjelmas har. Inget av mina släkter har vi. En brorsor, två var det. De är rädda för att åka dina syskon. De vill inte ut. De tycker det är bra vad det är. De är nöjda. Vi går och stampar runt där vi bor. Han är på det gamla stället som han född. Det är hans hem. Mycket intresserad av sport. Han tittar på sport. Har du varit intresserad av sport? Inte det minsta. Hade han mer tid för sport när han växte upp? Det kom senare. Jag har lämnat antal grejer. Jag vet inte hur det hände men mycket intresserad av det. Han blev så upprörd om de förlorade. Han stängde av apparaten och sen räddade han tillbaka igen och sätter på det. Det finns fanfattare över det. Som sitter framför tv hela söndag över natt. Det är sant. Den sjuka domen har du inte fått? Nej. Jag har andra saker som upptagit min tid. Vad har du gjort nu? Du har varit pensionerad i sjätte år. Jag har målat. Du har inga fritidsproblem? Inte det minsta. Tiden räcker inte till. Har du målat? Jag har målat tavlor. Tavlor har jag inte målat men jag har målat 20 stycken. Likadana som den. Sen är jag vårdkarb. Jag gör dalahästar. Ljusstakar och andra saker. Jag gör så mycket dalahästar. Du konkurrerar med Nusnäs? Nusnäs gör inte sådana hästar som jag gör. De gör fem hästar och fyra ben. Mina har bara två. Då står jag att de har två. Nej. Det är en magnet. Jag sätter den på tjurskåpet. Varför så? Det kallas en kom ihåghäst. Det är en nota bakom. Om du vill se en del så kan vi gå och läsa det. Så det är vad du sitter och sätter dig med på? Jag gör många för Chicago. Chicago-lagerna. Bob Hanson köpte många. På Åse. Det är Kruvensson. Benton Harbor. Joe Harbour Lodge. Muskegon Lodge. De köper mycket hästar. Och säljer. Tjänar pengar på. Så det är lite fritidsarbete? Ja. Emry som åkte till Sverige i sommar. Han köpte två dusson hästar till Sverige. En person före hette Carl Jansson. De större hästarna jag gör har en namnplåt. Du kan beställa namnet. Och hänga på en vägg och på en dörr. Ja. Full sysselsättning? Full sysselsättning. Jag ska göra nu en beställning från Benton Harbor. Vi ska ha en bazaar. Vi vill ha hästar och ljusstakar. Vad jag gör. Det var en sak jag frågade dig när du var i Chicago. Känner du till Benson? Vårt byggmästare. Det var en som hette Crazy Anderson. Jag arbetar med Crazy Anderson. Arbetar du med honom? Jag arbetar för honom. Jag fick ett jobb där strax före jul. Han hade en förman som sjöng i köret i min farbors kyrka. Han hette Jansson. Han frågade om jag kunde få lite jobb för den här pojken. Jo sa han. Jag var hantlånglare. Körde tegelsted i en skottkärra. Det var 16 cm. Jag körde av och den välte. Precis då kom Crazy Anderson. Han var chaufför i en stor bil. Han skällde ut mig på svenska. På slutet sa han, vad är du för nationalitet? Jag är svensk. Det skulle du aldrig sagt. Jag visste inte vad du var. Jag satt där. Det var julafton. Jag satt i ett litet hörne i källarvåningen och åt min lunch. Det snöade lite och var kallt och blåst. Det var första julafton i Amerika. Då tänkte jag, det här är verkligen inte jul. Tre dagar efter jul, tre dagar efter jul, en annan pojkstäd kom in där, han hette Helge Ström, han brukade gå i skolan med mig i Sverige. Han sa, vi blir avlagda nu. Jag sa, vi ska flytta till en annan byggnad. Han skövla ut sanden i källarvåningen. Denna afton fick vi våra skäcka. Det var slut då. Jag har gjort det också. Nu träffar jag dig igen. Vad var det för namn? Var det verkligen att han var välförtjänt? Jo. Han dog senare antagligen. Var det en äldre person när du träffade honom? Han såg ut som att han var mycket äldre. Han kanske var 50, kanske 55. Han var storbymästare? Han var i kontraktet. Han var lika stor som Benson på den tiden? Knappast tror jag inte. Han bodde i Edomstaden. Han tjädade pengar på de emigranter som kom. Det är Greenholms. De arbetade som slavar. Du åkte hem på spårvagnar. De var fulla av mörbrykor och sand. På den tiden hade du långa sättsar i baken på spårvagnar. Du la upp fötterna där och åkte hem. Hade du en skäffel med dig också? Ja, en skäffel. Den lämnade jag på jobbet. Du hade inte med dig den varje dag? Nej. Var det en del av det? Ja, en del. De gick från bygge till bygge. Jag minns överhalsarna. I en gammal tidning. Svepna på en tidning. Det var tidigare i Chicago. Carl Jansson gick från bygge till bygge med en skäffel. Överhalsarna gav ett papper och frågade för hjälp. Ja. Stora sköntarbet på fabrikerna. Det stod ingen hjälp. Det var förfärligt. Det var väldigt svårt i Chicago. Vad berodde det på att arbetsgivarna var så slagriga? Var det nödvändigt att skälla ner folk? Jag vet inte på den tiden. Man visste ingenting. Det vet. Men då körde du inte på det viset i Sverige på byggen? Eller var det en scen? Jag tror inte att det kördes. Jag tror inte det gjorde det. Jag tror det var organiserade. Det vågar inte säga det. Ja. Men det här var de utlösa. Det fanns inga organiserade här. Det hade ingen betydelse om man var i kyrkan? Inte det minsta. Det var bara pengar och arbete. Det var allt det var. Det är det fortfarande. Du har aldrig ändrat dig? Nej, jag har inte ändrat mig. Ja. Jo men. Du gick igenom den här häckskiffeln? Ja, det var en av de sista gamla emigranterna på den tiden. De kom hit utan att kunna tala engelska. De tog självbild på det? Det var slutet av 1930. Så efter 1930 kom det inga hit. Vi var de sista. Verkligen. Ja. Men jag klagar inte det. Det har gått bra hela tiden. Men när du till exempel råkade på en sån här krigsjandestudie. Var du inte lite förbannad då? Du fick inte prata det. Du fick inte säga någonting på den tiden. Det var vi vana på Sverige. Du ska inte ta... Det är stortfarande i dig då? Jo, ja. Så han var överbatten? Ja, ja. Jag skrattar efter många gånger att tala om den här historien. Men den är så andevet. Men det var väl en del som sa emot dig i alla fall? Jag tror inte det. För då blev de avlagda med detsamma. De fick checket rätt ny. Ja, ja. Det gick inte. De lyssnade på andra allihopa? Nej då. Nej då. Det gamla... Stensättarna och murarna... Jag vet inte. De kanske pratade och sa emot dem. Det vet jag ju inte naturligtvis. De var också hårda emot arbetande. De som urlade av styrning och sånt. Ja, det skräckte. Mera mörbruk skräckte ju på det. Jämt och... Mera bruk i baljan. Ja. De ville också tjäna lite för mina fyr som sådär sten. Ja. De var ju murare. Ja, de fick ju mera pengar. Ja, det gjorde de. Det gjorde de. De ville gärna köra med arbetskraften. Ja. Ja, men... När du kom hem efter en sån arbetsdag till din farbror. Talade du om det då? Vad sa han? Ja, jag vet inte verkligen vad han sa. Han hade sina tidningar så att han läste antagligen. Frågade hur det gick. Jag sa ju... Det gick bra, du vet. Fick ju inte klaga. Nej. Så det gick bra. Men hade du klagat hade det betytt att du har varit vit och inte kunnat klaga. Ja. Men det fick man ju inte göra. Detta är kassett två, sida nummer två. Det är fortsättning med Hilma Svansson. Sápen indiena. Hon var född 1912, den 4 juni i Frändefors. Och kom till Amerika 1929. Kassett två, sida två. Du var född i Frändefors. Ja. Men du var född... Din pappa dog när du var ganska ung. Sex. Sex år? Ja. 1918 dog han, ja. Sex år. Och då kom du till en familj i Vänersborg. Nej, jag stannade hemma ett tag. Men sedan så flyttade jag ner till min farfar och min farmor. I Blåsut. Jag bodde med dem några år. Var du yngst utav barnhandskaran? Nej, jag var andra. Ja, andra. De som var yngre då. Ja, den yngsta var sex veckor när pappa dog. Jaså, så är det. Varför mamma? Vad tog hon sig för då? Hon hade en gammal farster som var......ska säga crippled. Hon gick med käppar. Christina hette hon, jag vet inte vad hon hette efter det. Och där ni bodde nu eller där du var född? Ja, jag vet inte var jag född är. Jag föddes nere vid Frönderfors. Vad ska jag säga, vad hette det? Där mamma bodde nu, var inte platsen där hon... Som hon bodde när pappa dog. Brännberg. Det var Brännberg, ja. Så hon fick arbeta naturligtvis då? Ja, hon fick gå ut och arbeta. Hon kokade och gjorde alla möjliga... Hur var det nu under Spanska sjukan? Var den... Ja, vi var alla sjuka när pappa... Alla var i säng, låg säng. Men det var ingen som dog? Pappa dog, Spanska sjukan. Åh, han dog i Spanska sjukan? Han var 35 år gammal. Åh, det var på så vis, ja. Vad arbetade han med när han... Han arbetade på järnvägen. Jaha. Så det var han som förlade för den... Jaha. Den här såra sjukan som granskerades. Ja, väldigt. Ja, det var alla sjuka tror jag. Och du... Bodde du kvar i Blåsute under skolåren eller... Jag gick i skolan i Blåsute för några terminer. Jag kommer inte ihåg just hur många. Men sen flyttade du tillbaka till Halland? Ja, jag längtar hem antagligen. Längtar hem? Ja. Så jag flyttade tillbaka hem. Och så var det en syster som hade åkt till Amerika? Ja, hon åkte in två år före mig. 27... 28, 28 i februari tror jag det var. Och det var Ellen där? Det var Ellen, ja. Och hon kom på besök 1929? Nej, jag åkte ensam hit. Och du åkte ensam hit? Ja, yes. Alltså jag trodde hon var hemma och hämtade dig. Nej, nej. Så skrev hon hem då? Eller skrev du till honom om hon skulle komma hit? Ja, hon skrev så, allting var så fint. Allting var så bra. Så jag fick i huvudet att jag skulle hit också. Det var svårt att få arbete i Svensk Folkhälsa på den tiden? Ja, jag arbetade för Slättes. I Orbe? Aha. Ett tag där. Så då slutade jag på hösten. Frun var nere och visste att jag var lidig för vintern. Så då ville hon att jag skulle komma och stanna hos henne och hjälpa henne. Värner? Frö Värner, ja. Och på Vrändeborg? Ja, de bodde där uppe i Tryggsätra. I den stora huset där. I Tomterö? Aha. Så du arbetade för dem ett tag? Så det var där runt 12 jag reste. Så när jag gick och visade passet i Göteborg då, då stannade jag hos hennes släkt i Göteborg. Hon var också där då på den tiden, hon var barnmorska så hon fick gå in för skola ibland för ett par tre veckor. Så... Vad sa Frö Värner då? Carl Värner, när du funderade på att åka till Amerika tyckte du? Ja, det visste jag att jag skulle resa för. Hon sa inte att det var dumt eller? Nej, de sa inte någonting. Nej, nej. Kommer du ihåg vad prästen sa i Vrändeborg när du kom och... Ja, det sa han som var i hela Värmenskalla, de här unga flickorna. Far dig iväg. Det var Enström det? Nej, det var Larsen. Nej, han hade dött ju. Han dog, vad heter han? Lind... Det var inte Lindblom? Lindblom. Så han var prästen då? Varför tror du att det var Enström som kom efter? Jag vet inte säkert om det var Enström, om inte Lindblom var... I Brålande. I Brålande. Så han fortsatte vår konfirmation i alla fall på den tiden. Till Larsen dog han börja konfirmationen. Så det gick väl efter Larsen? Ja, men Lindblom fick ta över när han blev sjuk. Så visst. När vi konfirmerade så kom biskuppen. Vi var så nervösa för vi skulle fråga alla de här frågorna, vet du. Hur många var ni i konfirmationsgruppen? Ja, jag ska visa kortet. Det var många? Ja, en massa. Var det någon av er som hade fördelningar på att åka till Amerika? För det var väl känt att många hade åkt då? Ja, jag vet inte. Det tänkte man på jämt antagligen. Så du skrev ofta till din syster? Ja, naturligtvis. Vi skrev ofta. Så då skickade de pengar till mig för att... De skickade biljetter. Så kom jag hit. Vad sa prästen nu när du skulle ha gjort flyktingbutiket? Ja, då sa han att alla flykter ska åka till Amerika. Det var han som sa det? Ja. Men... Så det var... Jag längtar för hem. Om den hade varit för mig, ticket att gå tillbaka, så hade jag gått. Men hade du inte några stora vyer om Amerika att det skulle bli bra? Systern skrev ju och talade om det. Ja, man visste ju att man... Hur lite var på hon sa. Ja, man visste ju att man måste arbeta. Men det skulle vara lite bättre. Lämnade du föräldern först då du var... Nej, jag väntade vidare....jämfört med när du var född? Ja, jag längtar hem sen jag kom. Men du hade ingen festband då? Det var klart att du kanske hade det. Du var 16 år. Det var ingen som du ville lämna. Nej. Du tänkte så att han skulle komma efter dig eller nånting? Nej. Du var bara tvungen att sticka iväg till honom? Ja, ja. Din syster Anna var fyra år yngre. Jaha. Hon var inte mer än 12 år. Nej. Så hon gick fortfarande i skolan. Jaha. Hon ville inte följa med dig? Nej, jag tror aldrig att hon... Det var aldrig tag på? Nej. Hon var för ung då för det. Ja, aldrig. Så var det någon mer du förtrände på som åkte med dig på samma gång från Göteborg? Det var ett par. De hade två barn. Men jag kommer inte ihåg namnet. Vi stannade på... De skulle gå till Salvation Army, så hade jag bodat där över natt. I Göteborg? Ja, vi åkte där förra veckan. Så jag gick med dem då. Jag hade rum där också. Så då tog du... Men var det gick i Amerika det kommer jag inte ihåg nu. Så du gick på tåget då i Frändefors? Jaha. Och så gick du till Göteborg? Var det någon som var med dig till Göteborg eller var du ensam? Nej, jag var ensam till Göteborg. Det var ingen som hade med dig att vinka av? Ja, i Frändefors var det. I Frändefors? Ja, ja. Och... Ja, vem var det? Min bror var där och... Han hade ungefär två, tre andra som var där. Din bror Anders? Ja. Han var äldre än dig? Nej, han var yngre. Två år yngre. Det är två år i mig, men det är aldrig... Jaha, alltså på så vis. Och det gick bra med resan. Vad hade du packat ner i väskan? Ni makade ju... Bara lite kläder. Nej, vi hade inga smörgåsar. Inga smörgåsar? Nej. Det hade jag inte. Nej, utan... Men vi hade... båten var ju alldeles ny. Det var en väldigt fin resa. Så var det alldeles fullpackat på... Tredje klass och jag fick gå på andra klass. Jaså? Så jag hade väldigt fin... Det var en upplevelse på det här. Ja, det var det. Verkligen. Jag var riktigt plösch. Jag förstår det. Alltså, Kungsholmen var ju väldigt fint förut. Ja, det var andra tre gångerna vi gick, tänker jag. Och resan gick bra över det? Ja, fint, fint väder. Och Ellis Island fanns inte till? Nej, nej. Bara riktiga resor igen. Och så tog du tåget ensam då från New York? Ja, men det var ryseledare där. Som var där och talade om för oss, så kunde du svenska? Antagligen kunde han det. Ja, det kunde han. För han följde med hela vägen till Chicago. Vi var så många. Och det var så många som var till det. Och var ni bara flickor i Kupin då? Nej, det var man bland, ja. Men han var för allihop, vet du. Och han hjälpte till? Han hjälpte till. Han såg till. Han sa, är du säker på att det är din farbror nu? Och din syster? Och han tog mig ända till porten där de stod. Till Chicago. Han låt inte... Vad var det? Var han arbetar med kyrkan? Jag vet inte. Han var just... Man var volunteer om det. Eller om de har dem, jag vet inte. Travelers aid, det var det. Ja, det var någonting nytt då. För det var många andra som inte hade någonting. De kunde inte beställa mat eller kaffe eller någonting. Så ni hade att äta på vägen hit ifrån New York? Aha. Vi stannade, vi stod länge i Buffalo. Och då kom de på, så sölde bananer och frukt och choklad. Och han sa till dig då, hur var det? Hjälpte oss med pengarna och så. Du hade inte mycket pengar med dig då när du kom? Nej, det var 20 dagar förr. Visst hade du inte pengar i... I New York, ja. För att visa att du har 20 dagar. Jaså? Aha. Så du har för mat så du inte ligger nönt och last. Aha, så det var en fråga det. Ja, ja. Landstingets pengar kallade de. Aha, så det var det för att de fortfarande var där tidigt. Och sen kom du då till Chicago? Aha. På sydsidan? I Engelbund eller var det någonstans? Nej, nära sjön där, på Ann Oglesby. Alltså där, ja. Och där arbetade syster du då? Aha. Som kokerska eller? Sacha Villa. Sacha Villa. Och kunde du bo där? Ja, hon arbetade för, de hade två barn. Så de skulle ha mig som nursemaid. Oh, meddelbar ansökan. Aha. Så var jag där på hösten för då blir det dåliga tider så de kunde inte ha någon mer. Men hon stannade kvar men jag fick gå. Så då fick jag en annan plats. Hon skaffade mig den platsen förresten. Så jag fick ta vara på en annan liten flicka. Det var allt jag gjorde till och med för livet en dag, ta vara på barn. Hade du möjlighet att gå till aftonsskola och lära dig engelska? Nej, jag gick aldrig till skolan. Du lärde dig genom de yngre då? Ja. Barn och sånt? Barn, mm. Och det lärde du dig fort sa du? Ja, men det var någonting som jag inte sa rätt så korrektade de mig. Jag sa ju det här att du kom på torsdag och på måndag så kunde du engelska men det gick inte så fort. Nej, det gick inte så fort inte. Men du var inte mer än 60-70 år då? Ja. Så du hade inga svårigheter då? Jag kom i maj och fyllde 17 år i juni. Aha, du snappar upp fortfarande. Ja, det är lättare att lära sig då. Det var en familj som man kallar för bättre situerade. Men även de fick det besvärligt om arbetsgivarna och sånt där. Jaha. Och de platserna du var på var de bra? Ja, de två sista i Chicago som jag hade var judar. Var du bra arbetad för? Ja, den sista hon var inte mer vidare men han var väldigt snäll. Han sa det att om jag skulle åka till Söpen så skulle jag få arbete där. Och det var studievägar här nere också. Vem hade talat om det för dig att du var arbetad här? Ja, jag hade en vän här. Jaså. Så han talade om det för mig. Om du jämför nu med Chicago och så Venezius flygstätten, vilken arbetsgivare var bäst? Var det bättre arbetat för han eller för Venezius? Ja, det var mycket bättre. Men var det språket tror du att du kunde bättre för? Ja, det var nog det förstås. Så det tog ett tag innan du kom in? Ja, det tar tid. Så hur mycket betalt fick du den första tiden? Jag tror det var 15 dollar i veckan. Och så en rum på båt. Ja, aha. Och din bekant här i Sapen, var hon från Frändervård också? Ja, jag hade en vän här när jag kom hit. Hon var från Åmål. Hon var en äldre person, så hon tog hand om mig här. På så vis. Ja, så hon gick med mig till Sifo plats. Så du hade ingen plats då? Nej, jag hade ingen plats när jag kom hit. Vad tyckte din syster eller någon av er om att ge dig ut på egen plats? Ja, vad du kunde få. Du är väl ifrån Chicago? Nej, inte särskilt. Jag tyckte mig om Chicago. Mycket bra. Gick du med i några föreningar? Nej, vi gick till Lorserna när de hade pöster. Vad sa du om Lorserna? Nej, mest... Viking? Nej. Svenska klubben? Nej. Vad hette det? Skjälvkana? Nusia? Fräderförbundet? Svitjon? Alkoholiskt. Gotemplarna? De var med en del år sedan på Sisyfern. Ja, de var väldigt starka där. Men syster, hon gick med en som tillhörde där. Hon var inte gift till din syster? Nej. Men du gick inte med i Gotemplarna? Nej. Jag tillhörde bara när det var någonting som... tillställning. Och så fick du plats hos... O'Brien. O'Brien Paint & Varnish. Som kokoskare, barnfrikare? Nej, second. Frunens särskilda tjänsteplika. Ja, jag hjälpte henne med allting. Och så hade hon en mor, en gammal mor som bodde hos. Så jag var nästan hennes. Jag tog bara på henne jämt. Och det var ett bra arbete, var det inte? Ja, det gick bra. Det var hårt arbete, för de hade mycket, mycket främmande. Mycket främmande. Där var du och träffade Sven Hedin. Jaha, ja, jag träffade Sven Hedin. Var det Sven Hedin som kom dit? Ja, det är alltid när... Vendys hade någonting, några... Så var det där, på kalas. Talade du med Sven Hedin då, som du var svensk? Ja, mestra O'Brien han introducerade mig alltid. Om det var någon svensk eller någon som... Movie star. Emerson, Andy, alla de där fick jag möta. Jag kom nu hemma och sa, får du möta så och så. Så han var väldigt... Jag träffade mycket av movie stars. Utan svenskar, eller? Nej, andra också. De kom till här när det var fotbollspel på Norrödin. Och då hade de främmande, hos Vendys, de hade fyllt hus där. Och vi hade fyllt hus åt O'Brien's. Varenda gång. Och då var det mycket, mycket, mycket... Movie stars. O'Brien och Anders. Oh ja, definitely. Så det var en svensk flicka hos en ivägsk familj? Jaha. Var du den enda svenska flickan? Ja, ja. Svensk anställning. På slutet hade jag en svensk kurskare. Men hon var äldre. Visst var det inte det? Var du också med på fotbollspel? Du var inte intresserad av det? Jo, vi fick allt över biljetter ibland. Men nästa tid hade vi för mycket att göra. Så ni hade inte varit med? Gick du med i någon svensk förening här då i Sapen och i kyrkan? Nej. Jag gick till kyrkan men vi tillhörde inte. Jag gick till båda två kyrkorna i alla fall. Jag hade bekanta som tillhörde Kavnen kyrka. Mission kyrka på den tiden. Och så hade jag flera som tillhörde Lutherska kyrka. Och det var en daglig i veckan på torsdag? Ja, halvdag. Halvdag bara? Annars var det arbete lördag och söndag. Så det var ett ihållande? Det var ihållande. Var det fler svenska flickor här i Sapen? Ja, det var många svenska flickor här. Så ni kom tillsammans då? Ja. Och då jämförde ni hur mycket arbetsvillkor ni hade? Ja, då fick vi. Vem var det bästa och dåligaste? Ibland så ringde de varandra och sa så och så. Hon frun i huset hette. Men så hände det en gång att de lyssnade. Någon hade lyssnat in så det fanns inte. Ja, men de talade väl svenska då? Nej, de talade engelska antagligen. Så de hade täppt det på honom? Ja. Så blev det slut? Det var bara skoj. Men det gick överligt. Så träffade du Arthur Svansson? Ja. Då blev det slut med arbetet? Men det blev det bara för en dag. Två dagar, lördag och söndag. På söndag hade frun ringt och ville tala med mig. Vi bodde då. Vi var ju inte tillbaka än. Kommer ni inte åka bröderhusresa? Nej, vi tog ingen bröderhusresa. Jag kan inte hämta pengar för dig. Så när vi kom tillbaka då på söndag kväll så sa han att fru O'Brien hade ringt. Hon ville att jag skulle ringa henne. Hon kunde inte finna dig. Hon kunde inte finna dig. Vill du komma? Ja, jag får gå. Så var det nästan varenda dag. Var det arbete i alla fall? Ja, arbete i alla fall. Men det gick bra. Men du hade kanske sparat mer pengar än Arthur? Du hade ju inte använt några pengar? Nej, men vi spände det med i alla fall. Jag menar för att du kunde inte åka ut och spända några pengar. Nej, nej. Så du hade lite sparkapital och du kunde inte åka pengar i bank? Nej. Vad hemlig du var då. Jasså, du tog säkerheten för osäkerheten. Du hade hört om de där bedrövliga bankerna. Ja, visst. Vi fick inte besvaret för ett tag för att de stängde bankarna. Så O'Brien, hur betalade de dig? De betalade dig med kontanter i ett kuvert eller med... Check. Med check? Ja. Och på den tiden drog de ingen skatt eller någonting? Nej, nej. Det är ingen sjukvårdsäkerhet? Och där blev sjuk, vem hade betalat det då? Det fick betalt själv. Jaja. Så, nej jag stannade där då tydligen. Men det var Snow Union? Ja, nej då, nej då. Det fick arbetare. Tidigt på morgonen, klockan två, tre på morgonen ibland. Du vågade inte säga till fru O'Brien till exempel att du ville ha lite mer påök? Nej, jag behövde inte det för hon gav mig påökning utan... Ja, det gjorde hon. Jag blev befall mer än det andra var. Iven Kukurska. Hur regelbundet gav hon påökning varje jul? Ja, det vet jag inte precis. Och julklapp, vad fick du för någonting då? Någon present, en skedel antagligen. Ibland pengar också. Men så hade vi mycket gäster. Och de gav mig alltid pengar. Sådana som låg över natten? Ja, aha. Hon hade svårt för att hålla ihop, Mrs. O'Brien. Så de hade goda vänner i Chicago och de var nere. Och rätt vid bordet när jag serverade så sa han till henne att nu har du en riktigt bra flicka, nu ska du träda henne så du kan behålla henne. Och det gjorde hon också? Ja, hon trädde mig ganska bra. Det var ett kval i bara två hus. Ja, det var ett kval. Alltså hon var håll mot arbetskraften. Ja, det var en väldigt svår plats att jobba på för hon var så spännad. Och man måste jobba så tidigt. Och man måste vara uppe i morgon och ha frukost redo. Och han var en sån som, phew, man måste vara där, så man kan lägga sig. Åh, det var bara... Alla var nervösa innan han kom ut ur huset i morgon. Han gick efter klockan. Åh, det gör ingen skillnad. Han var tidigare än de var tvungna att vara redo. Ja, han var väldigt... Och så sarkastisk. Åh, han kunde vara så sarkastisk. Ja, men var det inte svårt att arbeta för en sån där person då? Ja, det var därför han inte kunde ge hjälp, tror jag. Ja, det var ju något liknande Crazy Anderson. Ja, jag antar. Så det fanns både kunstiga svenskar och kunstiga iländare. Ja, jag tror det. Men... Jag gillar det. Men hur länge höll du på hos dem? Till jag gifte mig. Men sedan så... Hur lång tid var det? Två år? Nej, nej, trettio. Så trettio tre. Trettio tre år. Så du var en av de längre anställda? Ja. Och det berodde på att de behandlade dig lite bättre än de andra? Jag vet inte. De vågar inte bli av med dig? Jag vet inte vad det var då. Arbeta hårdare kanske det var det var ja. Men jag fick ta reda på hennes kläder. Jag hjälpte henne med allting. Och hennes mor hjälpte till att hon dog. Hon hade tre sköterskor för hennes mor. Men hon bara kallade på mig. Så efteråt så kom hon sköterska och väckte mig på natten. Hon ville att hon skulle se det. Jag vet inte vad det var för... Tala om när hon dog. Uff då, ja. Borde hon med... Med O'Brien. Med dottern med O'Brien. Jaha. Så det var O'Briens mamma? Mrs. O'Brien. Hon var frun. Så hon dog där? Hon dog där, ja. Och hur gick det till? Hon var väldigt sjuk där. Hon hade lungor framför henne. Men det här var henne hemma. Och hon ville inte ha någon annan ta vara på henne. Bara jag. Och så sa hon det att... Hon låg på duschbädden. Så sa hon det. Helma nu vill jag att du ska lova mig en sak. Att du stannar och ta vara på Nelly. Som du har gjort med mig. Var det dottern där? Det var Nelly. Nelly var dottern. Hon var där också. Hon sa, mamma det kan du inte säga. Be henne göra. Hon är bara en ung flicka. Alltså, ta dig tillbaka sa hon. Så sa hon, ja men du gör det ju. Hon sa, gör det inte så. Så, ja det nästan ända upp den vägen också. Men hon dog lite för fort. Men de hade ringt mig då att de kommer. Ta vara på henne också. Och hennes dotter också. Dottern Nelly. Ja, när hon blev sjuk. Men jag sa det att jag kan inte komma till henne på måndag. Det här var på torsdag och fredag. Men då dog hon över lördag. Kan man inte ta den nu? Så nu när du gifter dig då, fick du en bröllopspresent idag då? Ja, vi fick här våra silver. Bordsilver. Ja, så det var ju ett fint present. Och så fick jag pengar också. Ja, det har du fortfarande. Och så, ja det var snälla emot mig. Hade de iländska arbetskraft? För de var ju iländska. Ja, nej. Det är rätt lustigt då. Så de ville ha svenska? Svenska var nästan mer efterfrågat. Tyska också. Ja, de hade tyska. Det var födda här i landet. Det var itala-tyska. Vi blandade ihop tyska och svenska. Så inte frun skulle förstå vad vi pratade om. Hon kom ut ur köken en dag och vi stod där. Hon hade varit där ute i Butlers Pantry. Hon stod där och lyssnade på oss. Jag hörde henne där inne men vi pratade. Rätt var så kom ut ur köken. Vad i hela världen pratar ni fläckor om? Vad är det för någonting? Det är inte tyska, sa hon. Det är inte svenska. Hon hade hört mig tala svenska antagligen. Ja, det är lite dubbar. Det är kombinerat, sa vi. Tyska och svenska. Pratar bakom ryggen på någon. Det var väl en sak som de andra var rädda för. De skulle få oerhörlig arbetskraft. Att de skulle ta någonting. Ja, det är sant. Då hade väl svenskarna en bra rinna med. Det hade de. Och var ärliga utav sig. Vad hade han för affärer, O'Brien? Han hade company, O'Brien Paint & Varnish. Det är fortfarande i familjen. Ja, de har en annan company. De har köpt ut en annan company också. Fuller & O'Brien är det nu igen. Men det är fortfarande här i Sapen. Hanses nephew har varit... Did he die? He died in here. Så du var den sista svenska arbetskraften som fick dem, när du slutade? Ja. Sen kom det aldrig några fri flickor till Sapen som arbetade i familjen? Nej. Och din syster eller? Hon är nu gift i Chicago. Hon är gift i Chicago. Och flyttade till Kalifornien? Ja, det gjorde hon nu. Ja, 1983. En utav hennes dotter bor i Kalifornien. Därför flyttade de dit. Så har hon en i New York. Och du giftade dig då, Martha, när ni besökte Sverige för första gången 1947. Jaha, sant. Levde din mamma då? Jaha, det gjorde hon. Men hon dog i 1951. 1951? Och dina syskon levde naturligtvis också allihop? Nej, inte alla. Helga dog när hon var 15 år. Hon dog... 1933. Sådana. Hon var ännu så myggre. Ja, hon var den yngsta. Hon var aldrig nöjd. Stark. Jag vet inte. Jag tror det var lungorna. Jag vet inte säkert. Och sen har det blivit så många besök i Sverige. Ja, jag har förlorat räkning på dem. Ja, möjligt. Och se era bekanta släktingar och syskon. Både du och din macka har haft tur idag. Många syskon kvar i livet hela tiden. Ja, det har varit riktigt trevligt. Vi tycker mycket om Håkan. Och det är ingen av deras barn som har skrivit till er att de vill komma över till Amerika? Nej. Det har aldrig följt gången? Nej. Det är så den tyngda personen i Sverige. Ja, jag tror aldrig. Det har det bra. Allihop. Vad skulle du rekommendera om de skriver till exempel om de vill komma hit? Skulle du varna dem för att de ska tänka sig för innan de... Ja, det kommer jag om på vad de vill göra här. De måste ha en utbildning som kan föra dem in på ett säkert arbete. Sant det. Det går att försöka lite för att det var jag har gjort. Ja, du får inte vara rädd för att försöka. Och hårt arbete du har. Jag har arbetat på rådhuset också för många många år. Ja, jag har tio år arbetat på rådhuset i Sappen. Ja. Nettex. Det är en slags byggnad för byggnader nu. Men de började ut på rådhuset. Som sekreterare då? Nej, det var mer eller mindre som skattesättning och räkna ut skatterna. Fastighetsskatterna. Ja. Ägaren får fylla ut vad de hade. Lösöron och sånt där. Så fick vi räkna ut. Värdera och räkna ut det. Gick du i speciell klass eller skola för att lära dig det här arbetet? Nej, det är bara visa. Och du känner en politiker i Sappen som hjälpte in dig? Ja. Det brukar ju vara så att politikerna har en sån här avdrag i bakfickan. Det är sant. Det är inte vad du kan utan det är vem du känner. Ja, det är sant.