 Interview med Einar Enar, Chicago. Enar kommer att berätta om sin uppväxtid i Örjöksvall. Om hans olika arbeten som han hade i Sverige innan hans beslut att åka till Amerika. Första tiden i Chicago där han stannade ett år. I besök an jordesfästmön Anna Sundberg, en Örjöksvallslicka som då befann sig i Minneapolis. Och slutligen hans 56-åriga medarbetarskap i svenska-amerikanska pressen. Einar Olof Olsson lämnade sin följdesdörr Örjöksvall 1913 och begav sig till Amerika. Han gjorde ett uppehåll på ett år i Chicago innan han fortsatte till Minneapolis för att söka arbete. Men också för att försöka sin fästmön Örjöksvall, Anna Sundberg. Fyra år senare kommer både han och fästmön till Chicago. Då blev det besök till Svenska Tribunen Nyheter och för att, som man säger, höra sig för. Det var 1917 det. Nu 1973 kan Einar Enard göra en återblick på 56-års oavrutningstjänst i att få ut en svensk tidning i Amerika. Och vi ska tillsammans med honom följa med på denna återblick. Så gick det en tid och så gick jag till Butlerbrade som också hade en avdelning där. Och där fick jag jobb i enast också. Men det räckte inte längre och jag trittes inte vidare. Men i alla fall träffade jag på mest på det som kallades salonen. Träffade jag svenska pojkar. Det var ju gott om nu med Nepalis. Och en av dem var Andros Saxon. Han var från Stockholm. Hans far var ju välbekant. Och han sa, åh, sluta hos Butlerbrade. Det är ingenting. Kom med mig till Tingdale Brothers, en norsk real estate firma. Och så fick vi börja sälja tomter för damm. Och det gick ju ganska svårt. Det var inte så lätt att sälja dem där. Det var pengar. Och mer än det. Som de tomterna var uppe i två, tre hundradalor. Och det var bra kommission på det. Men i alla fall vi lyckades sälja en hel del till svenska flikor som arbetade i familjerna. Och det var ju mycket trevliga besök i jorden. Vi fick alltid en kopp kaffe och godskakor. Och så småliggång så gick det ganska bra. Jag hade en tjänare i Jönsland. Men den gick åt också, förstås. Jag hade... Jag hade en drum. Jag kommer säkert särskilt ihåg en gång. Jag var och andra var ute och det fästade lite för mycket. Men i alla fall kunde jag inte betala hyran. Så jag fick lova. Jag kastade ut min väska genom fönstret till Saxon. Och så gick jag ut. Och det gick inte tillbaka till den papsen. Så på det sättet legde jag på den tiden. Men din fästmö var kvar i Minnijäppelit? Min fästmö var där, ja. Men hon arbetade ju samman med en syster och sin miljonär. Och på sommaren var de ute i... Vad heter det? Excelsior. Ute vid Lekman i Minnetonka. Och då var jag ju i staden, förstås. Ja, det gick en tid. Och många gånger så fick man ju lova på den tiden. Men den tiden var det så bra man kunde få Freelander på tävlen. Bara att gå fick man ett glas beer och så fick man äta också. Och det var ganska god mat hem och ting saker det var. Så man kunde ju leva. Men i alla fall hur det var så kom min fästmö tillbaka från Lekman i Tonka. Så att hon skulle vilja gå till Minnijäppel så att hon betalade bättre där. Då till... han sa det, han sa det. Chicago. För att hon betalade bättre där. Så hur det var så... hon och en annan skickade från Riksvall och jag blev ute till Chicago. Så du fick följa med då? Ja, jag fick följa med också. Ja, hon hade ju lite pengar på den tiden. Så då kom jag till Chicago igen. Och de flickorna fick ju arbete genast. Och de var ju så eftersjukt, de svenska flickorna förstås. Men det var ingen som ville ha något att göra med mig. Och för det hade jag inte nått yrke i ungår. Så jag gick upp till... jag kommer att tänka på att vi hade de där små... i Minnijäppel så sålde vi tidningarna för premierationer för tidningarna. För ett år. För två dagar. Och det första året fick vi själva behållare där två dagar. Så jag tänkte att jag skulle försöka göra det samma i Chicago. Jag kom upp på Svenska Tribunen Nyheter och träffade annonsskiften där han kom till desken och frågade vad jag ville. Ja, jag nämnde det där att jag skulle vilja se om jag kan ta upp premieranter åter. Ja, då sa han utan en vidare, kan ni översätta annonser? Ja, det kan jag göra, tänkte jag. Ja, hur det var så tog han mig till en desk och där fick jag sitta. Och därmed var jag medarbetare i Svenska Tribunen Nyheter och Rås. Så var då Einar and Anställd och träit nytt arbete så som medarbetare. Hemkommet på kvällen berättade han för sin fest med honom i Stora Nyheten. Men hon tog ingen större notis om det säger han. Hanna Sundberg hade för länge sedan gett upp hoppet om att hennes festbarn skulle få ett stadiskt jobb som skulle kunna försörja en eventuell familj. Einar and Anad var nu 30 år gammal. Både i Sverige och i Amoeka har han haft ett otal arbeten, men alla bara med kortvarig tid. Medan ingång tyckte nog festmön Hanna Sundberg att detta var märkligt. För Einar kom ju från en ganska välbörjande familj. Faden var skomakaren Olle Wollsson som föddes till Amelie Ösa i Närke. Lian tidigt hade han svar börjat att dra omkring skomakarlådan i bygden. Men han fick en del bisküdsutsättningar, att sälja cyklar och maskiner och så vidare. Och när han kom till Höröksfall så kunde han också köpa ett hus. Så åkade centralhuset alldeles in vid kanaden, Drottninggatan och Storgatan. Och där, 1887, föddes Einar and Anad. Så ägde din far det huset eller? Jag skulle säga att han ägde huset, all right. Hur hade din far lyckats få en såpass förmögenhet för att förvärva en sån här fastighet? Han började ju med att vara pojke. Han var 10-12 år och gick och dra skomakar i Närke. Och han var född i Närke? Ja, för i Stora Mälvälsa där. I ett...jag kan inte...han har inte kunnat få det, men det hette Bonbraak. Bonbraak heter det i Stora Mälvälsa. Men jag har inte funnit den någonstans. För han sa så riktigt. Ja, och han kom till Huliksvall och hade skohandel och skomakeri. Och började sälja maskiner. För att vara velocopeder och synmaskiner. Han tog från Tyskland alla möjliga synmaskiner. Och gjorde det bra. Och han var gift då? Ja, han var gift med en varmdänskan min mor. Men hon dog när jag var liten pojke, så jag kan inte minna sen inga. Vilken flicka? Hållberg. Var någonstans i Värmland kom hon ifrån? Jag vet inte varifrån. Jag hade tänkt att om jag kommer hem ska jag ta reda på. Hon kom ifrån Värmland. Värmdänska i alla fall. Men det var båda baptister i det. Ja, så var dina föräldrar starkt religiösa som man säger. Ja. Baptister. Ja. Så när jag gick i skolan behövde jag inte vara med på bibel. När det var lektionerna. Vadå för? Du kunde det ändå. Jag var inte död. Och alltså, du gick inte alls till Lestarskylkan? Åh, jäklar. Jag fick ju lov att gå. Jag fick ju lov att gå, fast far inte tyckte om mig då. Ja. I skolan fick vi gå varannan söndag. Men, som sagt, min far tyckte inte... Där, där, där, där, där, där, där, där, där, där, där, där. Där dansade de och allt möjligt. Det var ju förbjudet. Du tyckte annorlunda kanske? Ja. Ja, ja, ja. Så hur många syskon var ni i familjen? Ja, jag hade en syster också. En syster och två bröder. Och min syster var givet med en husvallbo som hade... hade bröder i upp i norr. Hette Vänneberg. Så dina syskon hade, som man säger, rätt så bra ställe för att... Ja, ja. Det var ena som inte gjorde det bra. Förhoppningar får jag säga. Vad hette det? Vad hade han för förhoppningar? Var sådant en ägnar skulle bli när han läggs upp? Ja, jag var ju en syster på. En av de andra var ju min äldsta bro var apotekare. Den andra var affärsman. Var det apotekare i Hotuxvall? Ja, han var apotekare där inne, men inte med eget apotek. Han hade eget apotek i Östhammar. Vad hette han? Han var som Manuel Olsson och Lindel. Och Lindel? Ja, och Lindel. Så här är jag en bror som var affärsman i Göteborg. Och han var... Jaha. Så det är den äldste broden där? En father. Åh, ja. Det var min yngste bro, min näst äldste bro. Ja, min andra bro var tre. Han var affärsman i Göteborg och bosatt där och hade... Gör det bra senare som han. Han hade verkligen en affär i Huligvall. Ja. Men den hjälpte jag till... Innan jag skrev... Sätt bilkonkurs. Vad var det vi stått? Ja. Men i alla fall... Han skaffade för mycket stort lagor och det var det. Och han var lika glad i att bli av med det. Han var handelsfri, så då gjorde det bra sedan. Ja. Men det var en skolgång du gick i i Hotuxvall. Kommer du ihåg lärarnas namn? Åh, ja en del. Det var de... Den som hade det i engelska till sex, två som det hette på den tiden. Och du gick i lärarverket? Ja. Han var murrör egentligen. Men kom till Amerika. Bostäderade det här. Och kom tillbaka och var rektor i Ulrikksvall då. Vad hette han då? Han var poet också och mycket duktig karl. Men annars hade vi... Först så länge jag var i lägre klass under hade vi en rektor som heter Sjauersson. Han var mycket bra. Men sen fick vi en som heter Lankvist. Och han fick lov att sluta därför att han tyckte om pojkar. Men jag tyckte aldrig om honom och ingen tyckte om honom. Så att... När jag var uppe där så hade jag min bästa kamrat till Lundberg. En son till en... Vad heter han där? Han var sjöman. Faden var lov. Och han slutade. Och då slutade jag också. Förresten hade jag mycket dåliga betyg. Så jag skulle ha fått antagligen gå ett år till i samma klass. 6-2. Men då slutade jag. Och skulle gå till Sjötsmanon. Så jag var... Jag försökte i alla fall vara med på en... En lottsbrott som gick upp över mig ångerman älven. Och jag var så sjuk, så sjuk, så sjuk, så sjuk. Så att jag gav uppe ett alldeles. Men det egendomliga var att jag seglade till hela. Så länge jag var... Till åtminstone länge jag var i Sverige. Så seglade jag varje sommar. Och var aldrig sjuk. Men där på den där lottsbrott. Och kärrbotten. Jag kommer ihåg att jag har varit sjuk för länge också. För vi brukar ha... Resa upp till... Båta till Sundsvall för att tävla i fotboll där. Då hände det att när vi kom upp till Bremen där. Så var det alltid sjuk gång. Då var jag sjuk också. Och du var med och spelade fotboll? Ja, inte mycket. Jag var mest extra där. Skälet fick vi alltid smölj där uppe i Sundsvall. De var bättre. De hade bättre dag i Uriksvall också. Det här var ett som var... Det var läraverkare. Men de hade andra dagar. De var mycket bättre. Så du var intresserad av idrott och skidrörelse på vintern? Ja, jag tyckte att det tillhörde skit i hjemmet. Du var ju konfirmerad i kyrkan? Nej? Så du var inte så mycket intresserad för kyrkor om då? Nej, jag är fortfarande odödd. Läste ni mycket i hemmet? Hade du tillgång till böcker och litteratur som din far läste? Det var de mest religiösa saker som man... Ja, min äldsta bror fick ganska mycket böcker. Men jag var inte mycket intresserad. Inte alls. Jag tyckte mer om att ha roligt utan att ha med flickor. Så du gick alltid med dem där uppe? Ja. Vad hade ni för nöjen för? Åkte ni ut på landsbygden och danser? Ja, men det var ju i stan där. Lilla stan. Det hade ju tillställningar på stadshotellet mest. Så det var trevliga tider? Ja, det var trevligt. Hurriksvall var ingen fin sak på den tiden. Och de säger att den är bra med joksen. Men jag är glad i hurrik kallar de den. Så ditt första ordentliga arbete i Hurriksvall, vad var det då? Du fick väl ett arbete efter ett tag? Lodspåten var ju inte så bra precis. Jag kom till... Eller min äldsta bror hjälpte mig till en konsul som heter Raj. Jag var där på kontoret. Men det gick inte alls. Jag hade mycket svårt att komma ner i tid också. Du var inte med på nästernas arbetar. Ja. Vad gjorde jag sen då? Jag kom till min bror och hjälpte honom att föra böckerna. Och det gjorde jag delvis också. Men när det gick dåligt för honom också så blev jag utan arbet. Synn om honom därför att han var en duktig påduktig. Duktig då och redan då. Men han hade ju tagit från by stort lagren och sjönk i pris. Det var dåliga tider och så där. Men han var lika glad att bli av mig. Så fick han flytta från Hulligstvall till Göteborg. Och han som sagt var handelsresande. Så... Men min syster hade det bra då. Hon och det egen dom jag var. Hon fick en pojke och doktorn sa till henne att de aldrig skulle få några barn. Efter det så fick hon fem till. Och de blev bra i Sverige. Så det var en stor familj. Hur gammal var du när du kom i kontakt med Amerika nu? Ja... Jag var 26. 26 år. Hade du väl gjort vänplikten eller exerat? Ja exerat. Hur gick det till? Det var svårt att komma upp från gården. Jag glömde aldrig det. När jag tog taget och var i Jämtland. Och fältjägarna? Ja, fältjägarna. Jo, fältjägarna. Jag kommer att ha min bror där nere. Nu får det ju låtsiga på månaden i alla fall. När jag kom dit så frågade de första om jag var i Malaj. Jag har aldrig haft något ont av det. Men naturligtvis höll jag fram det där och blev Malaj. När jag kom upp från hem... Är det någon skrivkörning här? Ja, naturligtvis. Jag fick ett jamm för köksmästaren där. Där fick jag sova så länge jag ville på morgon. Likadant fick jag god mat. Jag fick skriva ut hur mycket mat de skulle ha. På varje remänt. Och skjuta om att de fick mat. Men det var inte mer än två, tre timmas arbete. Så jag hade det så bra på sjösen. Men det var lite bärigt om det. För det var 240 dagar på den tiden. Och jag gjorde 180 på sjösen. Men sen fick jag titta in till staden, till Östersjön. Då fick jag vara lite mer försiktig. En gång skulle jag... Internetet hette Nicolai. Jag skulle alltid hjälpa honom att bära kassan. När han skulle dela ut avdörningarna där. Då skulle jag möta honom där. Men det hände ju att jag inte var där i tid. På den tiden hade de konditorier där de serverade vin. I Östersjön på den tiden. Nu har de det inte. Där gick jag alltid och satte mig och sa att jag skulle vänta till han kommer. Men så glömde jag ju bort och kom efter. Så fick jag en straffexercis. Det var liknande att när jag kollade på Arnst och kollade och sköt om det. Han började så viktigt. Så sa jag att jag ska gå in och hänga upp kaffet. Jo. Så gick vi in och drar kaffe. Så var alldeles straffexercis jag fick. Så var det nästan allt. Jag har varit för lycklig i den vägen idag. Men även här kan jag inte klaga på att jag hade svårt. Jag glömmer bort det idag. Jag hade en... Eller vet jag, min far hade en halvbror. Han var på sin tid... Även han kom upp till Helsingland som affärsman. Och kom till Ludviksvall och började sälja tryger och vevori. Och blev förmögen kallades för miljonär. Och hade leder stort och allting. Vad hette den? Det var en halvbror till... Ja, en halvbror. Vad hette han? Han heter Lindahl. Och han kom från Nörrkö också. Men jag vet inte om han var nära halvbror, men det var nära släkt. Det började han bli så tillfabrik. Och hur det var så blev han ute. Men han fick då att sluta där. Och gick så här rätt till Stockholm. Och där var det ganska svårt för honom i början. Jag vet att han till exempel lånade lite pengar av min bror som var i Stockholm då. Men hur det var... Efter några år så var han storsförmögen igen. Han började Lasserolfabriken. Lasserol och Lasserine. Och dog i Paris på en resa där som miljonär. Och där... Genom min bror fick jag arbet hos honom. Och var där på hans kontor på Döbelgatan. Och där var jag i... Ja, jag var där ett år. Och då hade jag en festmö. Och hon och hennes bror kom också till Stockholm. Och vi bodde där genom Hagagatan. Men naturligtvis fick jag lov att göra av mig pengar. Mer pengar än jag hade. Och det blev allt vad det var också. Men jag måste tala om att den Mr Lindahl... Han gjorde så bra att han betalade alla sina gamla kunder i Hudiksvall och Tappetäl. Som förlorade på honom och frusade alla färskmän. Fick pengar tillbaka, fick pengar för oss. Så han betalade allt samman. Men jag var ju inte så, då. Ja, i alla fall då kom jag hem till Hudiksvall. Då kom jag hem och började hos min bror. Och sen blev det tydligt att jag var på misslyck. Så jag fick lite pengar. Därför att jag var bokförare och fick ut det pengar jag skulle ha som lön. Och det var ju tillräckligt för att resa till Amerika. Så då tänkte jag att jag skulle försöka. Och jag reste ju som turist. Jag hade lyckligtvis biljett till Chicago hela vägen. Så jag kom till Chicago och det hade jag så mycket pengar kvar. Så jag kunde betala för ett rum på natten. Och sen hade jag ingenting. Men i alla fall. Jag kom och talade med... Jag kunde lite tyska på den gången. Jag hade format pisspojken där på hotellet. Han talade tyska. Men jag började tala tyska med honom. Åh, är ju svenskan, ja. Så då visade han mig till Augustanas Central Home. Och där fick jag mat och ljusrum. Så var det då innan det nade i Amerikas hos en turist. Men hans barkapital blev mindre fort än han räknat med. Så det blev nödvändigt att söka arbete. På ett av dessa arbeten fick han kurios nog dra en låda efter sig. Det hade också hans far gjort en gång i tiden. Och arbetade för Bartlett Brothers. Och till julen det året. Och tack vare ordentliga arbete fick jag. Och tack vare att jag bodde då på Augustanas Central Home. På den myndiga South Street. Där hade jag mat och ljusrum. Och det var mycket snälla då. Även innan jag hade pengar att betala. Så fick jag både mat och ljusrum där i år. Interviewmedlemmar Enard fortsätter på nästa sida. Sida nummer två och fortsättning på intervjun med Einar Enard. Där följde jag en som arbetade på Bartlett Brothers. Och han tog mig med dit. Och jag fick ett jabb där igen. Det var så att jag gick och drog på en liten trädlåda. Och i den trädlådan kastade de ner vad de hade gjort i ordning på. Och sen fick jag ta upp det och ta reda på det. Och ge det till chefen där. På avdelningen. Vad var det för någonting i den då? Ja det var... De sålde ju allt möjligt. Bartlett Brothers hade... Vad man ska kalla det där. Det var i Sverige på svenska. De hade... Ja... Många möjligt att sälja. Och naturligtvis fick de plocka fram det där sakerna. Det var ju mest mindre små saker. Det var inte några stora saker. Så det fick jag ordna upp på ett bo sedan. Och det gick hela dagen på det sättet. Men man skulle vara där klockan åtta på morgon. Och var man två minuter för sen så kom man inte in. Och det var en halvtimmes löns. Och sen var det tydligt att fall var klart. Men det var ganska hyggligt folk där i alla fall. Inga stora där. Och det var 1913 som du arbetade på? Ja 1913. Och då hade du kommit som emigrant från Sverige? Som turist. Inte emigrant? Inte emigrant. Det var inte meningen att jag skulle stanna där. Jag skulle bara hit och se hur min fest med hade det. Om man ville att jag skulle stanna. Och när jag kom efter det jag hade varit på Spötlundbrott. Det var slutade på julen. Så fick jag bra betyg därifrån. Det var det första och det enda jag fått här i landet. Och sedan fick jag arbete på Augustana Book Concern. Och det räckte inte längre för jag kunde inte leva på betalningen. Det blir svårare att få arbete i Chicago. Så därför åker Reina Renard till Minneapolis, Minnesota. Det gick en tid och så gick jag till Butlerbrade som också hade avdelning där. Och där fick jag jobb i enast också. Men det räckte inte längre och jag trittes inte vidare. Men i alla fall träffade jag på mest på det så kallade salonen. Träffade jag svenska pojkar genom. Var ju gott om dem men jag menar jävligt. En av dem var Andros Saxon. Han var från Stockholm och hans far var välbekant. Han sa sluta av Spötlundbradest det är ingenting. Kom med mig till Tengdellbradest. En norsk real estatefirma. Så fick vi börja sälja tomter för damm. Det gick ganska svårt för det var inte så lätt att sälja dem där. Det var pengar och de tomterna var uppe i 2-300 dollar. Det var bra kommission på det. Men vi lyckades sälja en hel del till svenska frikor som arbetade i familjerna. Det var mycket trevliga besök vi gjorde. Vi fick alltid en kopp kaffe och godskakor. Så småligen gick det ganska bra. Jag hade en tjänare i onslapp. Men den gick åt också förstås. Jag hade ett rum. Jag kommer säkert ihåg en gång. Jag var andra åren ute och det fästade lite för mycket. Men i alla fall kunde jag inte betala huvudet. Så jag fick lov att kasta ut min väska genom fönstret till Saxon. Så gick jag ut och gick inte tillbaka till den platsen. På det väsa äpple läggde jag på den tiden. Min festmöte var kvar i Minneapolis. Min festmöte var där. Hon arbetade med en syster och en miljonär. På sommaren var de ute vid Lekman i minnetankar. Då var jag i staden förstås. Det gick en tid. Många gånger fick man lov att vara så bra på den tiden. Man kunde få frilans på tävlen. Man hade ett glas beer och fick äta också. Det var ganska god mat hemma och svingsakor idag. Så man kunde leva. Men i alla fall kom min festmöte tillbaka från Lekman i tankar. Hon sa att hon skulle vilja gå till Minneapolis för att hon betalade bättre där. Han sa det. Han sa Chicago. För att hon betalade bättre där. Hon namnade en flicka från Riksvall. Jag blev öster till Chicago. Fick du med då? Ja, jag fick följa med också. Hon hade lite pengar på den tiden. Då kom jag till Chicago igen. De flickorna fick jobb i Geneste. De var ju så eftersökta. Svenska flickorna förstås. Men ingen ville ha något att göra med mig. Jag hade inte nått yrke i år. Jag kommer att tänka på att vi hade i Minneapolis så sålde vi tidningar. För premierationer för tidningar. För ett år. För två dagar. Det första året fick vi själva behålla det där två dagarna. Jag tänkte att jag skulle försöka göra det samma. Jag kom upp på Svenska, så blev det en nyhet. Jag träffade annonsskriften där han kom till väskorna och frågade vad jag ville ha. Jag nämnde att jag skulle vilja se om jag kan ta upp premieranter. Då sa han utan en vidare. Kan ni göra och sätta annonser? Ja det kan jag göra. Så tog han mig till en disk. Där fick jag sitta. Därmed var jag med där och bytte i Svenska. När det började med annonser så fick jag börja med folkets röset. Det var annat också. På den tiden hade tidningen åtminstone tolv flickor på kontoret. Så hade annonsskriften, hans hjälpare och en sekretär. Kontoret tog en big bass. Ägaren var inte ägaren, han var död. Men familjen hade tidningen kvar. Vilken familj var det? Ericsson heter de. Men Elfström hette den som var chef på tidningen. Han var egentligen en... Han satte i alla fall. Han hade en hjälpare också. En sekretär. Och så hade de ju... Det var på redaktionen var vi en chef, berättar tomchef. Och så var det city editor. Och så var det två till och jag. Så vi var fem i dag på redaktionen. En av dem slutade då och flyttade till Alpland. Det var Skoglund? Ja, det var det. Och då kom en annan som hette... Vad hette han? Ja, i alla fall en baptist perikant. Som fick hans jävla... Så då avancerade jag. Jag fick något annat bättre. Och jag fick sköta nyheterna från Sverige. Och alla fick då skriva in så kallade ledaren varje vecka. Så du fick sätta dig in i olika detaljer i arbetet då? Ja, ja, ja. Och så var familjen som ägde tidningen, Ericsson var en annan. Hade de någonting mer att göra med själva ledningen? De låg sig inte i arbetet. Nej, inte alla. Elfström var så där och var mycket god med dem. Men sonen... Sonen... Ja, övertog, säger du mer... Tidningen igenom. Han blev chef, men det tyckte inte han om alls. För han ville tjäna pengar förstås. Och tidningarna... Då hade vi ju mycket utgifter på den tiden då. Sämre var tiderna. Så han sålde tidningen till svenska amerikanens F.A. Larsson. Det var 1936 det ja? Det var 1936, ja. Men innan vi går in på 1936 och så långt fram i tiden... Svenska tribuner och nyheter, den var större än svenska amerikaner när du arbetade eller? Ja. Var det en större spridningsområde eller? Ja, det åtminstone var den själva. Men amerikanerna höll på att de hade åtminstone lika många. Hur var skrivsättet då ni jämför båda två? Var svenska amerikaner spelade i sitt... Ja, men svenska tribuner och nyheter var lite mer radikal. Amerikaner var mycket... Mycket... De var inte kyrklig såg jag. Ja, men de var rötter. Rötter? Ja. Inte reaktionärer, men mer radikala på tribuner. Konservativa. Konservativa? Konservativa, det var de var. Så när du kom till Svenska tribuner och nyheter, den hade ju tagit upp några tidningar som hade slagit igen till exempel. Ja, det var ju mest svenska amerikaner som hade gjort det. Fylga till exempel. Ja. Kan du ha igen den tidningen eller? Ja, det är en tidning som berättade Kurieren, Svenska Kurieren. Det var en mycket radikal tidning. Och det var mycket omtyckt och skämsam också. Kommer du tro att han hette redaktören och ägaren där? Jansson tror jag det hette. Men han dog och amerikanerna övertog den tidningen. Och likadant var det med de andra tidningarna. Det var en som hette Svenska Nyheter också, eller hur, Moristen? Svenska Nyheter, den hade gått upp i Svenska tribuner. Det var nyheter där. Men det var förr min tid. Ja, det var lite under 2003 eller nånting. Ja, ja. Sen de andra veckotidningarna i Chicago, Brode Lustig, när det var också lång tid. Ja, det var också förr min tid. Men det var inget tal på hur det var efter det. Nej, nej, inte alls. Det var bara Kurieren som folk tyckte bäst om. Den var lite lätt lätt. Ja, den var den. Och välkommen igen. Men den var... Alla dessa inköp som föregick i Chicago, de absorberades av svenska amerikanerna och svenska tribuner. Det är lätt att förstå, men till exempel Arbetaren i Catlick och Grönsla Eppis, Michigan. Och så har vi en som hette Iowa Posten i de morgon. Den köptes av Chicago tidningarna. Ja, och så svenska amerikanska posten i Minneapolis. Det var en stor kvart, en gång i dag. Ja, jag glömde bara att tala om det. När jag var där brukade vi gå upp och hjälpa honom. Jag har sagt att vi brukade gå upp och hjälpa honom och lägga in tidningar. Vi fick en dag om dagen bara. Men i alla fall, den tidningen gick upp i svenska amerikanerna också. Vad hände då vid dessa ihopslagningar? Ja, det hände inget. Ingen kom med. Ingen ändring på tidningen? Ja, det enda var att när de övertog svenska tribuner nyheter, då slutade alla redaktörerna på amerikanerna. Det var... Bongren? Bongren, ja. Dr. Bongren och Lindr var chef där. Och Larsson var någonsin? Ja, Larsson var ägare. Ägare, ja. Men Malmqvist var en skåning där och var mycket skickligare. Och då övertog de... Övertog de... De redaktörer från tribunen. Det var... Är det redan heter den? Bongren? Nej, det var... Vad hette den? No, no, no. Det var ju... Ser jag inte så att det var Peterson. Och så var det... För jag tror chefen hette... Hette... Ja, dörra. Tåg från Västerjök, glömde jag inte. Han var... Han var utbildad här i... Här i... Han går till skola här i Minneapolis, you know. För han var... Ja, han var all right, men han var snäll och tidlig. Men... Han kom med, och så jag. Det var bara de tre. En annan... En annan... Vad heter flickan? Vad heter hon? Herman Sägerblad. Herman Sägerblad. Ja, Herman Sägerblad. Han var... Han fick sluta. Han fick lov att gå hem. Och han hade ju... Sin fru var en dotter. Och fick ta hem det. Han hade nog ganska svårt, tänker jag. Det var ingen som tänkte på det då. Det var rationalisering, så att säga. Ja. Men hon blev... Som... Svenska Kuriren, det var ju en tidning med färger på Storstedt. Det var den Svenska Kuriren. Det var en bra tidning. Den var lite radikal, kanske. Men den... Den gick upp i Amerikanen före Tubernyet. Det var alldeles för depression och det där. Ja. Det var grunder på att den... Det var väl det. De hade ingen redaktör kvar, tror jag. Han hade bara en redaktör och så skrev han själv. Och när han dog så... Den redaktören, jag tror inte han... Han arbetade visst för... För City... Eller för en Chicago då. City. Då. För statskassören i Chicago. Ja, ja. Han var ju Pettersson. Mycket väl bekant. Och förmögen också. Och han hade... Han hade ett settori med 11 settpakiner i. Men det gick visst lite sämre för honom också, tror jag. Var hade han sitt kontor? Ja, jag vet det. Var det nere på Välmånd också eller? Nej, nej, nej. Nej, nej, nej. Nej, nej. Nej, det var nere i downtown. Det var downtown då. Amerikanen var på Wall Street. Wall Street. All the time, ja. Och korean var på andra våningen där på Wall Street. Ja. Men tillgängligt nere var det nere på... På... Lite... På... Vabashävene nån år. Så rätt vi vet. Ja. Va? Ja. Men... Ja, Vabashävene nån år. Du tror inte att det berodde på depressionen som Svenska Kuriren slog igen eller gick med i... Ja, när han dog. När han dog. Ja, när han dog. Hur var depressionsåren annars för tidningspressen? Mycket om många prenumeranter. Var det många som... Ja. Så det blev ju att prenumerera. Åh, yes, yes, yes. Det var mindre? Ja, nå, det var... Ganska lätt att få prenumeranter. Och enda en som kom, så skulle de vara tidningar. Och när... Tillbaka till Nyhetsrätten hade de blått misstående... De hade blått misstående 35 000 en gång, ju så. Och Amerikanen sa att de hade lika många. Men när de slog ihop de där två, så hade de ju samma mer än det. Men det flesta hade båda tidningar, alltså. Så då gick det till och med till omkring 40 000 på Amerikanen. I... Var vi nere i omkring 25 000, ja. Nu har vi 23 000. Och även nu... Så har vi svenska Amerikanen på grunden. Över 20 000 och med det som sänds till Sverige... Så är det ju nära 23 000. Har den... Alltså sen du kom in 1936... Det var ditt första arbetsår för svenska Amerikanen. Har den... Om vi går tillbaka lite grann till 1914... Då övertog svenska Amerikanen himlandet. Det var ju en stor agustanasidning och kyrklig inlättet, så att säga. Du tror inte att svenska Amerikanen ändrade färg eller på något sätt gick in i religiösa... ...vägspår, så att säga? Jag tror inte det. Men jag vet om ett fallar som bara ägade då eller sedan... Det var en... Det är en sak som jag inte kan säga. Om han var ägare så var det nog inte mycket... För det blev en stor federation sist när du övertog hemlandet, naturligtvis. Ja, det blev det nog. Men... Det ändrade sig, du tror. Jag tror inte det. De behövde nog... Och de hade samma relatorer då... Som då... Vad heter han i den här skifunnen? Bångren? Nej, nej, nej. Bångren var en annan... Bångren var... Han skrev ledare och sådär. Men den andra skifredaktören hette... Lindor? Lindor, ja. Skåning, riktig Skåning. Men han var väl en riktig tidningsmänniska? Var inte det Lindor? Ja, han var mycket ordentlig och höll reda på allting. Han hade väldigt höga och manuskryt. Och sådant. Han var doktig, mycket doktig. Men naturligtvis var han chef i alla fall. Hur många år arbetar du för honom? Jag arbetade inte alls för honom. Inte alls? Han var gången... När vi flyttade dit så tog de in oss som redaktörer. Och då slutade... Lindor? Lindor och Bångren. Bångren rät till... Karlofonien. Och han pensionerade sig kanske. Utav de svenska skribenterna och författarna. Vilken kommer du ihåg bäst? Till exempel om vi räknar med namnen som Baner, Hellberg, Malmqvist, Landfors och flera andra som du har lärt känna över årets lopp. Vilken tror du har varit den bästa? Ja det är Hellström. Hellberg? Ja. Du anser att han... Ja. Det är den enda jag är. Baner vet jag att de hade hans poen. Och det andra kan jag inte säga. Du förstår att jag inte var... På den tiden var jag bara annonsöversättare och hade folkets röst och sådana saker. Så jag var inte så hemma i det där då. Och naturligtvis jag blev inte... När jag kom till Amerikanen så hade jag lite mer arbete. Därför att det var inte så många då. Jo det var ju redan då, yes. Men innan de dog. Slut på andra sidan av kassett nummer ett. Interview med Einar Enad Chicago. Fortsättning följer på kassett nummer två. Kassett nummer tre. Kassett nummer tre. Kassett nummer tre. Kassett nummer tre.