 Det är som förstörat. Jag hade inte en jabb för tre år. Det var hårda tider då. Du var inte här då? Nej. I Helgötland. Vi bärtslade och fick lite relief ibland. Då fick vi en dollar och fyrtiofem cent för två veckor. Men vi var tre pojkar som levde i ett sällskap. Vi bodde i ett sällskap. Vi korta hår och munkade äklar spalavis. Vi fick en hel uppställs för tio dollar i månaden. Det gick fint den vägen. Det fanns inget att arbeta med. Vi kunde inte köpa en jabb. Det är idag den 18 november 1986. Jag sitter tillsammans med Jan Larsson i Rockford Illinois. Han föddes 1902 den 23 november i Högby på Öland. Han kom till Amerika 1927. Din pappa Johan Edvard Larsson i Högby, vad arbetade han med? Han var på sjön hela sin livstid. Han var sjöman? Ja. Jag har varit där i sex år. Innan jag kom hit. Jag var 26. Jag var 25 år när jag kom hit. Då har jag varit ute i sex år. Man skulle ju märka pengar i Amerika. Det var det de inbillade mig när de kom hem härifrån. De sa att det var bra. Det var allting bra då. Det var många från Högby som hade åkt till Amerika. Det var varenda hus som hade amerikasläktingar. Systrar, fastrar och ungtrar som de sa. Det hördes bra ut. Det fanns inget arbete på Öland. De som kom hem nu från Amerika och berättade för sina släktingar. Berömde de Amerika när de kom till Högby? Ja, det gjorde de. Det var ingen som sa hur det var? Det talar inte om det jag gjort. Det är för mig. Innan jag gick hit har jag aldrig gått hit. Det var ingen som sa något? Ja. Hade det varit dåliga tider innan du kom hit? Det var inte något vidare bra. Från 1920 och 80-30 var det inte något vidare bra. Din pappa var sjöman i hela sitt liv. Ja. Åkte han på skutor och segelskotter? Båda ångbåtar och segelskotter från början. Men du var aldrig på segelskotter? Jo, jag var på Östersjön. Du var det? Ja. De gick mellan Stockholm och... Ja, överallt på kusten. Uppe igenom Norrland också? Ja, ända uppe i Luleå. Vad hade ni för last då? Jag hade trä där uppifrån. Vyrka uppifrån Norrland och ner Satsi. Vad hade ni mer upp? Det var cement, kalksten och allt sånt där jäkla skit. Jaha. Ja, ja, ja. Var det bra arbete? Tyckte du om det jobbet? Ja, det var bra. Det var fritt bra? Ja, jag hade 90 kronor när jag... I månaden?...flöt upp i månaden, ja. Vad hade du för befattning då? Det var matros. Matros? Matros fyra på det där. Segelskotter, men mer på en båt, du vet. Ja. Maten var bra på båtarna med? Ja, ja. Så det var inget att klaga på? Nej. Inte på dem jag var med i. Hur var det på vintertiden på Östersjön då? Ja, det fick lägga upp. Just före jul. Lade ni upp? Ja, en gång seglade vi till den sjuttonde januari och då var det fint hela hösten. Inget... Det var snö en gång, vet jag. Jaha. Vi hade en fot med snö på däcken en gång när vi kom ut. Och sen var det aldrig... Upp till den tiden var det inget mer av snö. Så du frös aldrig fast upp i innen då, utan... Nå, vi kom ut. Vi var fast frysen upp i Skellefteå. Vi hade saltlast upp dit. Och när vi kom upp där så var det is. Vi kom aldrig upp till Skellefteå. Vi landade där ute i... Ute i Sjögården, ute på en holm. Och där var det stora sågvark, där också. Lastade jag dig då, eller? Den lossade den där saltlasten där ute. Och nu var vi färdiga med den lasten så lossade det. Och då var vi precis uppåt i vatten. Allt isen har gått ut. Och då såg Åderhannen en bukserbåt och vi kom över där och lastade. De kallade det för splittv. Småbitar från en fot till fem. Vad använde de den till? De använde det för lådvirke. Här hade de den till Köpenhamn. Och då gick det till ett lådfabrik, det där vid småbitarna. Men vi fick en jäkla massa gubbar. Som hjälpte oss med lasten. De kom ifrån landet, från sågvarken. Så du hade aldrig bekymrat dig med last och sånt? Jo, vi fick hjälpa till. Och lastade? Ja. Hur gjorde ni? Det tog bara fem dagar, då var vi färdiga med lasten. Vi var färdiga vid två tiden på eftermiddagen. Vi gjorde säkerklart i ordning. Vi gick ut med detsamma, för vinden blåste nordväst. Så vi kom ut i öppet vatten. Men när vi kom ner till Stockholms sjög det tog tre nätter och tre dagar. Då var vi över isen. Fullt av is. Så tjockt med is, långt på sidorna och på däckslasten. Och det sänker båten mer? Ja, det är inte mycket. Det var tre segelskutor som låg innanför Stockholms sjög och ankrade där vi inte vet var vi skulle gå. Och de kom över och tittade på oss. Det var två skåningar, skippare. In i helvetet, kom ni ifrån, människor, sa de. Ja, vi kom ända uppifrån Skellefteå. Åh, Jesus. Det är 400 sjömil meter Stockholms sjög, vill man säga. Det är långt. Ja, men fy fan vad det var kallt om nätterna ibland. Det var det? De nästra. Var det så att det var värme på båten då? Va? Vad hade ni för värme på båten? Var det maskinrummet eller? Det var en kamin, du vet. Kamin? Ja. Och så hade vi kål. Ja, men det var ingen värme inför maskinrummet då som ni gick runt? Ja, vi hade inget maskinrum på det där. Bara segel. Alltså bara segel? Bara segel. Ja, men herre, hur var ni uppe med seglen i sånt väder om det frös så isa ner? Nå, det frös inte efter dem. Det var klar fin luft, men luften var kall. Så ni tog aldrig ner seglen då? Nå, nå. Annars hade ni kommit... Som att det var det. Ja, vi fyllde kottar ner på det. Det blåste, du vet. Så sjön gick vit. Sjön gick vitstöddigt. Ja, då gick det upp och ner. Ja, ja. Vi hade det med oss den gången. Så vad hände då? Blir ni fast då eller fick ni sitta och vänta då? Och ligga och vänta där uppe i Stockholm? Nå, vi hade ett stånd. Han hade ordrat proviant. Och det var en motorbåt som skulle komma ut med det. Och han hade inte fattat oss. Så vi fick gå ut utan den provianten. Vi fick vänta tills vi kom ner till Stockholm själv. Men vi hade ju flänt i maten då, du vet, och bord. Och då när vi kom in där så ankrade vi upp där. Och han tog en gubbe med och så gick han och köpte stuff. Och sen så gick vi igen. Vi hade 400 sjömil till, till Köpenhamn. Hur lång tid tog det? Åh, det kommer han på väder och vind. Gör det ja. Ja. Hur lång tid ska det ta om du har bra vind? Ja, den går... När vi gick där uppifrån så gjorde det 9-10 mil i timmar stödigt. Ja, och det var bara halva seglarna på, du vet. För det blåste för hårt. Så vi fick inte ha någon halvtimme då. Vilken är den snabbaste vägen nu? Är det fortare att gå norrut till Sverige eller till söder? Med segelfart? Ja, det vet jag så aldrig. På sommaren går det bättre norrut. Gör det? För det blåser ju i syd. Ja, det är mer sydvästvind och västlig vind och sydvind, sydlig vind, du vet. Ostlig och sydost och sånt där. Så det är lättare att gå mot noll på sommartiden. Men när vi kommer ut igen så kan vi få motvind så att det är avblandat. Vi brukar gå ända över till Finnbanan och så till Sverige för det här viset. Ser du det? Ja, ja. Så det är lite konst att ha en skeppare på en sån båt? Ja, ja. Det lär dig inte heller annat. De har söglat sedan de var 14 år gamla, du vet. De vet precis. Ja, de vet allting. Lärde du dig de där kneperna också? Hur det skulle gå? Ja, han får vara med om det, du vet. Din pappa var med? Ja, han var ute förut. Han kunde med? Ja, han visste om allt. Han visste om det. Så det är inte så enkelt heller? Ja. Men du tyckte om det jobbet då? Vad gjorde du på vintertiden när fartyget låg uppe för is och skydda? Jag var hemma i tre månader. Och du gjorde någonting? Nå, det fanns knappast ingenting. Inget stenarbindel? Det var en del, kanske en del bönder som ville ha vedhuggat och sådant. Det var det enda som fanns. Jag var för de bästa nere vid sjön. Jag sköt sjöfåglar och sådant. Ja, så du jagade? Ja, ja. Sådde du dem då eller? Nå, nå. Men ni använde dem för husbehov? Vi använde dem. Min mor hon sköt sig åt dem. Och det var god hopp på den tiden? Åh ja. Nu är allting förstört faktiskt. Jagar du säl med? Nå, nå. Nå, det var inte något av dem där. Då kom inte det så lång söderut? Nå, nå. Men hur... Du var 25 år nu när du åkte till Amerika. Du var ute och exerade då? Åh ja. Var du i flottan eller var vad? I Cascona, ja. Cascona? Du var ute ett år eller hur länge då? Nio månader. Nio månader? Ja. Så varför fick du lära dig det då som du kunde ha användning för? Ingenting, ingenting. Ingenting? Nej. Nå. Men du låg på fartyg? Ja. Jag var fem månader på en... på en... på Gustaf V. Hette den då och det... De är uppkopplade du vet. Skrotade för länge sedan. Det var ju många svenska pojkar ute, de var rädda för militären. Jaja. Vad berodde det på? Det var väl inte så farligt eller? Ja. Ja, det var inget farligt. Det var en idé de hade i källaren du vet. Eller, eller jag vet inte hur långt det var inland då. I Armenien, i Armenien, jag vet inte hur långt det var där. För det var ju många som var sig i väg till Amerika, det var 18 eller 19 år i Gustaf V. Jaja, det stack iväg därifrån. Men du var ute då i nio månader? Ja, jag var ute istället. Men så då 1927 eller 1926, när du kom hem då på vintern, så fick du det här Amerikafebern. Jaja, ja. Hur gick det till egentligen? Hade du släktingar över? Ja, jag hade släktingar på en vis här borta i Klimland. I Klimland? Var han då? Han var husbyggare och snickare. Vad hette han? Han hette David Jansson. Var han en morbror till dig eller farbror? Ja, han skulle vara svåre till mig. Det var en halvsöster till mig som han var gift med. Var han också ödlänning? Ja, han var ödlänning. Och han hade varit här några år? Han var här några år tidigare innan du kom? Ja, han var här långt före mig. Skrev du till honom då eller? Ja, jag skrev till honom på Malmsö. Alltså du ville känna på honom? Jag hade en bror här också, du vet. Som var här före dig? Han hette Carl Larsson, men han var den äldsta utav oss. Hade han åkt över innan du kom? Han var här före mig. Han kom hit 1922 tror jag. Han exlede först och sedan gick han hit. Var han på sjön också innan åket? Nå, han ville inte vara på sjön. Inte det? Nej. Så då skrev du väl till honom eller vad sa han i breven? Sade han att det var bra? Ja, han sa att det var inte bra. Jag frågade honom om han kunde hjälpa mig på något vis när jag kom hit. Han sa att det var så uschult att få en jobb här i Amerika. Så dåligt med arbetet. Så han var ärlig då? Ja. Men det trodde du inte på? Nej. Det var andra jäklar som kom hem, du vet, och de sa att det var... Det är bara att gå dit och göra pengar så att han träffar henne igen. Vill du bara arbeta så finns det arbete som. Ja. Så alla pengar du kan tjäna? Ja, visst. Ja, så långt var det. Så hur gick det till då? Köpte du billett själv i Sverige? Jag köpte billett i Sverige, ja. Och det hade du pengar att betala själv? Du lånade inte till... Nej. Du hade tjänat så pass hur du hade sparat. Så då åkte du iväg i februari 1927 med Stockholm. Ja. Hade du räknat med att vara borta i fem år då, eller komma tillbaka igen? Då fick jag vara på tillbaka om fem år. När jag var här i fem år då hade jag inte en penny. Jag hade tre år då, jag ser. 1927-1930 var då... då jävlar, det var sånt som smällde till 1929, egentligen. Och du fick känning av det med en gång? Med en gång. 1930 var det värst. Då blev det värst. Värre utseende. När du åkte nu, hade du med dig någon kamrat från Högby? Eller var du ensam? Några var ensam. Jo, det var en kamrat, men han stoppade sig och gav av. Jag har aldrig sett honom heller, ser man. Och han var också från Högby? Han var från min by, var jag kom ifrån. Vi var i sällskap hemma. Och ni har aldrig haft kontakt med varandra? Nej. Nej. Du hade ingen fläckvän kvar i Sverige nu, du var ju 25 år. Du hade väl en fästmöj hemma i bygden som du fick lämna i steket, som man sa. Nå, jag var inte där hemma. Du hade inte det? Nej. Jag var inte hemma nog för dig. Jag hade en najsflytta här akvar när jag kom hit. Du hade det? Ja. Träffade du henne med en gång? Nå, det tror inte jag. 1930 när de flesta börjar. Då hade du träffat henne? Ja. Jag hade ett mobildag i. Och det var så jäkla uselt. Jag hade inga pengar att köpa gasolin för honom med. Så jag kunde aldrig gå över och ta ut henne. Jag sa till henne, vi får sluta upp med varandra. För att, det går inte att få en gamla jagare. Jag bara tittade runt, tittade runt. Hade hon arbetat? Nå, inte då. Hon fick arbeta före mig sedan. Hade hon kommit hit från Sverige på samma tid som du? Nå, hon var född. Hon var född här? Född i Akva. Och hon hade svårt att få arbeta också? Ja, så, så. Men det var lika jävligt. Ja, det var lika jävligt för alla. Och det stängde upp shoppen också. Vad fick du för arbete nu när du kom hit då? Stannade du hos din bror? Nå, jag fick en leverarbet, ett leverarjobb. För ett company. För en kontrakt där. Och du fick ju det arbete, gick du dit och frågade dem? Ja, jag gick dit och det byggde de på. Det hade de där stora teatern. Coronado heter det. Och så hade jag tre, fyra andra stora buildings. Så jag fick jobb där med detsamma. Men det rötte bara till hösten. På den tiden när det frös upp, då vet du, slöt det upp med utsidesarbetet. Och då var arbetet slut? Ja, då var det slut. Men hade du arbetet då på sommaren så du kunde leva på vintern? Jag fick en annan jobb sedan på ett shopp. Ett sånt här, vad det är, fixar upp skinn, du vet. Och tärning? Ja. Skinnberedning? Ja, ja, skinnberedning. Det var ett annat jobb där. Då kom bror min hit till stan och då sa han, jag fann dig då där. Han fick hjälp när han kom hit med detsamma igen. Vad jobbade han med? Han var på förnyelseshopp. Så när du sökte arbeten nu, var det någon som hjälpte dig att få ett arbete? Eller fick du gå själv och fråga ifrån stället? Ja, jag fick gå själv. Kunde du engelska tillräckligt vid den tiden? Nå, nå. De talar svenska ju de flesta. De talar, ja, nästan varenda en som vann bras på ett shopp, vet du. Var ju svenskar? Så var de svenskar. Var bodde du då första tiden? Jag bodde på Sjunde street. De hade hotell där uppe. Och restauranter överallt. Det var fint där uppe nog. Det var Anna Jansson och Ismund och... Eller vad heter de som skötte om hotellerna där uppe? Ja, det var olika, olika folk. Det var gamla Skandiahotell, det var en som tog över det. Ja, jag vet inte. Det var 40... Han tog över det, 40... 48, 49. Han hette Pete Söderstedt, han var smålande. Men han tog över det hotellet. Och då fick de fixa upp det lite bättre och gjorde det lite mer modernt. Då blev det bra där. Han och en restauranter var inom det. Så du hade rum där då? Ja, jag hade. Och så åt du under i... Jag åt inom det där, ja. Ja... Så det borde du ha gjort då. Men att du, din flickvän här nu, blir du av med henne totalt då? Beroende på depressionen när den kom 30. Blir du slut avgående? Ja, hon ville att jag skulle komma över igen. Jag träffade henne där uppe på Skönhedsbytet ibland. Jag gick henne på någonstans. Jag hade inga pengar eller ingenting. Så det blir totalt slut då? Ja. Och du klarade det då? Du bodde tillsammans med två andra? Ja. Vi fick lite relief från staten. 1,96 i... 1,45 dollar för två veckor. För två veckor? Ja. Ja, men det betalar ju inte för någonting. Ja, allting var så billigt då. 1,46 dollar för två veckor? Och nu har de... Jag vet inte hur mycket de har... Om de har en kid... Eller två kids, hur många de har... Jag tror de får 400 i månaden för kiden. Och så får de då... Rent. Pengar för gas och elektrik och hela gaden. Åh... De får en jäkla långsmassa pengar. Men ni var tre pojkar nu som bodde ihop då? Ja. Och ingen av er hade arbete? Nej. Och ni kläppte varandras hår och... Ja, vi kämpade varandra för att utsitta. Vad var de för ölan också? En var ölanning och den andra var smålanning. Ja. Och den som var ölanning... Han är nere i Florida. Han blir deplastad just nu. Och han löd kontrakt och han lönade jäveln och gjorde pengar. Den. Och han köpte en plats uppe vid Skansen. Jag tror det var i ett tioekalant där uppe. Han byggde en fin kardus där uppe. Han gifte sig sig. Och hon... Var god i arbetet. Hon fixade upp pappret och allt för honom. Och tog här och telefonen till sig. När han arbetade. Så han gjorde bra då när han gifte henne. Men det var efter kriget då? Ja, det är efter krigstiden. Ja. Hur länge bodde ni ihop då här i Irak? Vi bodde där i... På Sevenstreet. Ja, vi bodde där i ett... Bara två år, älskar. Men hur kunde ni betala hyra för rummet då? För ni begjorde inte pengar till det ens. Ja, vi skrapade ihop det på något jävla vis. Jag vet inte hur det gick till en gång. Lagade ni mat själv? Ja, vi kokade allting. Jag var kock när jag var på sjön först. Tre års tid var jag kock. Jag kunde koka vartannan jag ville. Så det hjälpte dig? Det har hjälpt mig hela tiden. Vad köpte du för mat då? Och kokade du till? Och pappin och sånt där? Gick du på gratis hos charcuteristerna? Ja, vi levde på det guld. Vi köpte mit rätt. Det var en som runnade ett mitmarker. Han var svensk syre och var från Sverige. Vi fick ta mitet till honom hela veckan. Lördagen gick vi och betalade upp det. Så vi fick god, fin mit på den tiden. Bättre än vad det är nu. Då köpte folk sats och stekte dem. Det var så jävla godt att kunna äta dem som en brödbit. Nu är det upptorkade jäklar. Jag vet inte vad det är fatt med dem. Miten är förstörd. Det ger djurna artificiellt stoff. Så de jäklarna sväljer upp sig. Bara på en kort tid. Så de ger pengar på den vägen. Så får vi köpa det och det är nog godt. Så du hade bättre kött under depressionsåren än vad du kan köpa idag? Åh ja. Du har pengar men du kan inte köpa riktig mat? Då hade du inga pengar men då fick du riktig mat. Ja, sådant är det. Vad gjorde du för två år? Du spelade inte fotboll? Nej. Du var inte med i någon idrott? Nej, jag var inte med. Du var inte med i det? Nej. Var du med i Sweatjord, Vasa och sådana föreningar? Nej, jag var inte i någon förening. Du var inte med i en kyrka heller? Nej. Du var aldrig med i några organisationer? Nej, vi brukade gå över till Salvdreves närmare. Den var där på Fjäderhävnet på den tiden. På söndagskvällen brukade vi gå dit. Det höll fin musik. Det var ett bättre program där än i de andra kyrkorna? Åh ja, så var det. Och den musiken som vi spelade. Det var inte dig och Allfrälsningsarmen nu? De var aldrig ute och tiggde pengar så mycket som de andra kyrkorna? Var det en fördel att gå dit tror du? De hade ju alltid folk i Frälsningsarmen. Ja, ja, ja. Och det ser ut som att det var någonting som de kände sig fria med i folk. Gick du till en annan kyrka var de alltid rädda för att lägga i kollekten och att de skulle bli tillsagda att bli medlemmar. Det var aldrig någon som var på dig att säga att du skulle vara medlem i Frälsningsarmen? Nå, det var en som levde uppe i hotellet där jag var. Frälsningssoldat? Ja, han var major eller någonting. Han hade en hög, bra hög. Vad sa han? Han ville inte ha in dig som soldat. Ja, han sa det. Du skulle ju ha med dig i Frälsningsarmen. Du är en bra pojk så. Ja, vad ska jag ha med mig i det för? Det går bra ändå. Men sen blev det aldrig mer. Han var aldrig på dig mer sen efter det? Nå, nå. Men nu när ni gick till Frälsningsarmen och lyssna på sång och musik kom det runt om kollektionsplatsen som man säger? Inte alltid. Nå, ja. Det kanske var därför som folk gick dit då? Att de inte blev tillsagda att ge pengar? Ja, på söndagskväll var alltid halen precis full med folk. Ja, men... Men var... Nu när ni var ute och sökte arbete och så då, det var ju många som gick till de här klubbarna, Vasa och Viking, och de fick hjälp av de kamraterna, men ni gick aldrig dit? Nå. Ni höll ju utanför det? Ja. Hur förhörde ni om arbete? Gick ni genom tidningarna, gick ni till varje schab som fanns? Ja, vi fick gå runt till varje schab. Var det ingen som ville ha arbetskraft? Nej. Ja. Det enda nationallackschabet, det var det enda, men då satt det fullt där inne i implementationsen. Om man gick in där så satt det fullt, precis stödigt jämnt. Om de behövde någon i schabet på någon vis så tog de en, pekade ut någon. Och då fick du sitta där hela dagen kanske? Hela veckan. Vågade du inte gå därifrån? Jag var där två gånger och arbetade. Nationallack? Ja. Och jag fick skitjobb både två gånger. Det var polishing, du vet, sådana hjul som du får polisha, handtag och sånt där, jag gör skit, ska polisha. Du gjorde skitarbete? Ja. Det var 40 cent i timmar då, du fick inte betala något mindre än 40 cent. Och det betalade inte en cent över 40 cent heller, förrän du kom på... Pisvork? Pisvork, ja. Men det fick du inte en gång förstås? Jo, jag fick det en gång. Den första gången jag var där fick jag pisvork. Barsen han sa, you look pretty good now, you don't look pretty good there, I'm gonna put you on another job over here. Jag fick ett annat hjul och polisha på, då fick jag pisvork på det. Där har jag gjort kanske 40, kanske 48 cent till mig eller någonting. Det stod en gubbe som var i vita skjorter där. Det har stått där i 20 år, de där hjulna. Och det gjorde kanske 75, 80 cent i timmar. Och det tar så förbankat lång tid innan du kan komma in i det där. Men de var drygda med det, vad beror det på? De klagade aldrig den där som har stått där i 20 år. Ja, det var deras hjälp, det var deras plats. Ja, de klagade inte på det. Och det var ingen fackförening? Nej. No union? Nej, inte de. Det vågar du inte prata på på den? Det har blivit senare. Men det är självklart inte uppstängt nu. Det är slut ja. Ja, det är precis slut. Det må vara satt på något vis. Du vet det var ju en svensk socialistklubb i slutet av 20-talet. Ja. David Kallén och Harry Andersson, du kände väl honom? Ja. Du var inte med i den klubben? Nej, jag gick inte alldeles upp. Varför gick inte du med? Du var ju utan arbete här. Ja, det gjorde ingenting du vet. Då kunde du inte göra någonting? Nej. Nej. Om du är i union så kommer du på ett schabb och de jävlarna frågar sig. Och de kände till dig igång? Ja. Då sa de, vi hängde ingenting här. Så de blev ju ökända alla de socialisterna över hela Rakford? Ja. En pojk han gick hem till Sverige till. Och de påstod att de kunde honom tio år i fängelset. Han var tanjongen av kommunistpartiet. Kallén var där med. Han var också kommunist? Ja. Ja, det var efter honom. Han var ju inte kollaredd då. Alltså du känner David eller känner du honom? Ja, det gör jag så. Sidan två, fortsättning i medien. Larsson, Rakford Illinois, sidan två. Vi tar nu en sån som David Kallén. Han är inte dum. Han är ju 90 år nu. Han har en jädra fin förmåga att komma ihåg och diskutera saker och ting. Men han hade ingen möjlighet att kunna få tillräckligt med folk att diskutera med. Nej. För det här var minst 500 personer utav svenska emigranter som var utan arbete. Kanske 1000. Ja. För det var väl hela 7th Street? Ja. Men de vågade inte gå med i det partiet då? Ja, det gjorde inte de. De vågade inte? Ja. Har du talat med honom lite? Ja, för en månad sedan träffade jag honom och han ser bra ut. Ja. Han är en luxplugare. Så hur... Han som åkte hem till Sverige, nu skickade ni hem honom. Vem var det? Var det en kamrat till dig eller kände du honom? Ja, han var från Västergötland. Vad hette han? Du kommer inte ihåg hans namn. Det var två bröder. De gick i väg två. I Sverige? Ja, för de jojnade upp kommunistpartiet. Så de blev hemskickade då? Ja, de sa till honom att den äldsta var elektrisen. Han hade lärt trevlig Sverige. Han var en jäkla god elektrisen. Ja. Han arbetade här nere för Vård och departement och tog kärr och vattenpomper på den tiden. Och förstan? Förstan, ja. Så han kanske hade fått det jobbet av Herman Hallström? Han var socialist, vet du. Ja, ja. Jag vet inte hur det var. För Hallström var ju socialist. Ja, så. Men han ändrade sig då efter ett tag. Ja, två år sedan. Men han blev vald på socialistiska listan. Ja, ja. Så han fick ge sig iväg hem till Sverige då, den här elektriken? Ja. Ja, de sa till honom att det kunde ha sett in honom för tio år. Han blev så förbannad att han plockade ihop sina grejer. Så gick han till Sverige. Kom aldrig tillbaka? Ja, han kom aldrig tillbaka. Jag byggde ett par tre små hus på den tiden då, när han var här. Och han gjorde Weiringen. Var det efter depressionen? Det var långt efter, mellan 50 och 60. Åh, så sen? Ja. Ja, men då var han väl inte med i kommunistiska partiet? No, no. Han var inte med det. De jävlarna i korthuset hade deras namn. Och det var en judge som hade tagit reda på det. Och började få omaka med sig. Så långt efter? Så långt efter, ja. Det är ju fantastiskt. Så långt efter. Ja, det heter ju kommunistsystemet, det är väl hemskt att se. Ja, alltså så många år. För han hade väl inte sådana idéer vid den tidpunkten? No. Ja, han var på det guddarna på det. Han kunde koka mat och han var inte gift heller. Han kom hit 2016 eller 2017 på den tiden. Och då stod han och arbetade i förnyelseskatten för 35-40-45 cent i timmen. Han kunde aldrig få en lycklig jobb då. För jag vet inte hur det var. Han kom inte med i fackföreningen hos oss? De släppte inte in honom? No. I the union? No, no. No, det var det jag säger. Han kunde inte språka bra heller då. Det är svårt, han kan inte tala språket. Han var god han. Men så började han agitera för socialister och kommunister? Ja, då var det depression. Det var på de där tio åren mellan 30-40. Så det var hårda år? Oj, oj, oj. Hur var det för de andra nationaliteterna nu? Irländerna, italienare, polacker, litavener. Hade de också svårigheter på arbete? Ja, det var likadant. Det hade ingen betydelse vem det var? Ja, det var likadant för dem. Vad var det för dem som var födda här då? Det fanns inget för dem heller. Vad var det värst för dem som var ogifta? För dem som var gifta nu, om du hade gift dig nu, då hade din fru kunnat försök dig för ett par tre år framåt. Men du tog inte den risken? Nej. Du ville inte det? Nej. Jag gick och tänkte att jag skulle gå tillbaka till Sverige en dag. Men det hade aldrig blivit det heller. Du hade inte pengar att gå tillbaka för? Jag hade en gång, ja. Jag hade betalt 25 dollar på ticketen. Då fick jag trubbel i kroppen igen, för mina tänder var förstörda på något vis. Jag hade en infektion i gummen. Gum disease? Ja, gum disease. Så jag fick låna alla tänderna utdragna. Och jag hade sina tänder då. Jag fick ta bort dem. Då gick jag i tre, fyra år, nästan halv sjuk. Utan det pojsen som var där. Var det inga försäkringar eller någonting? Nej, jag hade inte det då. Kunde du betala tandläkare och sånt för operationer? Ja, jag betalade det själv. Så mellan 1927 och 1930 arbetade du hela tiden? Ja, nästan. Mesta tiden arbetade jag. Du satt inte in pengar på en bank som du blev av med under depressionen? Ja, det här blev lite senare, mellan 1950 och 1960. På så vis? Det var 1951. 1952 var jag uppe i Rakshästen med den där stora kliniken. Med oss? Ja, med oss. Den gamla tandläkaren sa att vi skulle få dem ut på Lannu här så att vi kan få ut dem för det här. Jag har inga pengar med mig till det. Där har de gjort något annat. Du kan gå tillbaka till Raksjön. Men du har bra dentister i Raksjön. Så de kan göra det där. Men göra det där. Jag gick och väntade lika förbannat ett år. Med den där skiten i kästen. Det blev värre då? Ja. Det blev värre. Jag fick ont i ögat då. Nej. Det kostade. Jag betalade 600 dollar att det gick bättre med oss. Jag fick ont i ögat sedan. Det kostade över 400 dollar. Men du tror inte det med problem med tänderna här att du fick det under depressionen då? För ni hade väl inte råd att äta ordentlig mat varje dag? Det var inte bostadslös matlagning tror du? Ja. Det var någonting som fattades i det. Ja det hade jag också för sig. Det var nog depression som gjorde att det kan vara så. Det var så usult med mat då. Det var det ja. Om man kunde få ihop till ett mål mat på dagen så var det fint. Men före det när vi gick ihop och levde i sällskap. Så var det så jäkla usult. Jag vet många dagar jag gick in på en röstdant. Jag hade en kopp kaffe och en donut. För hela dagen. Inget mer? Inget mer. Då fick jag en god tigga. Du blev inte sjuk? Nej. Jag gick ner till 145. 145? Jag vägde 160. 165 när jag arbetade. Och gick ner till det för att det var så dåligt med mat. Om man skulle ha någonting så fick man gå och tigga. Det var det jävligaste. Jag hade aldrig gjort det. Salvation Army hjälpte dom då. Kunde du gå till Salvation Army en gång om dagen och få soppa? Ja det gjorde det. St. Antons hospital var här på Istet då. Jag kunde få en boll med soppa på dagen med. Dom andra kyrkorna gjorde inte så? Dom hade ingen soplang? Nej, inte då på den tiden. Men nu är det så in i helgkottet som att mannen går utan arbete. Är det fler som lider nu än då? Det var värre förr naturligtvis. Men det är fortfarande lika många? Det är värre nu än vad det var då. Du tror det? Yes. Det blir värre för varje dag. Det lägger upp folk överallt. Vad det kommer att bli idag. Men istället för 1,46 som du fick i vecka så får dom 400? Ja, för en kid får du 400 dollar nu. Så det är skillnaden? Det är skillnaden. Som det står i tidningen ibland. Nu har du en helgkott med unga flickor. Nu går det att bli uppnackare för en kid. Och dom ligger hemma och dom betalar för den kiddens välfärd. Dom betalar 3-400 dollar i månaden för en kid. Så då lever det på dig. Det är många vackra och tydliga vägar. Så det har gått överdrift då? Ja, så det gör. Men du fick känna till den hårda tiden? Ja. Dom andra pojkarna som du bodde tillsammans med, en blev kanträktare som du sa? Den andra han giftade sig när vi splittade upp vad vi lödde på Söka Närvaro. Han giftade sig då. Han blev plastare han också. Och det blev ditt yrke också? Att plastra? Att bli plästrare? Ja. Började du på med det då under den tiden? I slutet av 30-talet? Ja, jag arbetade för dom. Jag var lever för dom då. Vi började kontrakten 1938 i slutet på de flesta. Och då jobbade du för dom? Ja, jag började för dom då. Men vi fick bara 50-70 timmar innan union kom. Så du hade mix up the order? Ja. Ja, och jag var på många många jobb. Jag tyckte inte om det där heller, det var för hårt arbete ensam. Att ta skär ut ett hål. Så jag var på andra jobb och cementjobb. Det är hårt det också. Och då kommer det in ett skjapp, omöjligt. Och du får en ordentlig jobb i ett skjapp. Det är bara en lucka om du kan få det. Du tyckte inte om att vara instängd? Du har ju varit sjöman i Säker. Ja, jag var fri. Kände du inte på dig att du var på fel ställe i Rackfjord? Jag tror jag stod där. Om jag hade kunnat få ihop pengarna till tecket och gått tillbaka så hade jag gjort det på ett år. Du ville inte skriva hem till pappa och mamma? Nej. Skrev du ofta hem? Ja. Förstod de att du hade besvällit dig i Rackfjord? De visste om det, hur jag inte var. De visste det? Ja. Hur fick de reda på det då? Jag vet inte. Men det visste de genom tidningar och genom andra folk att jag skrev sig. Men de förstod inte att du var inne i det? De kanske trodde att du hade fått ganska bra... De visste om det. Jag var utan arbete också. Visste de? Ja. Ja, det var... Men så lärde du dig själv att bli plästrare? Nå, jag gjorde inte det. Jag skulle göra det. Det var en som var för juni, han var så jäkla otätt den gubbkyven. Han sa, du är för gammal, vi kan inte ta in dig, du är för gammal. Så han kom in som prämjust. Vad kallade det? Bricklayers? Ja, det var cementfenesters. En plästrare. Och det var mycket italienare med jämförelse med irländare? Ja, det var det. Och de ville inte ta in dig? Ja. Ja, så det var... En som jag tar in dig i med, då har vi ju knappast ingen som kan mixa, packa ut och mixa. Så du kom aldrig in då? Jag kom inte in i den junioren, nej. Om jag hade gått ut själv och tagit jobbet så kunde jag gjort det. Och då hade du inte behövt tillhöra junioren? Nej, jag hade inte behövt att göra junioren. Så hur var det att arbeta nu med italienare och irländare och svenskare? Vilken var bäst? Vilken grupp var det trevligaste att arbeta med? Ja, de gamla svenskarna var ju bäst, de var i sällskap med det. De var det? Ja. Men de andra var alright, om du inte gick emot dem. Fast det tyckte de inte om? Jo. De talar ju alltid att irländare och italienare bodde på västsidan, eller hur? Du bor på västsidan nu. Ja, jag vet. Och svenskarna på östsidan. Du märkte aldrig någonting att det var stridigheter och sånt? Ja, det var före min tid. I början på 20-talet eller 15-talet? Ja. Så du såg aldrig någonting av det då? Ja. Jag var nere på västsidan, nästan nere som helst. Det var ingen som badade. Men det fanns inga svenska restauranger på den här sidan? Nej. Det var alla det? Det var uppe på Sjönderstuen. De restaurangerna som var på den här sidan nu och så affärer, var de ägda av italienare och irländare? Ja, det var. Ja, mesta italienare. Så din flickvän nu, gifte hon sig? Hon gick väl inte att vänta på dig i evighet, utan... Hon gifte sig sedan. Hon gjorde det? Ja, hon var nog fintagen boyfriend. Ja. Ja. Hon hade en söster som dod för en tid sedan. Hennes namn var uppe från Minneapolis och hon levde där uppe. Förstår jag. Ja. Ja, hon talade svenska lika bra som jag. Jag var så ung och född här. Men hennes föräldrar kom från Sverige sig. Och hennes far, han var... han var målare, du vet, på ett maskinskap, bara ute på västsidan. Jutare? Jutare. Ja. Jaha. Så... Under krigsålderna, då fick du väl arbete på fabriker, då var det ju lätt att få arbete. När kriget började. Ja. Ja, då... Vad arbetade du med då? Ja, allt. Jag arbetade i... med stålbade jord och M&S-enbaxade på ett skäpp, ett förnätskapsskap. Det känns så. Och då arbetade du tio timmar om dagen? Ja. Stadigt? Jag har blivit blygd. Så bodde du fortfarande på hotell då, på Seven Street? Ja, jag bodde där. Du bodde där? Ja. Du flyttade aldrig in i en våning eller en apartment-lägenhet? Nå, ja. Du bodde... Det var bättre på hotellet för att... Vi hade restaurant där också. Så du åkte på det? Ja, så hände det inte bra där. Så... Hur... Och du besökte aldrig Sverige någon gång? Nå. Nå. Det blir aldrig av dig? Det blir det aldrig. Det blir det aldrig. För du hade ju nu två bröder. En broder var här. Ja, en bror var här. Den yngsta brodern... Han var ute på sjön då kriget började. Jaha. Han var med stora båtar. Han har varit här ute i landet, ute på västkusten. Du har aldrig träffat honom? Nå, jag träffade han aldrig. Lever han fortfarande? Nå, han är död. Han är död. Han fick någon sorts sjukdom på nån vis. Och din bror här i Rackford, är han död också? Ja. Du är den enda kvar nu då? Ja, jag är den enda kvar nu, ja. Och din syster, hon stannar i Sverige? Ja. Din syster, hon stannar i Sverige? Ja, ja. Och hon är också död? Jag vet inte. Det sista gången jag skrev, det var snart sju år sedan. Jag hörde aldrig någonting efter det. Så du vet inte vad som har hänt för henne? Nå. Hon var på Stockholm och arbetade och fick tag i en öläng som hon gifte sig med där uppe. Och det gick till Södermanland någonstans och köpte en liten jordbit. Och där var hon landade och stannade. Och efter pappa lämnar sjölivet då, fortsatte han sig i Högby. Din pappa, efter han slutade på sjön, då fortsatte han sig i Högby naturligtvis. Han bodde där tills han dod. Hur gamla var de pappa och mamma när de dod? Farmin var 75 år. Min mor, hon var nästan på 90. Alltså så gammal? Ja. Hon har blivit Hon har blivit 80... 98. Hon har levat två månader tills hon blivit 98. Hon var helt i den gamla kärgen. Bromin han kvittar sjön då 1940. När kriget började. Och han som var på stora båtar. Ja, då gick han hem. Och stannade hemma. Skrev din mamma ofta till dig och undrade hur det var med dig? Ja, det har hon sett. Så det var ett långt avstånd till till i Mellanir. Ett långt avstånd i Mellanir och många många år. Det är 60 år sedan du... Ja, det är 60 år sedan jag kom hit. Just det. Hur har du röstat här i Amerika? Har du varit republikan eller demokrat? Jag har varit på demokratsidan. Då var det det. Ja, det var jag. Jag vet inte. Har du röstat eller blir du medborgare? Ja, jag har. Du blir medborgare? Men det är sällan. Sällan att jag röstar idag. Vad beror det på att du inte röstar? Vad är det? Jag vet inte. Det har inte varit en svar på sånt här. De är väl lika både demokrater och republikan. Du kan inte lita på dem? Ja, det är inte mycket skillnad på det. Det är så jävla han sliter så det måste jag inte ha enting till. Ja. Väl demokraten är lite mer för arbetsfolk. Du tror det? Ja, det är bättre än vad jag vet. Har du haft några svenska tidningar när du har varit här de första åren? Ja, jag har haft svenska med kanalen idag. Jag köper dem på Gladborg ibland. Så jag har reda på det lite hemifrån. Vad som händer och sker. Men här har varit många överlänningar i Rakford då? Var du med i överlandsklubben? Nej, jag har inte varit där. Då var det i början. Varför gick du inte dit då? Det var ju många överlänningar. Det var bara familj och jag blev nästan på ensam. Single. Jag tänkte, varför ankar jag sitta här? Jag gick inte dit. Jag var med i ett år eller någonting. I ett år bara? Ja. Men saknade du inte kroppkakor och sånt? De hade sina middagar. Ja, de brukade gå dit. De hade det på restauranterna förr i världen. Kroppkakor? Ja, så här. Och det var beroende på att det var så många överlänningar här då? Heter amerikanare kroppkakor också? Ja, så är det. En del av dem. Det har jag blivit vana vid nu. Ja. Så nu sitter du här på Luther Center i D'Anton, Rockford. Ja. Och nu har du ditt eget kök och du kan laga olja vad du vill. Men köttet är dåligt. Ja, en del är dåligt. Det rekommenderar du inte? En del är dåligt. Och så är det himmelens dyrt. Oj, aj, aj, vad det är dyrt. Så var jobbade du nu det sista? Har du fått någon pension för det arbetet du arbetar med? Ja, jag fick få arbeta och leva, du vet. Och du var med i Union? Ja, jag betalde in 27 år till Union. Och de betalade pension till dig? Nej. Inte någonting? Jag fick inget. Utan det. Så du hade ingen pension för det arbetet då? Jo, jag hade Social Security. Social Security, men inte från Labour? Nej, nej, inte från det. Det betalade ingenting. Inte... Vad heter det? American Federation of Labour. CIO. CIO, de betalade, du vet. De som arbetade i Chaps, de fick CIO i Union. Och de betalade pension till dem. Ja, men är inte det lite orättvist då, om du tänker tillbaka? Så här jobbade du hårt, 10 timmar om dagen, kanske 12 övertid och allting. Du betalade in Union-dus för 27 år. Du fick ingenting i pension. Jo, inte åtminstone. Men de som arbetade i en fabrik, de får pension. Varför är de så olika då, i Unions? Ja, jag vet inte. Jag vet inte vad det är för någonting. Gick du aldrig till de fackförenings- mötena och diskuterade med dem? Ja. Att det är nånting som är fel? Nej. Ja, det kan jag inte göra någonting med det. Ja, men du betalade ju in. Ja, ja, så ja. Jag skulle ha fått, när jag kvittade, så skulle jag ha fått pension därifrån. 10 dollar i månaden. Men då skulle jag ha betalt hälften utav Union-dosen. För att jag får det. Och jag tänkte, 10 dollar, vad fan är det för någonting? Och Union-dosen var 4 dollar då. Jag har fått betalt 2 dollar tillbaka. Jag har fått 8 dollar då i pension. Därifrån. Så det var så fattigt som det kunde vara. Ja, det var de här dåligheterna. Men ja, jag vet inte. Du får inte 1 cent? Inte därifrån. Jag har en 25-årsknapp som jag kan sätta här i. I tröjslaget. Ja, men den har du betalat för? Den har jag betalat för. Ja. Ja. Här har alla dina Union-böckerna ligga där inne i en plats som jag har. Ja. Gick du ofta på mötena? Ibland. Ja. Ja, jag var där ibland. Vem var det nu som styrde fackföreningen här i Rackfjord? Var det mest svenskar, italienare eller iländare? Den, vad det kallades för, Leberg-union. Han kom från Peoria. Han var italienare född där nere. Han var högste chef i Union. Han kom hit här och organiserade Lebergsnazi. Vilket år var det? Det var 1937. Och du kommer ihåg det? Ja, jag jojnade upp med en gång. Med en gång? Med en gång jojnade jag upp. 1937-38 var han här och jojnade Leberg-union. Jag betalade fem dollar då för att jag kom in där och trodde att jag inte skulle jojna upp. Sen hade jag gått också in i Helgkottsösters Nuzi. Ja, jag vet inte hur högt det är nu. Lebergsnazi har en elvadal i timmen, tänker jag. Jag hade 3,25 när jag slutade med det. 3,25? 3,25 i timmen. Det var det högsta du gjorde? Ja, det var det högsta vi fick då. Det var tre dollar men jag fick 25 cent för att jag arbetade för plast. 25 cent mer då. Det var lite hårdare arbete eller någonting. Jag vet inte, det fyllde på. Och du hade ingen sjukförsäkring? Nej. Ingenting? Inte då på den tiden. Nej, jag tog ut den för att jag betalade in 21 år till en sjukförsäkring. Det är en Chicago outfit. Helgkottet kallade det. Och jag fick en infektion i min bläddra. Jag fick lov att ha en operation. Medicare betalar ju så många procent. Det gjorde de när jag var i hospitalet. De betalade 80 procent då. Och det här inköpskompaniet, jag skulle betala 400 dollar till hospitalet. Det betalade de då, den gången. Och det var allt jag fick för jag har betalt in 21 år till dem. Så jag figgar på, jag har betalat in kanske en 5000 dollar till dem. Hur mycket? En 5000 dollar till. 5000? Ja, 21 år. Så det var lika bra som den här försäkringen? Så jag har kvittnat den här. Då är det bättre att du har satt in de pengarna på bankbordet. Så det var allt. Men medicare betalar på det guld du vet. Men det kallas för svin i Nordens förvankat nu för tiden. Det är hemskt. En doktor tog 1100 dollar för den operationen som han gjorde. Och hospitalet, jag kommer inte ihåg vad det var. 3000 dollar har han gjort för tio dagar. Det är hemskt.