 Detta är kassett två, sida nummer ett. Det är fortsättning med Edwin Reinhold, rapper i Illinois. Kassett två, sida ett. Så Harmony, de hade en massa polacker, det sa du i... Well, we had them in the Baltic too. They were with me. But when they went to Harmony så slutade de, because de tyckte inte om de lagledaren de hade där. Så de kom och frågade om jag ville komma tillbaka. Så jag gick dit och var lagledare för en tid i Harmony. Och de fick ett bra lag, men sen blev jag trött på alltihop. Man måste åka till Chicago, ha så mycket jobb. And we had... Steve Röhm, they had Seven Aside, the Hooman lag, vi spelade på picknicks. Som Baltic nu, slutade de upp helt och hållet då när du... Ja. Det fanns inga svenska fotbollsspelare kvar då? Det fanns inga kvar, men de ville inte spela om jag inte var lagledare. Och Baltic ville inte ha fotbollsspelare i det. De var ju bara... Ett... De hade sjukkassa. Ja, de var vikingar alltså. Ja. Var det andra eller första generationen utav barn som var födda av immigranterna som kom här? Blev de intresserade av fotboll? Ja, min son han spelade fotboll. Han spelade? Ja, han var en bra spelare. Och det var en massa utav dem som var födda här. Vår son? Ja. En kvittspelare? Ja, han sa det. En... Tack så mycket. En... Det var en del norska grabbar. Deras syne kom och spelade. Och de blev bra spelare. Och sen hade vi ju... Lutenien så... Så hade vi... All dem som kom från... Europa... De blev ju utsparkade från sin egen... För deras land tönade kameriskt. Så de gick ifrån. De kom hit. Men litevenerna nu och polackerna, de var inte starka tillräckligt att ha ett eget lag. Nä, de hade... De kom till svenskarna eller norrmännen. Ja. Så det norska laget nu harmonerade... Var det många norskar i... Ja, vi hade bra många norskar. Det var norskar och svenskar. Det var inte många svenskar då, för de hade slutat en del av dem. Men de började ju bli gamla. De var mindre ålder. De var lite yngre. De var hennes ålder. Det har du sagt i skolan nu, Henrik. Ja. Så... Så hur länge höll du på då som lagledare? 28 år, det var sista matchen du spelade. Ja, men det var... Men det var ett år senare. Jag slutade precis... Det var för mycket... Alltså, min son tog över allihop. Alltså han var så pass gammal då. Ja, och han var... You were manager for many years. You were manager for many years. Ja, han var manager för runt 20 år. Men... Det är inte ständigt över, men... Det var mycket arbete då, för du kunde inte få en spelare. Nu kan du ju gå och få ett lag. För nu tränade du ju i skorna här. Hade intresset gått ner från 30-talet när du kom in på 40-talet? Ja, intresset... Det var aldrig något intresse för fotboll här. Inte det? Nej. Jag har varit baseball. Ja, men de svenska pojkarna nu, de var inte intresserade av baseball. Nå, nej. Men det var ingen som ledde dem, så... Det fattades ledare? Ja, det fattades ledare. Och du tyckte att du blev för gammal då? Näturligtvis... Vi hade... Jag blev ju känd i Chicago. Vi tog andra plats i Chicago två år i ra. Och de tyska klubborna där, namnet ju Reynold, de trodde jag var tysk. Och jag blev känd i alla de där tyska lagarna. För när de kom hit så hade vi lite för dem att äta. Och när vi kom in och spelade där så hade de det som för oss. Så ni hade ett gym ute? Ja, så vi hade riktigt fin... Och vi gick till Milwaukee. De talade aldrig engelska till mig i min lager, de bara talade tyska. När bytte du namnet nu till Reynold? Ja. Tyckte du det var officiellt? Det är tyskt. Ja, men när bytte du det officiellt? När jag tog ut mitt... Medborgarpapper? Ja. Så du hette Johansson hela tiden i början? Ja. Vilket år blev du medborgare? Ja, det kan jag inte ihåg nu. Det är bra länge sen. Det var inte efter några års tid? Jo, det var det. På 30-året? Ja. 27 medborgare. Ja, jag kan inte... Ja, du var väl ledig i fem år först förstås. 28 eller 29. Ja, jag behövde inte bli det. Jag tog ut det första pappret det första året. Jaså. Ja, så när jag skulle ta ut det andra pappret då var det för gammalt. Då blev jag ärig. Så jag tog inte ut något annat. Men så sa de, du behöver... Kamlöv sa, du behöver inte ta ut första. Du får få andra. Så då tog jag ut det. Och jag fick det med samma. När han frågade mig frågor så svarade jag honom innan han hade... Jaha, du vet ju mer än dem som går i skolan här. Ja, det är jag. Ja, varför visste du mer än dem som gick i skolan? Gick du i skolan själv eller? Jag gick i skolan när jag kom hit först för två år. Kvällsskola? Nej, nattskola. Skolor innan hon var tysk. Så varför tog du Reynold nu som familjenamn? Allihop var ju Johansson här. Kallade du dig för Jansson då eller? Nå, Johansson. Johansson. Din bror Barney också? Ja. Så blev han också Reynold då? Ja, men min mor moster sa det att de skulle ta Reynold istället. Det var ju ingen här i Rakforsen. Det är inte det. Så det gjorde vi. Blev han medborgare på samma gång? Nej. Jag vet inte när han tog ut sig. Tog han inte ut dig lite före dig? Va? Tog han inte ut dig lite före dig? Ja, jag tror det. Jag tror det, jag bara var efter honom. Ja. Var han också sportintresserad din bror? Ja, han spelade fotboll. Han gjorde? Ja, han var lagledare för ett flyggymnasielag i Svenska klubben här. Men du inge second world war så började allt ihop. Så andra världskriget, det förstörde mycket samarbete? Ja. Vi målade klubben och gjorde den så fin när de kom tillbaka från kriget. Så vi ville inte att det skulle vara någon flyggymnastik. Inte det? Varför? Vi sparkade ut flygarna. Vi förlorade hela klubben. Varför var de emot det? Ja, jag vet jag inte. Jag var där och jag hade målat klubben. Förr i timmarna kokte de mat för oss. Vi gjorde allting så fint. Och så kom de hem. Vi sa att vi måste få en ny ledare för klubben. Och så... Hur säger du det? Det var... Vi röstade på det och han blev ledare. Han sa att vi inte kunde ha några fler damer. Var det en svensk som var ledare då? Ja. Och han var emot det? Ja, han var född här i landet. Vem var det? Lindström. Men han var född här i landet. Alltså de ville inte ha... Förstod de inte att det skulle bli ett mindre intresse om inte flickorna eller damerna kunde vara med? Om de hade varit där tidigare. Vi hade ju... Men... Då slutade jag svenska klubben också. Var det som i protest? Ja. Man går ju och arbetar så hårt att det blir den där vägen. Och då började jag bli gammal. 55 år. Så du känner dig gammal då? Nej, jag har aldrig känt mig gammal. Jag är inte gammal nu. Jag är 35 år. Du känner dig fortfarande sprattlande i benen efter fotbollen. Jag går ut och skifflar snö. Och plantar. Går för en walk. Jag går för en walk. Så du har alltid varit motionerad och rör dig sig? Ja. Det är det... Jag ser mig dansa. Jag var en av de bästa dansande de hade. Så du har alltid varit i rörelse? Ja. Om vi tar ett annat steg nu, ner till... På arbetsplatser med fackföreningar och sånt. Du gick med i murarna. Det kostade 200 dollar att gå med i och få ett murarkort. Det gjorde det inte om du var ung nog. Jag var för gammal. Du var inte så gammal då? Nej, du är tvungen att bli 17-18 år. Så börjar som apprentice? Då ska du gå för tre år. Då kostar det ingenting, men då var du för gammal. Jag fick betala 200. Jag var förvånad med dig att du kom in överhuvudtaget. Ja. In Chicago. Vi kan göra vad som helst. Bara du har pengar? Bara du har pengar. Så du var med i fackföreningen då? Ja. Och betalade in? Ja. Men när du slutade bli målare fick du gå med i murarnas fackförening? Jag tillhörde kontrakterna. Inte murarna. Inte det? Nej, du fick inte tillhöra målare i föreningen. Du måste tillhöra kontrakterna. Det kostade 100 dollar per år. Så. Och vad fick du istället då? Jag fick ingenting för det. Inte någon sjukförsäkring eller något? Nej, ingenting. Men vad gjorde de för gott då? Det gjorde inget gott. Det var bara att... Du kunde inte köpa ett par målarbörs där och sätta igång och lägga ett par grabbar här och måla? Jo, det kunde jag göra. Men varför var du med? Du kunde inte måla ett nytt hus. Och du kunde inte måla en affär eller någonting. Då kom de från Union och kastade ägg på dig. Såg det ut det? Ja. Jag ser. Hur var fackföreningen nu på 20-talet när du började? Det var starkt. De var inte inne på fabrikerna då? Nej, inte på fabrikerna. Det fanns ingenting? Nej. Illinois Cabinets till exempel? Nej, det var ingenting där. Vad berodde det på att det tog så lång tid innan de organiserade sig? Det var ju alla möjliga som var emot det där. Fast fackföreningarna, du vet. Det är ju så högt nu, som målarna nu i målarföreningen. Du får ju betala målarna 15 dollar och 70 cent i timmar. Och hälften av de målarna är inte vd. Jag hade målarna att komma upp från fackföreningen som du kunde ha haft vem som helst. Utan att gå och måla kan man göra lika bra. Och det är ju... Du skulle inte behöva betala dem, de pengarna. Du hade inget val? Ja, i Sverige kan du inte förlora pengar för där kan de målarna göra det dåligt så får de gå och göra det för inte. Men det gjorde de inte? Nej. Så fackföreningen var det gott och ont till då? Fackföreningen, jag tyckte inte anledningen dugg. Den grabben som var här då, han var ju god vän med mig, sa sig till den. Jag kände för två målare, jag hade en stor jobb, 30 000. Det var hus som vi måste måla trädbitar och bara. Jag gick och tittade efter dem så hade de lämnat bitar och vi fick gå och göra över det. Så jag sa till dem, varför sänder du den där skräpet till mig? Ja, det är ju gamla och goda målar. Ja, de kunde inte se. Det var ju inte någon lön att säga emot fackföreningen. Han sa väl, de två goda det var det skulle vi göra upp för dem som inte är så bra. De ska alla vara lika bra om de har samma betalt. De måste arbeta också, då får de lära sig måla. Jag tyckte inte om fackföreningarna här. Men du borde inte vara med då, annat än kontraktursmålare mestans. Det fanns ju två lokala fackföreningar här, den svenska och den iländska. Local 6 and 7, and local 6 10. En var den iländska och en var den svenska, de gick ju isär. Kommer du ihåg någonting om det? Nej, det vet jag inte. Det kanske var före din tid. Det måste då vara 6 and 7, det är en fackförening för murare. Ja, det är 600. Ja, 6 and 7. Ja, det är murare. Det är murare och snickare. Var det en målarförening också som målade de numrena? Målare, nej det är inte in det. Jag talade med en gammal man här ute i Lantpark, Engström. Du känner inte honom? Jo. Han är väl över 90 år? Ja, jag känner honom. Han är en gammal svensk, Dalmas. Han berättade att svenskarna gick ifrån iländarna för att de förliktes till Sverige. Ja, jag tror aldrig svenskarna var med i länderna. I början var de med, de gick isär. Det var 1910, 1911. Han kom in för många år sedan. De striderna hade laxen när du kom in. De hade redan sopat rent då. Så du kommer inte ihåg stridigheterna på bron över Rackrefererade Kershaw? Det första jag sa var att iländerna, svenska klubben, fotbollslaget spelar i länderna. Jag var ute och ser det. De spelade bara en halvtimme så var det sluxt. De slogs över hela planen. Jag tänkte vad gissar de att de gör här i Amerika? Då slutade iländerna att spela fotboll. Slutar de? Slutar efter det, ja. Samtidigt kan man spela med svenska laget. Alltså det var iländare med i svenska laget? Ja, efter 1924, då slutade iländerna, då blev de alla vänner. Då spelade de med svenskarna, de gick och spelade med svenskarna istället. Alltså svenskarna tog korp i länderna? Ja. Nils Åberg var så liten korp. Grabben som skulle ta hand om honom, han var stor och lång. Nils slog i hakan och öppnade hela hakan. Han kom från underne. Domaren kunde inte göra någonting? Domaren sprang. Vad hade ni för domare nu när iländare och svenskar spelade? Vi hade domare också. Men då blev de inte partiska med svenskarna? De kunde inte göra någonting mot en. Det gick ju inte. Så hade vi en massa svenska grabbar, sprang ut på filen. Och de fick blåa ögon istället. De slog. Svenskarna brukade spela smyggor inte. De var på dansar när de dansade. Så det var lite besvärligt då i mitten av 20-talet? Ja. Men det blev ju... Italierna kunde inte gå över bron och gå på västsidan. De kunde inte ta hem en italiensk flicka. Då kanske de skarade upp dem med knivar. Var du där över och försökte dansa med dem? Nej. Vi hade en kanival. Vi och en annan grabb. Det var två italienska flickor som kom över. De började skoja med oss och ville att vi skulle ta med dem hem. Men då kom andra svenska grabbar. Vi var ju nya. Vi kände inte till någonting. De sa att gå inte över bron. Ta inte hem dem. Då kanske de skojade sönder det. Så vi gick inte med dem. Hur kunde du konversera med italienska flickor? Det gick inte. Vi bara skrattade. Ville de att du skulle följa med dem? Ja. De ville det? Ja. De skojade med oss. Men de kunde ju inte förstå någonting. Men de äldre svenskarna då? De höjde ett varnande finger. Ja, de sa att gå inte med dem. Vi gick inte med dem. Men så hade vi en som hette Mandell. Han blev champion. Like the champion in America. I vad? Boxing? Boxing. Han var från här rakt för. Vad hette han? Mandell. Semi-Mandell. Han var inte svensk? Nej, han var italienare. Då kom han över till den svenska klubben och tränade. Då var det slut mellan italienare och svenskare. Då blev de vänner. Så då kunde du gå där alltid ville. Vi var ju svenska grabbar som tränade med Semi-Mandell. Vi hade inga västmästare, men vi hade bra boxare. Då blev det slut med det. Så började italienska grabbar gifta svenska flickor. Så gjorde det? Ja. Hur gick det? Min sanning var att han är italienare. Jag har en massa italienare som är vänner. Det är ingen skillnad nu. De är födda här. De är födda här? Ja. Men det var ingen som kom från Sverige som gifte sig med en italienska? Och tvärsom? Jag tror inte det. De hade träffats i skolan på så sätt? Ja. Ihop, ja. Så det var en brytningstid då? Ja. Hur hade du... Det var ju många av svenskarna här som var kända för Ita Varje. Vi har en som heter Bus Albin. Han var en god vän till mig. Men han var ju hemskt stark. Åh, det sa de bara. Han var stark, inte något extra. Ja, men de sa ju att det behövdes ju en 5-6 poliser för att bjuda in en. Nej, det tror jag inte. Du tror inte det? Nej, ja. Men han höll tag i någonting så stannade han där. Var det han som levde här på 7-D? Bus Albin, ja. Albin Peterson, ja. Han hade ju bara ett ben. Han hade tre ben. Hur hade han blivit av med det benet? Jag vet inte det. Jag kan inte ens se upp så mycket. Men han hade ju varit stark då, råstark. Väl, han var stark, ja. Han hade en fin fru då. Ja, ja. Ja, han var ju gift med en mottalad svackra anna. Ni har inte hört uttrycket? Nej. Jag känner inte igen henne så väl. Men han rätte ju till sig att bli en ordentlig karl på slutet. Ja, självklart. Han var tillbaka här och flyttade till... Flöre. Var det Flöre där han gick till? Ja. Så var han 20 år var han tillbaka. Han hade inte söper på 20 år. Och sen var det ju... Han gav mig en drink. Gussie Jansson, du vet. Är det han man berättade? Ja, det är Guss. Ja. Han... Han är också gång. Ja. Ja, det är alla gånger. Det är bara jag som är kvar. Jag har levt för länge. Jag har levt med dem allihop. Men de som drabbade mycket, de gjorde väl illa till sig i längden. Så illa som man säger. Det var en de kallade för Vildsvinet. Som bodde där nere i en järnvägsvagn. Du kommer till å honom. Och Näktergalen. Vad var hans namn? Guss? Det är ingen som vet. Guss Nilsson. Det är bara fallövergångar. Guss Nilsson, han ledde i en rälvurkar. Det var sådana som inte hade gift sig. Ja, de hade inte gift sig. Och det var depressionsårerna som förstörde deras liv. Men de ville inte gifta sig. De ville ju inte arbeta. Men då fick man ingen flicka som ville ha dem heller naturligtvis. Nej, naturligtvis inte. Det var ingen som ville ha dem. Så de förstörde... Det var många fina flickor i Sverige som tillhörde Vegalagen. Men de grabbarna, de tillhörde ju ingenting. De ville inte arbeta. De gick och arbetade så de fick några pengar så de kunde köpa brännvin. Det var felet med svenskarna. Hur gammal är Becker nu? Becker, hur gammal är han? Det var ju en socialistklubb här också. Harry Andersson och David Kallin. Känner du till dem? Jo, visst, men de var inte socialister. Jo, David var väl. Ja. Harry var väl en kommunist? Ja. Han tillhörde ju Vega, ibland var han präst och ibland var han socialist. Han var lite för... Vad berodde det på nu att det inte blev fler i arbetarklubben när så många av oss har arbetat? Varför vågade de inte gå med? Jag var där en gång. Du var inte med den dag? Nej, jag tillhörde aldrig det. För de skulle ju överkasta det här landet. Men det var ju så radikalt så du kunde inte tillhöra dem. Jag gick aldrig tillbaka. Alltså du var för frispråkiga? Ja, de ville ju att alla människor skulle ha allting fritt. Du var väl tvungen att arbeta för vad du får. Så det gick inte? Men jag vet inte, Kallin, jag såg honom aldrig där. Inte dig? Kallin, han var ju bara för att... Han var nyttigt och arg. Han var full av skoj. Du kanske inte tog honom på allvar utan du trodde han skojade med dem? Va? Han var trevlig, det var roligt att tala med honom, tyckte jag. Han tillhörde Baltic, jag var ju member of Baltic Viking, I was head of Baltic for six years. Kassett två, sidan två, fortsättning med Edwin Reynolds. Kassett två, sidan två. Så jag förundrar mig över att det var så många som var arbetslösa. Det måste ha varit minst tusen svenskar som var arbetslösa här under 1932, 1933 och 1934. Att de inte alldeles sammanskickade med i den här socialistgruppen. Vad berodde det på, tror du? Var de för radikala? De ville inte bli kommunister. Det var ju kommunister i arbetsgruppen. De var stämplade som kommunister? Ja. Och när du inte hade det, jag hade inte möte. Och du var medborgare då? Nej, jag var inte medborgare då. Det första? Ja, så jag kunde inte gå dit. Om du hade varit socialist så fick du inte din medborgarskap. Så du tror att det skrämde de flesta? Ja. Alltså riskade det att bli? Det var ju ingen som ville bli... Jag gick dit. Gust Jansson ville att jag skulle gå med honom, så jag gick med honom. Men när de hade möte och talade så skulle de ju ha fri gasolin. De skulle ju ha allting fritt. Men vem ska ge dem det? Du måste arbeta för vad du får. Alltså det ville de ha? Så jag kunde inte säga det. De skulle ju kasta över det här country och ta hand om everybody. De skulle ju få allting för nothing. Det finns ingen möjlighet. Du måste arbeta så att inkomsterna blir bättre än utgift om landet ska bli bra. Så jag gick inte dit mer. Du har bara det i din gång? Ja. Jag kan inte se att folk ska få ting för inte om de inte ska göra någonting för dig. Du är tvungen det. När jag var på nödhjälpsarbete var det så dåligt. När det först gick så fick vi mat. Jag sa till dem att jag vill inte ha det här för inte. Om jag kan få arbeta så arbetar jag för det. Så de arbetade att dela ut mat. Då fick jag lite extra från den som var ahed av det. Så du fick sådant arbete därför att du hade barn då? Ja. Så hur många barn hade du då när du var med på nödhjälpsarbetet? Hade ni tre, fyra? Fem. Vi hade alla fem då. Ni hade alla i ett kort eftermiddag? Vi hade fem, except en. Han kom nio år efter. Du hade inget arbete? Nej, ingenting. Jag kunde inte få någonting. Hyrde ni då? Vi hyrde och jag arbetade för den vi hyrde. Så vi fick röntan fri. Så gick jag och sotade kymning och kuttade gräsen. Och arbetade, fick 35 i timmen. För lite extra pengar. Så fick jag den där hjälpen. Sen kom Roosevelt in. Då blev det bättre. Då fick jag juniens skel för murar. Och hur går det? Då arbetade jag bara tre dagar i veckan. Och fick 39 dollar. Då levde vi ju som... Då fick den massa för 39 dollar. Så det var lätt att hushålla då? Ja. Var det svårt att få mat på bordet? Vi hade... Vi var sju av oss då. Fem barn. Jag kan ihåg att jag kunde få för veckan 19 dollar. 19-20 dollar. Och vi åt. Vad läckte av handarna man ville ha? Det är... Kärrafar, gräs... Och elektricity. Everything. Det är kärrafar. Du funderade inte på att flytta utanför Rackfjord och ha skaffat en ko eller sånt? Du kunde inte flytta någonstans. Det är helt otänkbart. Jag hade ju fem barn. Så... Den här som vi bodde på... Den hade vi ju utifrån för länge. Så då betalade jag ju allting när jag arbetade. Det var väl ingenting att betala 35 dollar i månaden för ett hus. Men... När depressen hittade i 2009... Då var det slut med allting. Hade du pengar på någon bank då som du blev av? Jag hade lite pengar. Jag hade börjat sätta in pengar för barnen. På security? För deras... Men jag fick ju ingenting kvar utav det. Jag hade inte tänkt att det var värre än det var. Jag hade inte nån humör. Jag vet inte hur mycket det var. Vilken bank var det? Den på Broadway? Ja. Sjundersteg? Ja. Svenskteg? Svenska Bank. Ja, den var säker. Den gick inte upp eller ner på. Ja. Svenska Bank. Det är så mycket som svenska hus betalat. Den banken jag hade satt in för kidsen, det var min änt. Det hade jag gjort på en svensk lånesassociation på Stedstrid. Men där fick jag ingenting kvar. Det var inte mycket där i alla fall. Så det höll på i fyra, fem år då, beställigt? Det var fem år som var dåligt, kan prisa. Om jag kunde ha lagt bräck i fem år......lagt murar i fem år, då kunde jag ha köpt ett hus. Så du övergav murarbetet då efter? Ja, det blev slut på hösten. Då fick han... han hade ju inget arbete. Så han började arbeta med den här Erik Jansson, heter han. Vi fick ju lite på shoppen och på fabriken där på vintern. Så vi började göra bra. Så då stannade jag där. Och sen under kriget var du på fabrik då, eller? Ja. Under krigsåldern? Ja, under kriget. Då fick jag... Jag arbetade för en som gjorde......inte kulor, de gjorde hylsor för gevär. För... ja. Jag målade där då. Så jag fick allting, så mycket gasolin jag ville ha. Om jag ville ha......taj och så fick jag den. Det var bättre än tillräckligt, då har vi Kalins partiet. Jo, inte... Jag gjorde bra under kriget. Det var inte frågan om arbete, för det fick vi så mycket vi......var bra betalt. Japp, det hände någon gång då, vet... Var du märklig någon gång? Jo, ja, jag var märklig någon gång. Så du höll på där och......kunde du spara pengar då under kriget? Näää, det kunde jag inte spara mycket för... För familjen växte och barnen blev... Ja, jag kunde inte spara några pengar......until jag slutade måla. Ni leverde till 42 år i detta huset. Ja, ni har köpt det här huset då? Ja. Ni köpte detta huset? Ja. Vilket år? I maj 1942. 41 köpte jag det, vi flyttade in i 42. Så du hade tjänat så pass pengar då, så du hade d'en payment och... Ja, jag hade... Jag köpte ett hus, ett annat hus som jag tjänade 180 dollar på. Så jag betalade 500 dollar mer för det här huset. Och jag fick ju det för 4 500. Och det var dåligt, det var... Det hade inte varit målat på 30 år, tänker jag. Det var nedfallet. Byggnaden i själet var byggd real bra. Det var skickligt. Jag undersökte alltihop. Det är sju rum här. Ja. Och nu hade jag utspänt en maybe......15 000 annat......during the years, you know. Så här växte familjen upp då? Ja. Pojkarna och flyckorna gick till skolan här? Ja. Och fortsatte de till......till high school och college? No. One only went to high school. And the others went to, like Stanley and Rader, they finished high school in their service. In the air force. But the girls, they were all always kind of smart too. They didn't do so good in school all the time. Well, our oldest daughter, she's got a really good job now. She is real smart. She never went to high school even. She went to high school. No, she didn't. That was for her. No, she went to high school, but she quit in high school. She wasn't there very long. She didn't finish high school. She was smart. But she is a computer. And she is really good at figures. And she got a really good job now, because she's fifty......eight years old. Sixty she's going to be in March. She's going to be sixty in March, yeah. Hur många av er gifter är svenskärtlingar, utav era barn? Well, Stanley married a Swedish girl. She was born in Sweden. And her older daughter married a... He is not Swedish. Well, Swedish parents he had. No, they were not Swedish. But they were born here. But they could talk Swedish. Allihop idag? Men vänder ni mycket svenska i hemmet? När jag kom hit 1920, du gick på Broadway, du gick på Semenstret, alla pratade svenska. Du kunde gå in i vilken stor du ville, och de pratade svenska. Alla kattar gick och gick på Broadway, de pratade svenska med varandra. Jag har aldrig hört engelska. Ja, ni Anna-Maria, ni var född i Lundgren, 1904, den 15 november i Jönköping. Och ni var... Ni var... Två år, när vi gick till Amerika. Ni var enda barnet. Och pappa och mamma åkte över 1904. Berätta lite grann nu om pappa Carl Lundgren, vad arbetade han med i Jönköping? Han arbetade på en fabrik, men jag kan inte komma ihåg var det var, någonstans. Varför åkte han över 1904? När ni var två år gamla, var var det? Min mor hade alla hennes systra och bröder här i Amerika. Så hon ville gå. Det var Engström-familjer? Ja. Kom de också från Jönköping? Ja. Alla var födda i Jönköping. Så din mamma var den enda som hade stannat kvar i Sverige? Ja. Hon kom över här. Min mormor och morfar kom efter mig. När jag var liten. Men morfar tyckte aldrig om mig. Var han för gammal? Jag vet inte, han var så gammal. Han tyckte inte om mig, han ville gå tillbaka till Sverige. Min far dog när jag var fyra år. När jag var sex år gick jag tillbaka till Sverige igen. Så jag gick igenom skolan i Sverige. Så när jag var färdig med skolan, det var jag som ville gå till Amerika så mycket. Då var det bara min mor och jag som gick. Min mormor var med mig. Morfar hade dött då. Så vänta nu till jag nu, pappa dog? Ja. När du var fyra år gammal. Vad var det för slags... Han arbetade på en fabrik i Belvedere. Det var en sewing machine factory, de kallade det. Han hade en stor maskin och han hade just fått tappat ett nytt hjul över. Jag förstår mig inte på det riktigt. En Amber Wheel. Det fall ner och krassade honom precis. It had broken pieces. Hans ögon och hans tänder fall ut. Så han var på hospitalet. Jag vet inte hur länge, jag tror det var bara två, tre dagar så dog han. Han kunde ju aldrig bli bra igen. Och då var morfar och mormor här också? Bara mormor. Mormor var här med jag. Och då bodde ni i Belvedere? Ja, vi levde i Belvedere. Allihop? Vad arbetade morfar med då? Han var gammal så han gjorde ingenting. Vi hade en stor trädgård där och vi hade... Det plantade... Han hade morötter, tomater, jag vet inte vad det var, allt han hade där. Och så hade han höns. Så då beslutade ni för att åka tillbaka till Sverige? Ja, morfar tyckte inte ha mig till sig. Så då sa min mor, jag vill bli gå med. Så vi flyttade till Sverige, till Jönköping. Då levde mormor och morfar med oss två. Med min mor och mig. Tycker mamma, då ville jag arbeta då. Ja, hon var arbetar på tändstiktsfabriken där. Så det är en stor tändstiktsfabrik i Jönköping. Så den kommer du ihåg? Ja. Jag arbetade där med henne och gick tillbaka här. Så ni gick över skolan då och gick och läste för presten? Ja, jag var konfirmerad. Jag var färdig med skolan, för du är bara 14 år när du är färdig där. Jag vet inte, nu går det ju bäst längre nu tänker jag. Så det var ditt önskemål att komma tillbaka till Amerika? Men du kom ju inte ihåg någonting om Amerika när du var fyra år? Nej, det är inte mycket. Vad berodde det på? Det var morfar som ville gå tillbaka till Sverige. Ja, då ja. Men din morfar, han var död 1920. Ja, han död 1919 då. Han då. Så då beslutade mamma och mormor, och du, att åka tillbaka. Ja. Var det inte riskabelt då? Nej, hon hade... Hon hade lättare arbete. Vi fick så mycket för sina pengar. Ja, och mamma sa då, tänk vad vi får mycket för våra pengar. Hon arbetade på en... Det var... Vad heter... Vega heter det. Hon töttade diskor där. Och här i Lappborg? Ja. Var det på templarrestaurangen? Ja. Och jag serverade det. Så alla de där gamla svenskar, de känner igen mig. Anna Lundgren säger det. Ja. Så ni åkte över en gång till då? Mm. Och det var 1920? Ja. När vi kom tillbaka igen. Ja, jag tyckte så mycket om mig till. Och då hade ni släktingar här? Ja, vi hade många släktingar här. Jag hade så många kusiner. Vi gick, de tog mig alldeles över här. Så jag hade så roligt vid hjärnan. Så det var lätt att komma hit då? Ja. Det var det. Och pappa, han bodde i Belvedere. Så han är begraven i Belvedere. Ja, det är han. Så köpte ni ett hus då när ni kom tillbaka 1920? Eller hyrde ni en? Ja, vi hyrde. Ja. Och så träffade du? Eben, ja. Vi är efteråt 1926. Och då fick du vara med och åka på fotbollsmatcher i Chicago och Rockford och överallt. Ja. Och sen så gick ni inte med mycket? Jag gick inte med för jag hade som barn bara två årskiljande på alla hoppar. Så jag hade mycket att göra. Stanna hemma, ja. Jag gick med ibland när min mor var här och stannade med dem. Hur länge levde mormor efter att hon kom tillbaka sista gången? Hon var bara i 70 år var hon inte i väg. Ja. Jag tänker det. Så hon levde inte så länge. Jag är 82 nu så jag är äldre än hon var. Talade hon svenska mest då de var här? Ja, ja. Hon levde så hade jag egenska med mormor. Hon sa ett par ord men det var inte mycket. Men det var inte nuvärdigt att gå på? Nej, det var inte. Var hon arbetare? Alla talade svenska det. Jag hörde knappast aldrig ett amerikanskt ord. Mina kusiner de talade svenska. De var födda hemma de talade svenska med. De talade det i hemmet för jämnans sak. Det var mormor som höll dig levande? Ja. Var det ingen val? Nej. Så här var Constapel Lindström och Bargren och alla de gamla vakthållarna i stan. Bargren var chifen för många år. För 70 år. Ja. Ja. Vad hette den där stora polisen som gick på bröd vid främling? Lindström. Lindström, ja. Alltså han var välkänd. Och så var det en liten. Vilken det är, Möttegäff brukar vi kalla den. Ja det var Nils Åberg. Nils Åberg, ja. Han gick upp och väckte honen varje morgon. Ja, det var rätt. Alltså han väckte Lindström? Ja. Lindström väckte. Lindström var så kall. Och han var stor och lång. Det stod två svenskar, det kände honom inte. Det stod och sa, titta så stora fötter den där polismannen. Ja om du hade gått här så länge som jag så hade du fått lika stora fötter som jag. Men det är Lindström det. Och Åberg han var den lille. Ja. Nils Åberg. Nils Åberg. Det var två Åbergs hett, Knuta och Nils. Ja det var kusin eller var det inte? Nej. Knuta. Har ni besökt Sverige efter? Ja jag var hemma i Sverige. Våra två? Ja, två gånger. Din pappa nu Edwin, han kom ju på besök. Ja. Vilket år var det? Ja, jag kunde inte komma ihåg det. Han stannade med oss på jämnet, nej inte på jämnet för han var med barn i med. Stannade han för ett år eller? Ja han var här ett år. Ett år? Ja. Han åkte båt överallt? Nej, jag gjorde han ja. Han skulle bara vara här i tre månader. Men då gick vi ner till mig och frågade om han kunde stanna. Ja han får stanna så länge han vill stadig. Men han kunde inte stanna för annars skulle han gå tillbaka. Men jag kan inte ihåg vad år det var. Han var 75 år när han var här. Han dog när han var 80. Så din mamma hade dött då? Ja hon dog när hon var bara 51 år. Och de andra barnen bodde de kvar på gården eller? Ja de bodde i närheten där. Jag är inne och hade gården då. Men den var såld till ett skogsbolag för det var så mycket skog där. Vi brukar inte gårdena mer i Sverige. Det är bara skogar. Det är ju för mycket sten i Småland. Det går peta mellan stenarna där och såg... Råg och vete och korn och... Fattade han vilket litet hus ni levde i? Va? Fattade han vilket litet hus ni levde i? Det var ingen barn. Det var bara ett rum och det var inte så stort som det är. Då hade vi ett litet kök, det kunde vi inte använda mer än i sommaren. Jag blev förvånad när jag kom hem. Och huset står fortfarande kvar? Ja de har det som en jaktstuga nu. Det är fint, jag var målartrött när jag var hemma och runt det är precis som en stor park. Vad märkte du när du besökte Sverige efter många år? Träffade du dina gamla flickvänner? Bara två. Vad sa de om du väntade på dig i många år? De talade så mycket. Mina systrar de sa att jag inte gjorde rätt. Vad skulle jag göra? Jag lovade att jag skulle komma hem i fem år. Det arbetade jag inte i alla fall. För jag fick ju flickvän på båten. Det går an det de gamla löfterna. Va? Var det någon annan som hade ändrat sig? Det där huset var ju så små. Det förvånade mig. Min morfars hus. Jag gick in där i Sverige. Det var ju, ingen bodde där. Det var ju ödelagt. Och jag kunde resa upp handen och ta i taket. Och jag tyckte vi hade ett bra hus. Och alla de där bondgårdarna i Sverige. Det var ju så små husen när jag kom hem. Det var inte mycket rum att dugga i dem. Vi brukade gå till en plats. Oscar Magnusson. Jag tyckte de hade så stort hus. Men de hade bara ett kök. Och ett sovrum. Och så så hade de kallat det en sal. Det var allt det var. Men det är ju, här nu har vi sju rum. Och det är två utav de rummen här efter det hela huset. Det där förvånade mig mest. För de såg ut att vara nöjda med vad de hade. Så du och din bror Barney var det enda som åkte över? Ja. Rösten stannar kvar? Ja. Och de har ju fått det då. Sina arbetare har gift sig. Flyttade de ifrån Småland eller röstar de kvar? Det yngsta han var i tunnelbanan i Stockholm. Och Barney var snickare i Västerön. De var alla ifrån Högsby som vi brukade gå. Min syster har mogat flytta tillbaka till Högsby nu. Hon är 87 år. Hon lever på... Som de har här på ett... Det var en gammal ålderdoms- äldrepiv. Och staten tar ju ika hand om motståndet. Hon hade bra. Hon hade 14 barn. Och de skingrade allt över Stockholm. Ingen är i Amerika. Två utav dem var här i Amerika för... Jag tänker, det var tio år sen. Och hälsade på oss när de var här. Och de tyckte vi hade det riktigt bra. Din bror Barney, hur har han lyckats? Han är död. Han är död? Han dog i cancer. Vad arbetade han med? Var han möbelsäckare? Han arbetade på Greenlea. Han var resormentör. Han gick ut... Så han gick in till metall? Ja. Han gick till Paris mycket och satt upp maskiner. Sen byggde de på Greenlea. Så han fick ett bra arbete då? Ja, mot slutet. Han arbetade på möbelfabrik först. Gifte han sig med en svensk flicka? Nej, hon var född här. Han gifte sig med en kusin. Han skulle inte ha gjort det. Det var en svensk flicka då? Ja, hon var svensk. Han kom inte tillbaka till Sverige heller och bostade sig förr? Nej. Det var ingen indigo tillbaka till Sverige. Om du tänker över det här, hade det varit lättare att bo i Sverige? Nej. Jag kunde inte ha gjort så bra i Sverige som jag har gjort här. Tror du inte det? Nej, det hade inte varit möjligt. Jag hade kanske 45-50.000 dollar. Om jag gick till Sverige nu så var jag ju rik. Allting jag har här är betalt. Huset är betalt. Jag är inte skyldig till någon. Är du nöjd? Ja. På gamla dagar? Nu har vi det. Nu får vi pension. Och vi klarar pensionen. Jag betalar allt på min. Och hon betalar för matvarorna på sin. Du kan inte ha någonting bättre. Jag har två döttrar och en sön i Florida och de vill att jag kommer dit. Men jag tycker inte om Florida. Du tycker inte? Ja, just det går det. Jag kunde...