 Detta är kassett två, sida nummer ett. Det är fortsättning på intervju med Arthur Eriksson i Grenhaven, Michigan. Och det är idag, den 27 oktober 1985. Kassett två, sida ett. Jaha, så då var du inte ägare längre? Det var inte ägare, det visste jag. Det hade räknat ut, det var allting på. Blir du inte misspiloten på Amerika då? Jag blir misspiloten. Det grämer mig att man skulle komma i lag med sådant listiga människor. Jag tycker om att se folk leva och ha lätt locka. Så du kunde inte gå till en advokat heller, det var för sent? Det var lika krokig allihop för mig. Vi hade sett på grann, det är därför staden är som den är idag. Det är dom som lagt grunden till fördärvet. Vi kan nog räkna ut det. Åkte du hem 1929? Jag var hemma här satt på i Sverige, 29 på våren åkte jag. Det var inte meningen att du skulle stanna i Sverige? Nej, bara en spår. Jag har sett mina föräldrar innan. De levde då? Ja. Vad sa du då till dina föräldrar, att det var bra tider i Amerika? Det var ju då, det ändrade sig sen på höstens 1929. Då gick gardinen ner? Ja. En liten lapp ligger här egentligen. En som dog nu, hon var gift mig Samuel Insel. Han var ju pristinen för Carmel Edison. Han var också pristinen för två andra nya bolag som han organiserade. Stackbolag, det hette Insula och Midweds Utility. Det gick han också. Jag lät dom ligga där och läggde dom. Var det många av dina bekanta som blev av med husen? Det var en dalmars herr som jag träffade, Gunnar Johansson. Han dog för ett par år sedan och bodde här i Holland. Han förlorade sin bungalow. Han talade om för mig hur jag förlorade den. Jag hade ett lån på den och jag hade nästan försökt få den betalt. De ville inte få nya lånen. Det blev ungefär på svenska homlån. De reparerade den. De ville sälja den till mig igen, sa han. Och ett nytt lån. Det var större än när det var nytt, sa han. Han ville den ha. Så jag låter det gå. Hans hustru var Holens kärskomst. Så han flyttade upp till Holland. Mellan Holland och Grönhavn bodde han. Vi var nästan här om dagen. Igår när vi körde, du vet, nu ut med Skönsö. Han var född i Falen. Många förlorade. Mest förlorade kontanter i bankerna som stängdes. Hade du pengar i någon bank? Jag hade några dollar, men jag fick 10-15 procent. Men det var bankar som inte talade om någonting. Så mellan 1930 och upp till kriget... Vad hade du för arbete? Jag bodde i Garasen i tre år på 30-talet. Från 1933-1936. I ett garage? Så bodde jag i Garasen nära tre år. På Sydsidan? Jag skjunde vinstens rätt mot Spårvarnslinjen. Det betalade du inte mycket för? Det kostade mig ingenting. Jag fick mat med att tvätta disken. För att smada restauranten. Sedan betalade Garasen ingenting. Jag var egentligen där för att syds. Ingen kom in där ibland. Där låg plank och ställningen. Mellan Garasen och bakgatan. Och sen hade han lastbilen där också. Under den tiden, runt 30-talet, fanns det några svenska socialister på Sydsidan? Ja, det fanns nog. Jag var där uppe vid vinstens. Det kom till mig en del. En gång kom en smålänning, en snäckare. Han hade en burk. En sån där korp. Han hade en bekant uppe i misken. Söder om Benton Harbor. Han hade en farm där. Han brukar jobba i Chicago. Han hittade Svansson. Han hittade grovarbetare på bygget. På sommaren. Han hade en farm här uppe. Fyra, fem unga kanske. Han hade en massa grisar. Han kunde inte sälja dem. Det var inget vi gav. Vi kunde slakta en gris. Han skänkte båten. En snäckare och en snäckare. Jag kan inte ihåg vad han hette det. Vi körde upp till nära Bukhän och misken. Det ligger söder om Benton Harbor. Han visste att jag var född på en gård i Småland. Han trodde att jag kunde slakta en gris. Vi hade inga grejer med oss. När vi kom upp var det ingen hemlöte. Grisarna sprang på gården. Mellan stugan och lördegården. Vi hade ingen kniv med oss. Vi fick ta en yxa. Vi slaktade grisarna med en yxa uppe. Vi slåss av huvudet och drog den in till Chicago. När vi kom in till Chicago var restauranten där. Jag var i en sändsktal där jag bodde. Jag glömde aldrig kvällen. Du menade att ni skålade i Chicago? Ja, i Chicago. Jag tog av taglet. Vi åt fläsk. Jag kan ihåg hur goda fläskkoklätterna var. Vi gav båt till restauranten. Vi tvättade disken. Ni kunde inte förvara allt? Nej, vi kunde inte förvara allt. Alla hade kylskor och röka skänkaren. Det var en rolig hemlöte. Det var mycket dag för dag? Ja, jag fick ta en gitarr som betalade 10 kronor för att få se sig. Jag plockade den. Det var på den tiden? Ja, det var på den tiden. Sen kom det att få pojkar som förlorat sin mor och fader, deras föräldrar. Jag ville slå i lag. Jag tyckte att musikvegetar Axelsson hette en. En heter Raymond Jansen. Han var dragspelare och hans föräldrar var inte så nedsatta. Hans far var från Karlshamn och hans mor var född i Chicago. Småländska i Härnskoppen. Vi kom tillsammans och tränade i grasen och sjungade och skålade hur vi ville. Vi hade lite papper och glass. Du skrev några dikter också? Jag skrev ingenting. När jag var efter skrev jag ingenting. Jag kom i service och skrev en översatt av Sigradsföremasten. Det var en gamla Sverige. Ja, en ung hiden blomma. Och en gamla Sverige också? Ja. Krogen? Det var så långt efteråt. Jag skrev inte förrän 50-talet. Den fanns fortfarande kvar då? Ja. Var låg den någonstans? Jag var nere på Maryland och mitt mot polisstationen på 75-gatan. Det var på södra sidan gatan. På 75 går just det väst. Och då var det på den södra sidan gatan där första kvarteret... Öst om Kaddiskog. Vad berodde det på nu att du som var medlem i Oscar II kunde gå in och sätta dig på gamla Sverige? Anders Andersson från Dalsland kom och jag började digta lite smått. Jag hade digtat mer på engelska än på masken. Och sen hade jag digtat en ung hiden blomma. Jag har träffat henne i många år. Han var ungefär så tyst. Han talade med en låg strämba. Han sa att jag skulle skriva om gamla Sverige på Kroger. Där får du materialen sa han. Ja. Så vi gick in där på fridagslördagskvällarna och vi satt både och skrev ner. Och så var det här populärt med Coldwater på engelska. Det var den melodin du var medlem i? Ja, vi följde den innan vi satt ihop den. Han tyckte att det var väldigt bra. Det är mycket rim i den som passar sig. På kort avstånd så är det ju rim där. Den har passat där för den har skriven så. Det var ju gott om rummaterial där inne. Det var många arbetslösa som satt där? Nej, det var inte så mycket då. Det var efter kriget. Det var efter kriget? Ja, det var 50-talet. Det var inte fullsysset men det var lite arbete då. Om du ser tillbaka till 1923 när du kom och fram till när du satt på gamla Sverige på 50-talet. Hur var de åren för dig? Hade du varit produktiv av vad du kunde utföra eller var du missförlåt med det i Amerika? Nu hade jag en sån kraft i naturen. Om inte de andra klarar så är jag i... Men kan de klara så klarar jag sig. Då har jag fått träning. Jag kan tala engelska och skriva engelska. Så jag hade inget besvär. Efter kriget tog jag ut min rätt. Då började jag reparera. Jag kom in med Johansson och han var president för Swedish Homeland. Det var den första början jag var med honom och reparerade husen som hade gått förlorade. Var det en fördel att du hade varit ute i armen? Det gjorde det. Det gav mig mod. Var det ett plus för dig att ha varit ute i militära? Nej, det var inte så. Jag tyckte om det militära. Efter kriget var det lättare att säga att du hade varit ute? Var det ett plus när du sökte arbete? Jag hade en massa träning och jag hade en massa grund bakom. Jag kunde gå in till förmäklarefirma och jag var till service. Så du använde det som slagvård för att komma in? Ja, och så och så. Jag kunde jobba natt idag på borren när det flyttade in och reparerade. Jag hade en kop, jag köpte en grej. En plömmat. Jag köpte en ladsbil, men han var använd och hittade en L'Avilas. Den var elektrikare. På stor yta var han. Den var för det största på sydsidan. Jag köpte hans och sen köpte jag två nya. Så 1936 träffade du dåligt i Miller? Ja. Hade du arbete då? Det var 1936. Jag bodde i garagen. Jag sa till henne att jag aldrig skulle arbeta för någon. Jag kan inte arbeta för mig själv. Varför sa du det? Var du lätt åt arbetsgivare? Jag ville inte vara beroende av någon. Jag ville gå ut och göra en jobb och få betalt. Jag behöver inte till en affarin. Det har byggt... Nej, så. Erfarenheten har förflutnat i Chicago. Jag försökte komma in i fackföreningen och jag kunde inte komma in. Jag försökte göra mig bästa. Det var alltid för många som hade öst om utan arbete. När jag jobbar för mig själv brukar jag säga att det var en som... Tankkvist är en som har... Vad heter den där på svenska? Fackförening, fastighetsförening. Fastighetsmeklare? Ja, fastighets. Det var en kultur som gör fastigheter. Och säljer köp, du vet. Det hade jag hållit med att... Jag skulle ha en skyld på lastbilen, sa jag. Och är det någon som vill ha mig en jobb så kan de få den. Jag blev så independent som det säger på engelska. Så de sa att jag var den mest... Det var personer som fick aldrig sitt arbete gjort om de skulle vänta på mig. Och jag handlovade många. Och jag handlovade många. Och det var många som hade väntat i månad så att jag får jobb en jord. För det är ju... Vet ni, när jag har gjort det så är det en jord. Det har alltid... Vi säger att du hade en lägenhetsbild. Det var en lägenhetsbild på Rådland även. Det var tolv lägenheter. Jag gjorde alla archon och det. Vilka var annonsering? Jag ringde alla de som bodde. De hade bekanta vänner. Och det där... Den ska vi ha. Jag skulle slänga upp de där... ...bågarna som... Jag tränade med några... Med andra ord, du hade bara ett hjärn i elden på en gång. Du hade inte många jobb på grund av det. Jag hade... Oj, men alltså... Kvällarna ringde till. Jag är såhär såhär... Jag har problem, säger de. Och jag vill klä mig upp i bången. Och jag vill... ...häva en archon. Och jag vill att du tar ut kabinet i kylen. Och... ...att du hänger in en ord. Så hänger det i sån där skåp i kyrkan också. Du vet. Jag räknar ut så jag släpper och... ...jag vill ha någon hjälp. Du vet, det är det tunga det är. Jag gjorde en lyfte lite när jag kom upp mot väggarna. På väggen hade jag en... ...en planka satten på den och... ...de var precis plånade, vet jag. Jag satte ett par skrivare i höllet så jag kom för mer skrivare. Så det var din egen bas? Ja, egen bas. Jag har inga besträder allt mer än att... ...det här håller upp mig ibland med ikarna. Politiskt sett, hur röstade du med demokraterna? Du var ju medborgare 1930. Ja, jag var medborgare. Vilket år? Ja... ...när jag åkte till Sverige. Och 29? Ja, 29. Det var fem år. Röstade du på Hoover då? Ja, röstade på Hoover. Och är ni där så vet jag någon som har valt... Då kunde jag se att han styr inte landet. Det är ingen president i Amerika som precis styr landet. Läste du om politik så du fick en uppfattning av det nu? Läste du om politiken i dagspressen eller? Ja, jag kunde nästan... Jag behöver inte läsa det. Jag kunde se... Ja, jag kunde se rörelsen. Jag kan se rörelsen nu. Jag har nu klipp i tidningen i Lokaltidsen häromdagen... ...som ligger där uppe. Jag kan se hur det laggar sig. Det är en som heter Nader... ...som är en kronomist här i Amerika. Är det en rörelse, Nader? Ja, det har ju tagit sig om honom. Åh ja. Ja, han har rätt så... ...för oss bara. Det är ingenting fel med Amerika. Det växer ju, allt det behöver. Det här är ju allting. Det är ju här på jordklotet på ytan. Allt det vill börja göra... ...och jag hoppas att du kan använda det. Vill du ha ett hus som bergljusträd... ...som bergljuskogar ut i västkusten... ...som milslånga... ...hur släst det är om... ...omkring platsen i Montana. De kör ju in där med stora lastbilar... ...och så går ner trän och ger sig iväg ut... ...på områden som tillhör... ...government land, ju nog. Kom ifrån dig. Var de flesta svenska republikaner... ...i Republicans, som man säger, i Chicago? Många svenska? Ja. Som var? Republikaner, Republicans? Åh ja. Åh, det var det. Vad berodde det på? Varför blev du Republican? Ja, jag kan tala om för dig... ...att det är nu efter man blev så gammal... ...att se Democrats och Republicans... ...som det... ...jag kan inte se någon skillnad i dem. Men då? Karta, han var inte sämre än de andra. Han var ju Democrat. Det är tidningar och... Det är tidningar och propaganda... ...och bankrepresentanter som har förbundat... ...och köpt för mycket och pålånade pengar. Köp allt in kontant så skulle du få se annat. Inga lån. Du hade röst upp i Hoven nu, 1928... Ja, 28 ja. Så kom då Råsfält in med sin nya... ...vägordning, så att säga. Hur såg du det? Ja, så... ...ändrade uppfattningen då ifrån Hoven till Råsfält? Här har jag röstat inte för Råsfält heller. Varför? Jag röstar egentligen inte. Varför? Och den ena är lika bra som den andra. Varför så är det att jag... ...jag vet inte vem som var bäst. De visste ju inte vem som var bäst när Hitler kom in... ...i Tyskland, de röstade in honom. De röstade ju in Hoven. Det var ingen som visste att han skulle dra ner oss så djupt. Och det är ingen som visste att när Råsfält kom in... ...han sa det egentligen i sina tal... ...att jag kommer aldrig till sändaren... ...när någon amerikaner rövar förlorar sitt liv i utländen. I promise you your mother, sa han. Någon av er som du ska nå... ...låses längre. Vad hände? Did they live up to it? Men det programmet som Råsfält satt upp nu med nödhjälpsarbete... ...det fanns inte under Hovers regim. Han satt där och arbetade. Nej, det gjorde han inte precis. Så byggde han upp Elmant Harbor till exempel. Men så skriver det i tidningen att bankarna stängdes under Hovers tid. Det var lika många bankar som stängdes efter Råsfält kom in. Det där nödhjälpsarbetet, det är bakvänt. Det är det. Ja, varför ska det vara... Har jag inte rätt att tjäna mitt uppehälle som jag som andra? Varför behöver det vara nödhjälp? Varför behöver det vara nödhjälpsarbete? Jag kan väl... Det kan väl... Det hjälp jag gör behövs göra i alla fall. Och du behöver inte kalla det nödhjälpsarbete. Du tror att det var en dålig stämpel de gav på det arbetet? Det är ett dåligt uttryck. Var du på sådant arbete? Häh? Var du på sådant CPI? Vad heter det nu? Jag arbetar inte på WPIO. WPIO? Ja, nej, nej, nej. Aldrig nån gång? Nej, nej, nej. Bakvänt. Arbete om jordet behövs. Var nödhjälpsarbete. Allting är nödhjälp. Hela styrelsen i arbete är ju nödhjälpsarbete. För det behövs göras. Du behöver ju säga att vila. Men du kallar det inte nödhjälpsarbete. Och nu tar till exempel hamnen i Chicago från nordsidan till söder i Bellmont Harbor och Sarche. Det byggde de upp under 30-talet. Det var nödhjälpsarbete. Ja, ja. De arbetare som arbetar på det känner de sig stämplade för att de kallar det för WPA? Ja, ja. Det var gott om arbete om det bara... Det behövde inte gå arbetslösa. Ja, men folk hade ju inte pengar att köpa för, vet du. De kunde inte sätta... Det är det jag säger. De har inte tryckt pengar. De har inget papper. De har inga tryckmaskiner. Ja, men då blir det ju deficit under budget. Och de trycker för mycket pengar, vet du. Ja, men det har de gjort senare. Ja. Ja, det gör det ju varje fler som går upp. Så jag brukar ha det svaret att om de inte har nog papper så kan de sätta på ett par nollor till. Så då gör jag 500 dollar utav en femma. Att vi har satt två nollor till. Ja, men det blir ju bara symboliskt då, så det blir en... Ja, det är ju hela tiden... Det är allt vad det är. Ja, det är det. Under åren som går, det går ju allting upp bara på att satsa... I sakta steg. Så du röstar inte med Rosfeldt då? Inte med någon. Jag röstar, men inte på... Inte har jag någonting... Det är mer så ingenting till mig. Var det många som hade den uppfattningen tror du utav? Ja, det var en del. Det är en del. Det är en del både här och i Sverige som har samma uppfattning som jag. Att det bara är ett formulär i det politikiska området. Varför behöver vi höger och vänster? Kan vi inte ha lite öster och väster? Här har du ju en bra bok. Ja. Cichl & Lewis. Vildmarken. Ja. Har du den med dig? Nej. Nej, jag hyrde den. Jag har fått hopp. Vem har jag fått den till? Gör han och Jutte eller Julf eller vad det står? Det gör han ensam. Det är en översättning till svenska utav Cichl & Lewis. Det är för slakterierna i Chicago. Jag har läst den. Stämmer det med verkligheten? Ja, det stämmer. Det var så bedröjligt som det står där. Ja. En annan bok som heter The Cat of City. Den är väldigt bra den boken. Den fick jag inte göra. Så det vi skriver hur det var på den tiden då? Ja, precis. Jag kände till omgivningen. Men blir det inte bättre efter det här nya programmet som rådsvärd kommer med pension? Det blir inte... Ja, det blir... Det är det som har tagit allt från de fattiga, det vanliga folk. Då börjar det att försöka få upp ett värde i det och sälja nya lån. Och nya lån och nya sälja. Kommer i samma rulla igen. Varje 50 år så kommer det så där. För de generationer måste du bort dem. Du måste inte känna till den här förhållanden. Det där förmånbar jag. Jag kommer överens för att du skriver aldrig den här sanningen i det förflutna. Den svenska historien, den tyckte jag inte om... Nu vet jag inte om han har rätten, men han sa att om du läste de obas böcker så... Det är det mycket som gick för sig som inte står i svenska historien. Kan det vara möjligt, Ulf? Ja, visst. Det är likadant här. Jag har en annan bok om Amerika. Det är första nybyggaren som kom på östkusten på 1500-talet. Hur de klarar sig. Det klarar sig alla. Och du menar 1600... Ja, 1500-talet. 50 år efter Columbus har jag uppfört det. Nej, det klarar jag. Och de hade inga kompasser, utan de gav sig ut på Atlanten. De hämtade en stjärna som hängde rätt ner. Och så hade de en stjärna i Nordpoul och en stjärna som hängde över kvartal. De seglade i den här huset. Men en del kom ner i Virginia och en del kom upp i Nuffandland. Och det var många som aldrig kom fram heller? Ja, många som aldrig kom fram heller. Men de som kom fram, det är lite lyckligt. Vad tror du, Chicago nu? En del har misslyckats, en del har lyckats. Vad är det som har gjort det? Det är det där krokiga som har gjort det. Du tror det? Det gick inte vara ärligt på 30 år. Det blir mer och mer, men det blir rikare än vilken konkurs. Du menar att de har trampat under många? Det tog vad de har förlorat. Det tog den här. Den som såldes för några år sedan var 600 000. Det var 38 000 dollar först av Magers intäkning. Nu säger de ju alltid att svenskarna i Amerika är mycket kyrkligare än riksvenskan. Stämmer det, tycker du? Vilket? Att svenska amerikaner är mer kyrkliga av sig än riksvenskan. Jag vet inte, kanske... Stämmer det in då? Jag vet inte precis. Jag vet inte, jag kunde inte svara. Sida två, kassett två, nu fortsättning med Arthur Eriksen, Green Haven Michigan. Jaha, ja, väggar på Lucette. Nu blir vi nästa. Stirra upp. Joe Summer... Det explorationade maniden faktiskt inte. Gör det inte det? Det är ju inte stadskyrkan, men det går till missionskyrkan i Sverige. I Stockholm går det till kökan. Det är så tyst i den samhället, så du tror att... Det är inte många då, om du ser på folkmängden. Så blir det inte många i den kyrkan. Nej, jag vet inte. Det är väl så här också? Ja, det är nog så här också. Här går det ju till kökan. Men ta till exempel en stad som Muskigen. Där är det nog mindre som går till kökan per innevånare än det här i Gränhevern. Är det lättare vara affärsmann, tror du, om du går i kyrkan eller om du är i kyrklig? Ja, antar jag. Är det nånting som... Det beror sig på vad du är i, i affären. Och vad du... Och det är rekord, du vet. Vi hade en svenskare som hittade Nilsson, han var snickare också. Han byggde, han sökte aldrig efter arbete. Inte det? Inte. Hur klarade han sig då? Vad han gjorde så gjorde han rätt. Och bra. Det ville han. Men det kan ingen vänta på honom. Han tog förlängelse. Men så är det. Men nu till exempel... Det kom ju svenska pojkar som var socialister från Sverige med idéer om att de skulle få bättre och kortare arbetsdag. Var inte du med på den linjen? Vill inte du ha det så också? Vilket? De som kommer från Sverige med socialistiska idéer. Att de skulle ha kortare arbetsdag och semester kanske. Var inte du med på den? Nej, nej, nej. Varför? Jag vet att det var en del som hade det där programmet när de kom hit. Men jag känner inte vidare till det. Jag vet inte, jag var inte i ett lag med det där. Du gick inte på kaffeidrott på Nordsidan? Var jag på Nordsidan och skulle ha ätit. Jag hade bekanta som bodde där i omgivningen som heter Malm. Som bodde där på Käffel också. I Leikfjord? Ja, i Leikfjord. Och en som hette Nilsson från Stockarie var i Läder Värmlinjen där på. På Bellemantäljen mot Skön. Och det var andra också som bodde där som var från Smålängd. Vi gick in på idrott och hade kaffe där. Umgicks du mest med smålängdningar? Ja, det var nog varierade. Jag hade en flicka som arbetade i High Park. Hon var från Ödland. Jag var i siktet på henne. Jag var tillåtskanamr också. Det är hemma i det här. Och sen var du med i? Och sen var jag med där. Gänget är det mesta äldre än nog i ämnen. I Smålandssosieteten eller vad heter det? Ja, det börjar spela för smålängdningar på Svithedet och på Norsidan. Man har arbetat med arbete och sen har man hobbyen. Så det är inte mycket tid över. Nej. Du gick ju långa tider utan säkra arbetsinkomst. Hur var det för kvinnorna nu som kom över? Eller flickorna som kom från Sverige? Jag tror inte det var så svårt för dem. För det fanns de miljonärer i High Park som... Dörren stod alltid öppen för dem? Ja, de klarade sig bra. För jag lånade även pengar utav en... Hon var ju 10-15 år äldre än jag. Men hon arbetade i High Park för miljonärer som hette Loeb. Det var för att visa president för CSN-Robbets stora bolag. Så de hade pengar. Kanske inte så mycket. De förstörde ingenting. De hade mat och rum. Så frunthummen hade lättare då? Ja, de klarade sig. Jag skulle tro det näst. Gick de också med i föreningarna? Ja, de tillhörde åskarna. Det är ju dörren, flickorna. På Norsjön var det smålandsflickor som arbetade i några tjåer. På Guldkusten? Ja, utom kusten och stranden. Så de hoppade runt och dansade. Hade de tankar som de ville åka tillbaka till Sverige? En del gjorde nog och en del gifte sig med en annan. Och då blev de fast? Jag träffade en på lasarettet i Svevskjö på sjukstugan där. Hon hade varit i New York arbetade miljonärerna. Hon riskade inte Sverige. Så om det? Hilda, en annan som heter Hilda, hade ett sommarhem där i Småland. Inte till och med ryska. Hon hade varit i Chicago och riskade inte hem. De nämnde aldrig förr, de flickorna som arbetade i hem, att det var lättare att arbeta i ett amerikanskt hem med kyla. Det fanns inte i Småland? Nej. De förlorade... De kan inte gå tillbaka till dig igen? Ja, om du var född på en gård i barndom, så känner du till att bli inbyggd i den vanvete, så är det nog inte så svårt. Men en som aldrig har... Det är inte så svårt att vara i en sån här. Det är inte så svårt att vara i en sån här. Det är inte så svårt. Jag vill ha den där... Det var svårt att ta steget tillbaka igenom, hemlänkten var stark. Men bekvämligheten var starkare. Så du hade att välja mellan bekvämligheten. Och du menar mig själv? Ja, alltså flickorna också. För de håller ju i hemmet. Ja, jag kan ju ta det, för jag var ju van. Även nu när jag är hemma, det betyder ingenting till mig vidare. Jag har de stora rummen på första våningen. Men vad jag menar här nu är... Du var ju ute i arbetslivet i Sverige. Du fick arbeta hårt på Torrmossen. Och när du kom hit fick du arbeta hårt också. Kanske tio, åtta med dagen. Men flickorna nu som kom från Sverige, från ett omodent kök, det fanns ingen rinnande vatten, det fanns ingen tvättmaskin, det fanns ingenting. De fick välja mellan hemlänkten och bekvämligheten. Ja, det fick de. Har du nånting om att det... Nej, det... Jag vet inte. Det är kanske en del du vet som har mera känsla på hemmet i Sverige och på hemsiden. Det varierar. Men efter det kommer... Efter att ha varit hemma en tid så kommer det hit igen. Det gör det, ja. Ja, det saknar... Ja, det saknar de här bekvämligheterna. Det är ju lika hårt i Sverige som här. Det vet jag. Samma kvinn i Sverige som här. Det är ju... Även... Även... Borgårdarna där i... Runt Rösken. Det är rinnande vatten och varmt vatten och... Och elektriska... Han har väl en del elektriska värme i vänderna. De har ju sådana stora öppen spisar också som de äldre med ved. Alltså du har ju varit med om en omställning i ditt liv. Ja. Från mindre bekvämlighet till högre. Hur är det med de som stannar kvar nu, dina syskon i Sverige? Har de varit med om samma förändring? Eller står de kvar? Ja, mina syskon som bor där, då kan jag inte ändra dem. Så de stannar kvar i den världen? Det är så här. De vill ha det den vägen. De vill leva den vägen. De har ju omåde och andra vill ha det. Det går inte att tala engelska till dem. Även svenska heller. Men egendomligt. Ja, det finns ju andra också. Det är inte det enda. Det finns ju andra också som... Det är en som har varit här i Amerika. Han var ute i västern, ute i skogarna. Jag kan inte komma ihåg. Det kallar honom Kålsbo för byn. Hette Kålsbo och ligger med en rörvika stockar i. Ja, han är svensk miljonär. Du vet, den stora gården, alla skogar som... Han har ingen... Precis som det var för 100 år sen han var i liv. Han tycker om det livet där i. Hur många gånger har du besökt hembygden? Jag tror det var 35 gånger i för lite år. Så det blir 36 nu när jag kommer. Kom ihåg det är 36. Det är ju bra gjort. Du har aldrig tillgöt en fackförening. Nej, men... Jag vet inte... Jag vill inte sätta pengarna på banken. Jag vet inte hur länge jag har varit här på jordklotet. Jag jobbar i skogen på hösten. Så resten är den betalningen genom arbetet som jag gör här. Så jag kan lika gärna få det nöjet. Jag står ju inte på krogen och kastar båtnarna. Som en del gör det kastar i båt. Vad kostar det till Sverige att kasta en del här i båt på tre månader? Och du har inga fackföreningsavgifter? Du har inga avgifter till fackföreningen? Nej, inga fack. Det är därför du kan åka hem som vanvitt. Ja. Jobbar du i skogen fortfarande? Ja, jag jobbade i höstas och i våras med arbetet. Det är nöje. Fyra, fem timmar, en del dagar bara. Vi sätter på oss två på en dag. Så åker han in tre, fyra, tre och kvästar av. Och du har aldrig varit sjuk? Aldrig. Och så fin och ren luft. Och blåser det fram bäst så är vi på den östra sidan av skogen. Så tyst, ingen vinner. Det roliga tycker jag är att du tittar på kvästarna när trädet kommer nu. Såg du när kroklamis såg ut. Så du ser där ute. Du ser skönhet. Och så är det inget arbete nu när du har sågen. Sågan är trädet och kvästar av. Det är precis som powersogen. Det är precis som ost. Det går nästan för lätt. Ja, nästan för lätt. Och den lilla går ut med sån där... ...hopp och skär av toppen. Var gång på rösken nästan skön Ljuder vi in där som vi ska Gå färd mot ålder vi vanligtvis viskar Där som nekrosarna blommar I den stenbeströda strand I ankar boten Några stenkast från land서�vare Pergoligheten blandar, håll, mark och skär att få en hälsning från samikande vind Paradis, att jag fanns ensamhet för den försvann med en tjur som i solbrända tjejn Utmed av när jag rolar som stilligheten bor för vi ur åldrig sten som är sliten och ren En dröm vill jag bär från den plats jag känner Den första glimten från vår sol ut i grenningens timmar vattnet med åkervind en bild av vågor som glimmar Mot den kla blåa himmel är någon stjärna syns still Man bor på Holmen förrstallt rast en brill Ål hör julligheten bland håll, mark och skär att få en hälsning från smekande vind Paradiset jag fann, ensamheten försvann med en tjus på min solbrända tjej öppna er all med aråda som stillheten bor förbjuda åldre sten som har sliten och ren en drömm biljabel från den plats sjog och tjär när skriker du den här? den ser jag 4 år senare, 5,4 asså sånis han vill köpa den här med en sån orkester men de spelar den, ja, måste ju läsa den jag spelar den sällan och så har jag för många andra och så kom glömmer jag i vilken dur jag spelade den i sig jag var sat upp igår och varför jag försökte spela den i G det var inte G-duren den är för hög för den den är rätt så låg och hög så i D passar den bäst det har skrivit den i D 2 skjaps, C och F är ju 2 halvtoner i C-duren du vet så mycket här så pass mycket vet jag ja, för högt och C så det blir en helt annan