 De gör det bra. Det här är kasset två, sidan ett, i fortsättning med Inge Wittbeck i Dallas, Texas. Kasset två, sidan ett. Så det har varit ett bra hjälp till ekonomin i Dallas och Texas. Det är jättebra, ja. För igen, de är sveter, de tar bilarna. De gör ingenting som är dåligt. De är lovbara. De är lovbara, de har en stor svar. Så de är liknande till Texas? För att bringa in mer sveter? Ja. Mer industrie? Jag har tagit min namn och telefonnummer på en bullar. Så de vet vad ni gör? Ja. Har de hjälpt dig? Du sa att den här mannen du använde hjälpt dig. Men hjälper de dig med olika saker? Läst årsvis var det Kings Visit. De tog bort hela grejen. Ja, de tog bort hela grejen. Varför var jag konsponserad av det? Vad hade de att göra med det? Jane Christensen var konsponserad av det. Peter Thomas är deras president. Han är amerikansk, ingen svensk konnexion. De ville kredit och trodde att de hade hittat oss. Men vi fick in på mycket av det. Det var en stor... ...förbund som Kungen och Kvinnan var här. Vi var väldigt kända över det. Du har redan sett bilderna. Jag har några. Kungen och Kvinnan är bara vackra människor. Det kom från alla över Texas? Han gick till Dallas och Houston. Varför gick han till Houston? Det är den största staden i Texas. De hade alltid konsulet där. Men det är nära nu. Holmbrödbröddån. Han kom till oss för att få en andra besökare. Hans vän? Du hade honom som besökare? Han var en glädjande. De var väldigt fina människor. Jag sa till honom att jag hade en vassa emblem. Hon gick till honom för att hon gav den till honom. Du har inga kontakter med honom nu? Nej. Resten av... Du har jobbat hårt för oss. Har du nåt annat? Nej. Vilket är ditt jobborganisation? Jag har tid. Jag jobbar inte längre. Du har varit fulltidigt för många år. Du har kallat Sex och Gustavs. Jag stod upp i nattet till 11.00 och auditerade boken. Vi auditerade dem på söndag. Det var ännu mer jag ville göra. Jag kom in i nattet i 11 timmar. Det tar alltid tid. Med alla sänds och lördar. Men det här har varit ditt jobb. Det är kul. Jag gillar det om de stoppar att argumentera. Vi kan ha en kultur. Vi har inte en kultur. Jag talade svenska för att vara mer glädjande. Dagens är bättre. Det är stämt. Många vet inte vad Vasa är om. Det är bara ett sovskap för dem att spela sig. Det är inte så. De kan ta ett möte till ett annat. Om jag gör något jag vill ha kredit för, och jag vill ha min namn i pappret. Det är inte viktigt. De gillar att vara... ...jaradam på en klipp av pappret. Och Dave jobbar. Inte för att få rekommendation, men för Vasa. Det är vad det borde vara. Så när grandmasterna kommer på 11.00 eller 10.00 Vad vill du göra med honom? Han vill... Jag vet inte om han vill stå i en hotell. Nej, de kommer att stå i Nichols hus. Gladys, hans hund, Mr Lindqvist. Alla i en hus? Han har en stor hus. Jag har två bäddor uppstår. Jag sa att de kan stå här. Jag tänkte på att invita Armand Wendel. Hon kan stå här. Jag vill ha Alice Carlson, men hon är inte en hund. Det är inte ofta gjort. Hon är en hund. Jag vill ha honom igen, jag är nära till honom. Jag känner dem, de är vackra. Hon var där ett par gånger. De kan stå här. Som Andy Wendel var vi nära till honom. Jag var där för att han var skåning. Jag kände oss nära till dem. Jag vill ha Armand. Har ni också en bevisning i dina bevisningar att Vasa-membrans kan stå där när de visiterar i townen? För en dag eller två. Ni hjälper dem långs. Jag gör det, jag har hela huset. Vasa-membrans har en bevisning att de ska... De ska gå ut för lunch. Det är ett hospital, det är vad du kallar Texas Southern. Det är vad Vasa är alls om. När vi går till Sverige, jag hade aldrig nått för jag hade mitt hem där. Men David gick till Sverige förra sommaren och sa att han hade aldrig sett så mycket hospital. De rann över sig och försökte få mig att stå i deras hem. Ta mig ut för dörren och få mig. Vad sa David? Det var vacker. Du kan gå till Sverige och stå i Vasa-membrans hem. Vad mer vill du? Så vi borde göra samma när de kommer här. Många människor som inte är Vasa-membrans kommer här, svenska sjunger eller gymnast. De hosar hela nattet. Vilken entertainment hade du i 2018? Jag kallade mig för att jag kunde sponsera dem. Och min boss som går till den kyrkan kallade mig. Han frågade mig, för min boss kände att jag var i en svensk grupp. Och du hade nämnt att de kom? Han frågade om vi kunde ta bort några av dem. Det var en non-svensk kyrka? Ja, mer eller mindre. Men det är en luthenisk kyrka. Så de tog chansen att ta dem? De var väldigt goda och exellent musiker. Och det var nog någon som hörde dem när kring och kvinna var här. För de tog chansen att ta dem. De hade andra engagemang runt landet. De gick här och gick till Wichita, Kansas. Om vi går tillbaka till det svenska och amerikanska publikationen. De har en reaktion för varje grupp att skicka in 1,53 dollar för varje kvinna. För att få in det svenska och amerikanska. 1,50 dollar per år? Nej, det är 1,50 dollar per år. Det kommer ut fyra gånger per år. Det är 5,95 dollar per år. Så hur ska man göra här? Ska man skicka in en individuellt eller för... ...om det är värt det? Vad säger de om publikationen? Har ni sett den? Och det lättaste är väldigt... ...långa pager. Det blir mindre. När Jane Christensen kallade mig sa hon att kring och kvinna hela trippet... ...de hade en kund som hade några platser där. Väldigt lite. De kallade ingenting. Två kvinnor? Två kvinnor. Inte svenska kvinnor, men de kallade mig. Jag vill inte ha... ...näraren, vad är det? Var står det? Nej, Nordferien. År Sverige från New York. Har du abonnerat på det? Jag har. Jag lade det falla och jag kan nog komma tillbaka till det. Men det var ett bra kvartal. Var det nån här i Texas? Nej, ingen svensk. Du vill nog ha några. Jag tror att det var en. Några av dem kanske. John Hainsworth, hans mamma gjorde det. Hon flyttade till Florida. Har du sett John Hainsworth? Han är vårt professionellt fotografer i town. En samhällsfotografer. Var han svensk? Han mamma var svensk. Sveon Nilsson Hainsworth var hans namn. Så hon märkte en engelskman här i Dallas? I Florida. John kom till Dallas för att sätta upp hans fotograferstudio. Efter det hans mamma flyttade till här också, för han hade att ta bort henne. Hon var allt mindre än då jag använde henne i Vasa, för han var ju en människa. Jag tror att jag använde henne. Jag vet inte om jag gjorde det eller inte. Men jag vet att jag fick hans mamma och sista. Men i det här medmellan hade hon levt i Florida de senaste åren. Hon kom upp här och ville gå tillbaka och dö. Det är ungefär vad det är. Hon är väldigt hård. Men hon har ändå studion? Han har en studie i Holland Park. Om man har tid så får man inte se honom. Det måste bli nästa gång. Han är en vacker kvinna. Han har gjort mycket för Vasa. Han har det och han kan. Han sa en dag att han blev märklig förra året. Låt mig visa dig det. Jag har hans lilla gud. Han är en högprofess. En kraftklubbare, så att säga. Hur mycket tar han bort henne för en sida? Han tar inte bort mig något, men han tar 1 000 dollar för en sida. De måste bli bra för deras pris. De kan. Han har fått lära sig att ta bort henne. När han var liten började han lära sig hur man ska ta bilder. Sven Nilsson? Han är naturlig, tror jag. Det är vackert. I vilken år blev du en sida? 1946? Nej, 1937. Det borde ha varit 1942. Min unkel, igen, stoppade i Texarkana. Det var sittet för det. Där tog de dina pengar och applikationer för amerikanska cittizen. Vi stoppade i Texarkana på vårt hem. Han fyllde ut alla papper och gav dem 10 dollar. Det var det som var priset. Du fick inte ta några frågor? Jag tror inte jag gjorde det. Så 5 år sen var det dags att ha mina cittizenpaprar. Man tog de 10 dollar i hans pocket och skapade pappret. Jag fick inte ta mina cittizenpaprar. Så jag hade att göra det igen. De gjorde mig bara bort ett år. Han hade gjort det med flera människor. De tyckte att det var klart att det hände. Så jag blev en cittizen i 1943. 1943, och då kunde du... Du kunde inte vota då? I valet 1943? Jag vet inte. 43, jag var 23 då, var det inte? Har ditt äldre Harry inte sagt hur man skulle vota? Nej. Du har aldrig pratat politik med dem. Jag kan ju inte minns Roosevelt. Det var ungefär allt. Politiken har inte varit så hög på din agenda. Det har varit så högt på min agenda. Jag har varit involverad i det i de senaste åren. Med vård? Jag har votat regelmärkt länge. Men man gör ibland det bästa. Så du jobbar inte för en röda parti? Jag är en republikan. Så det finns många republikan i Dallas? Det var som i Sverige. Texas var demokratiskt. Det var det. Om du votade för en demokrat, var det bra och olika. Om de hade en hund i sig, hade du votat för honom. Det var så de var här. Men det har ändrats i de senaste åren. De har funnit. Vi får se. Johnson har ändrat sig. De har alla följt henne. Det var den största krocka som har levt. Så de gick ut som han var president? Några gjorde det, andra inte. När de fanns vad han gjorde för att bli elekt. Det kom inte ut innan han var död. Lady Bird säger inte hela historien. Hon smiljer alltid. Ja. Linda Bird och Lady Bird. Ditt son har ökat och gått till högskola och skola. Han har graderat från California eller? Han har graderat från USC. Han älskar det där. Jag kan inte få honom tillbaka till Texas. Så han har alltid levt i California? Vad gör han efter att han har graderat? Han är en korporatkontroller. Vem? Jag har försökt få honom med i Vasa. Han har inte haft tid sen. Men han är definitivt intresserad av svenska bakgrund. Ja. Vad har du läst honom? Jag läser honom allt jag kan om svenska bakgrund. Hela tiden jag går ut så lägger jag honom en svensk bok. Han läser kocken. Han läste Vasa kocken för kväll. Jag hoppade att han skulle hitta en svensk kvinna att skicka. Han skickar en engelsk kvinna. Han träffade en kvinna på en avsikt. Det finns inget du kan göra om honom. Hon är fin. Jag skulle vänna honom i Sverige. Han träffade honom på en avsikt från Sverige. Framför England. Så han var inte i Sverige? Jag tror att han var så rädd att han inte kunde se. Så du kommer nog till en vänster? Ja, den är nästa augusti. Så din rekommendation hjälper inte längre? Jag har spunt kristmänns övriga. Jag har ett hem i Colorado där det är väldigt roligt. Det är roliga människor. Framför Skots. Har du märkt en engelsk, en italiensk och en engelsk? Om din mor hade sett det, vad hade du gjort? Jag tror inte hon lär sig så mycket som jag. Det enda hon oroade sig om var äldre Harry. Hon hade inte för mycket prais för honom. Det var det bästa. Det enda hon oroade sig om var att jag aldrig fick se min grannpappa igen. Det var för att det var en kvart. Har du kanske stått i Sverige om du går tillbaka efter en år? Jag vet inte. Jag säger inte vad. Man vet aldrig. Men du hade en bra tid här. Jag hade aldrig haft den här tiden. I Sverige kan jag inte ha ökat detta. Du hade fått ett morfarsgård. Jag hade. Och haft små pågar. Som har vallat jäsen. Det är bra. Jag är glad här. Jag älskar det här var jag är. Du är fri som en bär. Och sen får du kontakt med de svenska. Ja, jag gillar det. Som du kommer ner här. Det här är väldigt roligt. Jag har velat träffa dig så länge. Alice Carlson, vi hade mycket kul med henne. Hon var så nära henne. Hon var en vacker person. Så var Sven. Gladys Pardewissel. Det är hennes namn. Gladys hans hund. Jag vet vad det är men jag kan inte tänka på det. Jag vet det också men jag kan inte få fram hela mitt system. Och händelserna var fina.