 Det kanske behövs. Det är den 29 oktober 1986. Jag sitter tillsammans med Anna Mårla till Sira Lind. Från Rackford i Danoji. Hon var född den 19 april 1907. I Mörby rädd såcken på Öland och kom till Amerika 1923. Din pappa nu det var Martin 16 Adrian Persson. Han var född där du var född. Det är alltså hans föräldragård då? Jaha, det just det var. Var han jordbrukare? Ja, min farfar var där till han gifte sig. Vilket var 1906. Så du är första barnet då? Jaha. Hur många barn var det i familjen? Fyra. Fyra barn? Ja. Två pojkar, två flickor kanske? Jaha. Och du var den äldsta utav dem ja. Ja. Och var din pappa äldsta barnet? Nej, det var han inte. Han var en tvilling. Han hade en tvillingebror och sen hade han hans äldsta bror, hette Werner Björklund. Varför tog han det namnet? Va? Ja det tog han här i detta landet när han var här. Och min fars tvillingebror, han hette Olsson till efternamn och min far hette Persson. Så det är två olika namn. Så pappa och mamma hade den här gården då? Hur stor var den? Nej då, de hade inte den gården. De bara gifte sig när min, jag menar de bodde där lite grann bara när de var först gifta. Så bodde de där. Och sedan arrenderade de en gård som tillhörde min fars morbror, hans mors bror. Han hade en gård i Mörby och den arrenderade min far. Så vi flyttade dit då när jag var bara några månader gammal. Så flyttade vi dit. Och så växte du upp där då? Ja, till jag var tolv år. Då flyttade vi till en annan plats på Öland som hette Kolsta. Och min far tog en annan gård där och arrenderade en större gård. Och sedan gick det kaputt 1921 när det slog över i Sverige. Så då gick han konkurs. Var det en stor gård då som han arrenderade? Ja det var en bra stor gård som han arrenderade. Men i alla fall gick det kaputt för han där. Han förlorade allt vi hade. Sedan jobbade han ett år. Han kom hit 1922. Din pappa? Ja, i september 1922 kom han hit. Och så kom jag hit. Han skickade efter mig då 1923. Var mamma med också? Ja, hon var hemma där. Hon hade mina bröder och min syster som hade fallande sjuka. Min mamma skulle ha kommit hit 1926. Men det blev inget att ha för att min syster kunde inte komma hit. Hon hade den här sjukdomen. Och så kom inte in Elisabeth? Nej, hon hade inte kommit in hit. Så då fick min mor stanna där och 1930 tog min far skyldsmässa här. Så de var skylda 1930. Så de träffade varandra i rådet? Nej, men han var hemma en gång på samma gång som mig. 1948 var vi hemma och då trodde han att det var så att han och min mor kunde komma tillsammans igen. Men det gick inte. Hon ville inte ha något. Det gick inte. Det blev ingenting med det. Så i alla fall han kom tillbaka hit och sen var jag hemma en gång till 1963 när min mor var sjuk. Det var 1963 och 1964 dog hon. Min far han gifte om sig här och han dog 1955. Din mamma gifte hon om sig? Nej. Stannade hon kvar då? Ja, hon stannade i början. Min syster som hade fallandesjuka dog 1928 tror jag det var. Men då hade din mamma kunnat komma tillbaka? Ja, men då hade hon tagit... Det var ett äldre par. Han brukade vara präst. Hon hade tagit det på sig att hon skulle ta hand om dem. Hon visste ju inte hur länge min syster skulle leva. Så hon hade tagit det på sig att ta hand om dem så länge de levde. Och efter de var gångna så skulle hon ta hand om deras gravplats och deras fölande i början. Och det gjorde hon också? Ja, så hon kom aldrig hit. Så när din pappa åkte över 1922 då, hur fick han den idén? Var det någon som hade... Hade han en syskon här i Amerika? Ja, och han... Bara för att han gick kakurs... Han ville inte vara där och åka ifrån. Han kunde ju inte betala börjonärerna som hade gått i början för honom och allt det här. På växlar och sådant. Så då fick han det i huvudet. Han hade en onkel här, C.V. Olsson, som hade klädesaffären här på Skönesteg. Så han hjälpte honom. Och så hade han en... En... Vad var hon nu? Faster. Som också skulle åka hit på samma gång som min far. Så han fick pengar. Han sände biljetter till honom, hans farbror då härifrån. Och så han fick betala det av honom sedan han kom hit. Så då... Det är hur det gick med att han kom hit. Det var genom hans farbror som hjälpte honom så han kom hit. Hade han med sig en av syrnarna då? Eller åkte han ensam? Han åkte ensam. Pojkarna kom aldrig hit för de var... Min äldsta bror var tio år och min far lämna. Och min yngsta bror var ett år. Så de samlade mamma då? Ja. Vi alla fyra var med mamma. Så då hade han tagit ett jobb ute på en stor herrgård som han hade för... Jag vet inte, ett år, jag guess. Sedan då när han skulle åka hit så flyttade vi ner till Borjong. Min mor och... Hela familjen? Ja. Och du började ju arbeta där också då? I hushåll eller i affär? På kundtori? Ja, på kundtori. Jag var i köket med frun där och hjälpte henne och sprang ärenden och sådär. Så då hade du ett arbete 1923 i Borjong? Ja, när jag kom hit, jag jobbade. Ja, varför ville du åka hit till Amerika då? Skrev pappa och sa att han ville... Ja, han ville jag så komma. Han ville jag så komma. Och jag skulle egentligen ha haft min fars föräldragård. Min farmor hade skrivit ett köp till mig. Att jag skulle få den gården och jag skulle ta över 1928. Som äldsta barnet då i... Och jag skulle komma tillbaka härifrån då. Jag skulle bara vara här fem år sen. Var idéen när jag först skulle åka hit att jag skulle komma hem 2008 och ta över då. För då hade jag varit 21 år. Men det blev aldrig val för då blev mina... Min fars bröder, de blev så avundssjuka för det. Så de tog det till rätten. Och de fick det tillbaka. De fick köpet tillbaka. För att min mor var förmyndare. Min fars farbror, eller morbror. Om han hade haft en okänd... Jag menar inte okänd, men inte släkt som förmyndare för mig så hade de aldrig fått det tillbaka. Men bara för att det var min mor som var förmyndare som fick dem tillbaka. Så jag fick aldrig något. Du blev av med hela arvet? Ja, alltihop. Jag fick inget. Var du beredd att åka tillbaka 1928? Nå, det kan jag inte säga precis att jag var heller. För jag tyckte så bra om det här. Så det var väl meningen att jag inte skulle ha det. Men om det var så... Vad skulle du gjort då på gården då? Hade du varit tvungen att ge efter dig så fort som möjligt? Nå, det var inte den idén. Idén var att min mor och far skulle komma tillsammans där och ha haft en gård. Men jag skulle komma hem först. Det var det min farmor hade. Hon hade räknat ut det? Ja, hon hade räknat ut det. Hur din pappa nu, Harry Rockford, väntade han på den dagen, 1928, att han skulle kunna åka tillbaka? Nå, det blev aldrig av. Nej, men alltså hade han inte rätt så? Han hade nog gjort det om jag hade gått igenom så att de inte hade fått gå tillbaka. Då kanske han hade åkt hem. Men var inte det dåligt gjort av dina släktingar då? Jo, visst var det det. Det var ett spänt förhållande då. Min farmor och farfar hade hjälpt de andra sönerna och deras familjer och sent för dem ett par, tre gånger till att komma hem. Och min äldsta son, han sökte sig hem också. Men de hade hjälpt honom och då sa farmor, då innan, får hon tala om för mig det, för jag var där hos henne innan hon dog. Och då sa hon att, ni har aldrig fått någonting, så nu barn ska jag ge det så ni får någonting. Så farmor var den som bestämde? Ja. Levde farfar då på den tiden? Ja, men han sa det var bra. Han tyckte om att hon gjorde det. Men du löste biljetten då, vem betalade din biljett? Min far. Och din far sände biljetten? Till mig. Till farfar? Ja. Och vad sa prästen nu när du gick och tog ut flyktingbutyget? Varnade han dig för Amerika, den stor steg du skulle ta? Eller vad sa han, du kommer inte ihåg det? Det kommer jag inte ihåg. Inget speciellt? Det var ju så många som åkte hit just då i den. Så det var som vanligt. Var det någon mer som åkte på samma båt som du åkte ifrån Öland? Det är en familj här som jag kom tillsammans med, Petterssons heter de. Det var morden och hennes fyra barn kom. Min mor talade med dem och hon hade ett öga till mig. För jag var ju bara 16 år. Och det var första gången de åkte också? Jaha. Ni åkte ifrån Göteborg då? Nej, de är från Borgholm. Ja, men ni åkte på båten ifrån Göteborg? Åja. De var ju från norra Öland, de var ju från Källar eller var de var ifrån. Men i alla fall jag är i kontakt med dem nu, jag menar barna. För föräldrarna är ju dyra. Men barna är jag tillsammans med. Så vilken båt åkte ni på i Göteborg? Stockholm. Gamla Stockholm eller? Ja, den gamla förstås. Svarta ordning. Alltså den var gammal och nystyrd? Det var en gammal lastbåt de hade rytt in för det var så mycket folk som åkte hit över den tiden. Så då räddade de in den till en passagerarbåt. Annars var det en gammal lastbåt bara. Så det var ingen vi hade bekvämt då? Nej. Det låg många i samma hytt då? Fyra. Men de hade särskilda badrum eller? Nej, de hade ett och det var, alla sprang dit. På vad vi var i alla fall. Hade de dusch eller badkar på båten eller hur? Jag kommer inte ihåg vi hade någonting. Jag kommer inte ihåg. Så det var en riktig lastbåt då? Ja, just det. Lastbåt för immigranter? Och så när vi kom då till... Var det på hösten eller? Första september lämnade vi Göteborg. Och jag tror inte att jag kom tillräckligt från den 27 september. Om jag har behov rätt. För att det var så många tusen som skulle landa före oss. Och gå till Ös Island, som man fick göra då. Så då körde de båten upp i Dockrun. Upp i Tordocka och målade en på botten. Och vi låg på båten. Och ni fick inte vara i båten då? Nej, vi fick lygga där. Och jag kommer inte ihåg om det var fem dagar eller hur länge det var. Innan vi kunde åka. Så vi fick gå igenom Ös Island. Så ni var nästan en hel månad på resan? Nära på. Tjuhundring när jag kom hit. Till Rockford. Så det blir långsamt därpå. Och så fick man så dålig mat. Åh, Gud i hemmet vad dålig mat det var. De hade inte smörgåsbord på den tiden. Nej, smörgåsbord. Vad var det ni serverade nu? Ni satt med stora bord? Det var långa som gick ifrån väggen så här. Så kom de ut långa bord. Och där satt de allihopa. Det var många såna här bord. Men det var... Jag kommer ihåg jag satt vid väggen på båten. Sista. Åh, herregud. Och så när det började på att spy när man satt och åt. Det var himst. Tänker på det bara. Jag bara tänker på det. Det blir en särlig resa. Ja, ja. Och vi hade sjögång också som började. Men jag var inte sjösjuk då. Jag var inte sjösjuk. Men det var många som var då. Dansade ni någonting på båten? Jo då, det gjorde jag. Det tyckte jag var... då hade jag roligt. Vad hade de för musik? Var det dragspel? Dragspel. Satt och spelade. Och det var någon utav passagerarna? Passagerarna som hade dragspel. Och... Så vi hade roligt ibland, men... Och sen då Ellis Island? Hur gick det? Det gick bra. För mig i alla fall. Det gick jag igenom som ingenting. Hade du med dig landstingens pengar? Oj, ja. De fick jag på Ellis Island. När de ropade på mig... mitt namn. Och pappa har du sändt dig? Jaha. Dit. Så... Då kom de in efter mig där. Och jag kunde ju inte tala engelska eller någonting. Men jag bara skrattade. De pratade och jag tänkte... Men du fick de pengarna då? Oj, ja. Jag fick de pengarna. Och jag tog hand om dem också. Spände dem innan jag kom hit. För jag var ju där. Fick ju ligga där i Brooklyn. Jag menar, och då var det till... Grabbarna som jobbade på båten. De gick i land. Ja, då var de... köpa bananer och orange juice. Och skicka med dem pengar. Så när jag kom till Raksjö, jag hade inga pengar. Pappa sa... Min far sa, vad har du? Landstingets pengar som jag sände dig? Jag har inga kvar, sa jag. De har... De har gått på bredd. Ja, de har gått. De har gått, sa jag. Men i alla fall så... Det gick bra där på Ellis Island. Men en del fick ju... De här gångarna man fick gå igenom och... Och så bura på sidorna så här. Med galler. Var det med undersökning ni fick få frö av er? Ja. Nej, det behövde vi inte. Inga skuddar i armarna eller nåt? Nej, nej. Men de vände ut och in bögarna på en och tittade i näsan och i öronen. Om man hade löss och... Sånt där. Och ni förstod inte vad de sa? Det var ingen svensk som började tala till er eller hjälpte till detta? Nej. Nej, det var inga svenska. Men som jag säger... Det gick. Och sen kom ni på tåget då? Den här familjen som du var med i, ni följde så? Så vi tog tåget där. Det var på gränscentrum station, I guess. Och så till Chicago. Och min far skulle möta mig där, men han var inte där. Så jag såg aldrig honom förrän jag kom på Railroad Även och Skönhuskyttet. Hade han glömt åka till Chicago? Nej, han kunde... Jag vet inte vad det var för mix-up. Men han kom inte dit i alla fall om han jobbade eller hur det var. Men han kom inte dit. Men jag kom ju hit i alla fall. Vad hade du packat med i resväskan i fördelarna? Hade du med nåt speciellt? Nej, det hade jag inte. Jag hade inte mycket med mig. Jag hade en sån där unika som de kallar. Som de hade så mycket på den tiden. Och jag glömde aldrig, det var en tant som hade en son här. Hon ville sända en ost. Åh gud, allting lukta ost. Åh! En sån där... Som jag säger, jag hade inte mycket kläder med mig. Och det var det, det slängde jag bort alltihopa sen. Och pappa ville inte ha nånting speciellt heller som han var om? Nej, nej. Nej, det var inget. Så då kom du till pappa? Ja, men jag kom inte till pappa för jag kom till... One, two, three, Barker Place. Det var där jag stannade första natten när jag kom till Rakfjord. Och där var min fars farbror som ägde kläddshaffären på Skönesteg. Han bodde där. Och jag stannade med dem i ett år. Men så tänkte jag... Och du arbetade för dem då? Ja, det gjorde jag väl. Det är klart, jag fick arbeta där. Men det var ju inga pengar i det. Jag tänkte, det här går ju inte för jag får ju aldrig nånting här. Du gick inte till skolan eller nånting? Nej då. Aftonsskola eller nånting? Jag skulle ha gjort det, men de skulle ha haft mig gå i skolan. Då hade de gjort nånting för mig. Men det var konstigt att han hade kläddshaffären. Ja, att de inte tänkte på att... För jag var ju 16 år. Att jag kunde ha gått i någon sorts skola eller nånting. Och fått lärt mig nånting. Men du lärde dig språket fort då? Ja, det gjorde jag. För barnen deras, de hade en son och en dotter. Och de kunde ju inte tala svenska alls. Så jag lärde mig. Jag var inte här ett år. Nej, det var jag inte. Jag pratade engelska rätt bra, ska jag tala om. Det var bara för att de inte kunde, så jag var tvungen att lära mig. Men i alla fall, jag tycker att om de hade tänkt lite längre fram. Så skulle de ha tänkt att de skulle se att jag har fått nånting att gå i skolan. Och lärt mig läsa och skriva riktigt. Men så på den tiden, min fars fastor då, en syster till denna farbror. Hon var hårdfrisörska. Och det kunde jag ha gått utan högskola på den tiden. Har jag kunnat lära mig till hårdfrisörska. Om de hade gjort det för mig. Men sedan när jag kunde ha gjort det, då var jag tvungen att ha högskola. Men han, Olsons fru nu, hon var ju svenska. Ja visst. Hade inte hon intresse för att du skulle... Det var bara vad jag kunde göra. Och hjälpa dem. Då ville inte bli av med dig förstås. Nej, men då var det jag som sa, nu är det färdigt. Nu vill jag gå och få nåt annat jobb. Så det är inte så lyckligt att komma till svenska då? Nej, jag säger det att... Som jag säger, om jag hade fått lärt mig ett yrke eller någonting, gått i någon sorts skola eller annat. Men sedan var det bara att börja jobba. Så då tog du steget på egen hand då efteråt? Ja det gjorde jag. Vad gjorde du då? Hyrde du ett rum eller? Nej då, jag fick en husplats. Och gick in och gjorde husarbete. Och sedan tyckte jag inte om det. Så då ringde jag Rockford College. Det var ner i stan då på den tiden? Nej det var på College Avenue. En block street där. Och jag fick jobb där som... att servera. Och jag var där till jag gifte mig. Jaha, 1929. Så jag var där i tre år i alla fall. Och som jag säger, det har jag gjort hela mitt liv, 50 år. Och du fortsatte efter du gifte dig också? Åh yes. Då var det dåliga tider här, 2009. Då slog det ju över här. Så vilka restauranger arbetade du då på i... Åh, lätt se nu. Svenska restauranger? Jag jobbade för Ägglunds, Axel Ägglund. Som hade restaurang då på Sjöunderstreet. Och... Ideal? Nej där arbetade jag aldrig. Jag var aldrig på Ideal. Men det var en annan plats på Sjöunderstreet som var... som de kallar Seven Street Café. Jag jobbade där lite grann. Och sen arbetade jag för Gus Blomqvist på Broadway som hade en fin restaurang där på Broadway. Jag jobbade där. Och så jobbade jag för Broadway Café, South Park, och för Gus Petersson öppnade jag Stockholm Inn. Först öppnade jag den på Sjöunderstreet. Sjöunderstreet... Peterssons Café på Sjöunderstreet. Gus Petersson ägde det. Jag var där så länge de hade det. Och jag jobbade för några andra som ägde det sen. Och sen öppnade jag den här för honom. And... Och så på South Park. Jag sa det här redan. Jag gjorde inte South Park. Och jag arbetade för B&K. Var flyttade du på så många olika? Slog de igen eller...? Det var nya ägare. Och de sålde och då arbetade jag för dem ett tag och sen slutade jag. Så jag har arbetat för Gus Petersson i bra många år. Hur betalar de nu i jämförelse med fabriksarbetet som National Park? Fabriksarbetet tyckte jag aldrig om. För det försökte jag men det var... Absolut allt. Jag tyckte inte om det alls. Jag kunde inte vara instängd för det. Det gick inte. Men... Vara servitrist, jag menar... Jag kunde göra lika mycket pengar som de gjorde. På dricks, ja sådär. Ja, på dricks och allting. Och så var det mer frihet då. Va? Så var det mer frihet och... Och visst! Och jag kunde aldrig vara instängd för det här. Fabriksarbetet var precis... Det gick emot mig. Så hur var det med depressionsåren då? Var det fortfarande... Det var dåligt. Jag menar min man, han arbetade ju... Kanske en dag ibland och en halv dag ibland och... Vad arbetade han med? Vad var hans dikt? National Luck. National Luck. No, han var machinist. Han jobbade där i 28 år. 38. 38 år. Så... Då fick man gå och servera en lunch nere i stan på Nilsson Hotel eller på Schrams, Fast Hotels... För 50 cent. Och så fick du tvätta och stryka din egen uniform som du skulle ha på. Och gå fram och tillbaka. Så hade det inte varit för dricks då. Så har det inte varit. Men ja, som jag säger, vi... Det gick. Hade folk råd att lägga dricks på bordet? Jo visst, för det var ju alltid folk som hade pengar. Men det var inte alla fattiga som de som hade just börjat gifta sig då vid den tiden och hade ingenting. Tappat på avbetalning som vi gjorde och möbler och grejer. Jag menar, det var ju inte alla som var så. Det var ju de som hade pengar också. Men de som var gifta nu, de gick inte på restaurang under den tiden? Inte som de gör nu heller. Inte som de gör nu heller. Nej, inte arbetarna inte. Bara högre upp då som de som var... Like... Swan Hillman... Pierre Tillsson. Pierre Tillsson, och... Hoaglund, och... Dave Johnson, och... All the ones... Ägare av schafferna. Och de levde bra dricks? De fick man rätt bra. De kände jag ju rätt bra allihop. De hade inte ont av depression? No, inte... Men de var väl rädda liksom? No, då hade de pengar så de kunde köpa billigt. De som inga pengar hade nu, då kunde man ha köpt ett hus och hem för lite. Och inget. Men då hade ju inga pengar. Men de som hade pengar då, då gjorde de så mycket mer sig. För de levde på missfallen för den dåliga tiden för andra. Ja. Så... Som det jag säger... Den enes död är den andres bröd. Ja. När det... Vad är det? När det regnar... När det regnar manna... Nu är det de säger om... Någon fattig har ingen skit. Så det är stämt bröder den tiden? Ja. Så så var det då. Gick du med i någon kyrka när du kom hit? No, det enda plats jag har gått någon gång så är det Franssamhället. Alltså du tillhörde aldrig någon kyrka då? Nej. Inte din pappa heller? Nej. Han gick Franssamhället. Och sedan på senare år ändå när han gick av sig då tillhörde de första lutherska tror jag det var. Men när vi kom hit, då gick vi i frikyrkan. För de hade klasser på måndagskvällar tror jag det var och tillära dig att läsa och sånt. Min far och jag brukar gå där och försöka lära sig engelska. Men vad de lärde sig där det kunde jag alldeles redan. Jag hade min kusin, hon kom ju härifrån och hon hade böcker. Sidan två fortsätter med Anna-Leen, Rackford, Illinois. Sidan två. Hur... Hur gick det? Ni gick med i svenska föreningar då? Ja. Vasa? Ja, i Vasa. Jag tillhörde Vasa då. Min far ville att jag skulle gå in. Den familjen som jag kom med egentligen var de som tog mig in i Vasa. I Hildingloschen. Men sedan när jag kom och började jobba där nere på Rackford College så gick jag ifrån allt det där. För då blev jag så amerikaniserad så då ville jag inte ha någonting att göra med det svenska. Jag kom in med andra flickor och pojkar som var födda här. Men i alla fall så... Min man då han tillhörde Swedish Gym. Så jag var ju där mycket då. Danser och olika uppvisningar i gymnastik och sånt som vi hade. Så jag var med där. Var han med i gymnastik? Ja, han spelade saker också. Inte i gymnastik men han spelade boll, han spelade saker. Så... Det var ingenting. Och sen när vi, som min far och jag, vi brukar gå på Fränskningsarmen och... Söndagskvällen och det. Och sedan tillhörde vi ju, som jag säger, efter jag var gift och då tillhörde vi ju... Min man gjorde både Baltic och SM och... Så då... Ja... Var vi där mycket. Så nu då, nu tillhör ju jag både Sweatjord och... Vasa. Och Ölandsklubb. Och Värnsköta klubb. Till och med allihop. Nu har du tid att vara med. Ja, nu har jag tid att vara med. Ja, det vet jag. Så då, efter 1929, köpte ni hus då eller fortsatte ni? Näe, vi... Vi hyrde. Till 19... 41... 42. Då köpte vi en bungalow på 9e st. Det var 42. Och så hade vi... Betalade vi den av så fort som möjligt. Så då, 45... Köpte vi ett annat hus på 16 ävene emellan 9e och 10e st. Som vi... Betalade kontant. Så kontant hela huset? Med sina pengar och... Ja, då har jag... Sparat. Sparat ihop. Den bungalow vi köpte på 9e st, den fick jag... Reda på genom... Jag vet inte hur jag fick reda på det. Det blir annars, tror jag. Men i alla fall, vi betalade... 42... 4200 dollar. För bungalow. Och den är i? Näe... Den var ju 42. En... Så... Målade vi och... Fick... Fått en sån där... Nytt tak och... Och allt möjligt och... Insidan också. Så... Så när vi sålde den... Så fick vi 6500. Men då hade vi kontant i det då? Och så betalade vi 7500... För det andra. Och det hade jag... I Homesavingsen lån. Det andra pengarna. Varför betalar ni kontant? Vem hade sagt åt dig det? Eller var det egna funderingar? Att du ville ha allting rent? Ja, det var... Min man. Min man var sån. Han ville betala av allting. Ni köpte inget utan ni hade kontant? Näe, bilar gjorde han. Han tyckte om bilar och så. Men då brukade han ta på avbetalning. Och möblerna när vi efterårs... 29... Ibland betalar vi 50 cent i veckan. Det var allt vi hade. Till betala. Ni satte din pengar på banken under 30-talet sen ni blev av med det när bankerna stängde? Jag hade ingenting att sätta in. Men... Sen började vi på Homesavingsen lån. Som var nere på Stedstrytter och... Vad är det? I alla fall så betalar vi så mycket i månaden. Så... Det var som saving då. Och min man hade ju... Jag tror han hade 500 dollar när vi gifte oss. Men det hade han gift till sin mor när hon köpte hus. Så han hade ingenting. Och hon var här också i dag? Hans mor och fadern var här först. Och sen åkte han hem efter henne och barnen. Så de kom hit 1916. Men... Som jag säger... De pengarna han hade gick till att köpa hus för moren. Hans far dog när han var bara 52 år. 51 tror jag han var. 51 år. Men fadern dog så då var moren lämnad ensam. Så då barnen hjälpte henne så de kunde köpa ett hus. På 16 Ävne nu. Så var Karlstrandsbor, det var min mans hem. Så de var kända din mak och Eva? Åh ja, de var födda på samma plats i Sverige. Kerstin och Einar var födda i samma hus. På så vis. Så de kom nära varandra i Rappford också då? Ja, visst. Hade samma intresse för fotboll då? Jaha. Så när Evert kom hit var Einar med i det gänget jämt. De höll tillsammans hos Kerstins bröder och allihopa hemifrån. Så det var där som Västskötarklubben började? Ja, det var Evert som började med den. Så när du köpte det andra huset då var det ett nytt hus där? Nej, det var också ett gammalt. Men det hade tre bäddrum i så då hyrde jag ut två. På övervåningen? Ja. Vad fanns det i det huset då? Hade de heltäckande mattor? Ja, det hade de där. När vi köpte det huset 1945. Det var snyggt. Det var ett bra hus. Men så vi sålde det 1968 och flyttade hit. För att min man mådde inte riktigt bra. Han hade haft problem och operationer och grejer. Han kunde inte gå på stegen och ta en fönster och måla. Jag sa, vi säljer det nu. Jag ville han slånga till Sverige. Jag ville se så han åkte till Sverige en gång. Jag var hemma 1963 och då var jag och hälsade på hans kusiner i Viskafors. Han hade en kusin som var polis där. Han sa, vill du vara snäll och sända Heminer till oss en gång? Hade han aldrig varit hemma sedan? Nej. Jag ska lova det, sa jag. Att jag ska göra det. Jag var hemma 1963-1966 när han hade retired. When he was 62. Han var 62 då och slutade han sig. Så det var... Han jobbade ännu på 65. Men 66 ordnade vi med det så att han kom till Sverige. Och fick hälsa på dem. Det var hemskt trevligt för honom. Han fick se vad han brukade leka när han var barn. Han tyckte så bra om det i Sverige när han var liten. Så jag är glad för att jag gjorde det i alla fall. Att han kom hem en gång. Var han ensam hemma då? Eller var du ensam på Rebbesöket? Nej, jag åkte inte med då heller. Jag åkte hem ensam 1963. Jag var hemma 1948 ensam också. Men... Då var det min far som ville jag slå gå. Han ville åka hem en gång och se hur det gick med min mor. Men han ville inte åka om inte jag gick med. Så då hade han gått och betalat ner 100 dollar på flyg för mig. Han tog båten själv. Men jag gick på flyg 1948 med SAS. Då levde mamma? Ja, hon var bara 61 år då. Min far var 66. Och jag var 41. Hur ska jag göra? Så pappa kom tillbaka till det gamla hembygget. Vad sa han då när han träffade mamma? Han var så glad att vara där. Han kände sig så himla när han kom dit. Men se, det var min kusin. Hans äldsta bror då, Björklund. Han hade en son och en dotter. Dottern var hos farma och farfar när jag var. Hon försökte allt hon kunde för hon visste inte riktigt vad som gick an. De blev så avundssjuka så det var hemskt när de fick reda på det här. Att jag skulle få gå där. Men i alla fall så hände det att min kusin Lloyd ägde gården när min far och jag kom hem 1948. Då var han där. Då hade gården, hon var gift och hade tre barn och levde där. Så min far och jag båda två, vi tyckte hemskt bra om Lloyd. Han var väldigt snäll till oss. Och hans fru också. De var väldigt gästfria och snälla till oss när vi var där. Bodde ni i Olsdal också? Vi var där ibland och stannade. Jag kände mig mest himla där för jag var född där borta. Jag kände mig inte himla riktigt i stan. Jag har inte varit där länge nog. Men ute på landet i Mörby kände jag mig precis som jag var himla. Och det var farmors och farfars gård där. Där kände jag mig mest himla. Så min far stannade där ute bra mycket hos Lloyd och Ebba. De hade inte för mycket trevligt av det att de fick gården tillbaka, min farstör och farbror. För de dog en vecka emellan. Jag tror det var Farbror Werner som dog först. Och fast Salmar blev försjud på hans begravning så veckan efter dog hon. Min kusin ramlade av tak och bröt ryggen. De hade problem med sina barn. De hade inget trevligt heller. De hade inget roligt av det. Min farbror kom hem och gjorde moonshine i revorn. Han kunde inte vänta till det blev färdigt. Han låg där med slangarna och söpt sig full. Det var ingen välsignelse med det. Att de fick gården tillbaka. Det såg inte ut som det var någon välsignelse med det. Jag tror vi hade bättre. Min far och jag hade bättre. De hade inte även badrum där när jag var hemma 1948. Så du hade inte kunnat tänka dig att flytta tillbaka och bo till Sverige? Nej inte under de cirkumstanser. Så du sa inte till din maker att du skulle titta efter hur det var på ödan? Att du kanske skulle flytta hem? Nej. Ingen tanke på det? Nej. Han hade ju aldrig varit på något bondgård. Det var fabriksarbetare från Viskafors. De arbetade ju... Nej, nej, nej, nej, nej, nej, inte alls. Så det hade varit att du hade fått bo ensam i Mörby? Ja, jag hade fått bo ensam i Mörby. Det hade varit någon... Nej, det är sanningen att det såg ut som det var utsett så att det skulle gå som det gick. För jag tyckte för bra om att ha ett hem. Det var bekvämare att bo hem? Visst. Mer kamrater? Visst. Mer fritt då. När jag kom hem, när jag kom hem 48 år såg min kusins fru, hon var bara 31 år. Hon var inte den gången tror jag. Hon var som en gammal tant då. Utarbetad? Ja, jag menar att de var ju så gammalmodiga. Herregud, jag tänkte att jag dog om jag skulle vara här. Det var väl hårdare arbete för dem också nu? Ja, det var klart det var hårt arbete, men jag menar de var ju så äldre och gammalmodiga. Och din pappa var inte intresserad heller då vid den tidpunkten? Nej. Men jag tror att min far skulle ha tyckt om och stannat. Jag tror det. Om min mor hade varit... Jag tror att min far skulle ha tyckt om att stanna på Öland och fått sin social security härifrån. Och så bott hemma. Men inte på gården hade han ju ingen chans att komma på. För det hade ju min kusin. Så de hade ju fått plats för sig själva. Och din mamma nu, var bodde hon i Borgholm? Hon bodde i Borgholm, ja. Hon var...som jag säger, hon tog hand om de gamla folk. Och så var hon baderska. Hon hade jobb som baderska. Men i Borgholm var det väl modernt i hemmet? Ja, men min mor då, hon hade inte det så modernt som hon var heller. Jag menar, det var...det heter pepparkakshus, kallar de det. Det var två hus här, ett så här och ett så där. Och det var gamla, gamla. Och det var en gammal tant som hennes... Den här tanten var nånting... Hon hade en mind av en three year old or something. Hon var konstig. Och så hade hon en syster i New York. Och min mor tog hand om den här. Lisa. För systern då. Så då fick hon bodde fritt. Och ta hand om... Och så hade hon... Jag tror hon hade badgäster på sommaren om jag inte missminner mig. Min mor hade och hyrde ut nåt rum eller så där, gjorde pengar på sommaren. Och så hade hon, som jag säger, ett jobb själv. Och så mina bröder var ju... Till de gifte sig var de ju hemma. Bodde de ju hemma hos mor. Men i alla fall så blev hon... Min mor, då när jag var hemma i 1948, då bodde ju det jag. Och sedan 60... 61 eller hur det var. Hon ville inte flytta därifrån sig. Hon kunde inte bo där för hon kunde inte ta hand om saker och ting. För hon kunde komma ihåg och glömskåd och förkalkningar. Men det var lögn att de fick henne därifrån sig. Så då skrev jag... Hem till dem och till min mor. Och sa om du gör vad de säger och går in på strömgården. För de ville ha henne inne på hemmet i början där, strömgården. Men hon ville inte gå. Inga ålder om sin för henne. Så jag sa om du gör vad de säger, sa jag. Så ska jag komma hem och hälsa på dig. Och då gick hon. Din andra syskon nu var i Orlunda och kunde inte de påstå? Min äldsta bror han bodde ju i Borgholm. Han ville ju inte ta henne hem dit. Det var bara att sena hon till ålder om sin sig. På den gården kallade de det för fattigården förstås. Nej det var ingen fattigård där. Det kallade de inte det, det sa de inte det. Ja men förr i världen hade de ett som de kallade för fattigård. Här var bättre folk som var här, där strömgården var. Riktigt fint hem. Linnedukar på bordna och blommor. It was beautiful. Men hon ville inte dit? Nej. Men i alla fall hon var där. Så när jag kom hem då, 1963, jag kom hem på Morsdag. Jag kom in där och min mor låg på sängen där i sitt rum. Det var väldigt snyggt, bra kläder och allting. Och så hade hon en liten, jag tror det var en lite kokvrå där i rummet. Så när vi kom in där så, min bror och svägerskatt så sa de Du vet inte vem det här är, gör du? Mamma sa Herbert. Så steg hon upp och sa Jo, det är min Anna det här. Så hon var inte så bortkommen då? Jag vet inte, just då, det kommer hon ihåg. Men ena minuter efteråt så sa hon Jag kan inte förstå, vad är det för att Anna sa hon skulle komma hem men hon kommer ju aldrig. Ja men mamma, sa jag, jag är ju här. Ja visst är du det barn, sa hon. You know, like that. Och så hade de inte fixat upp henne. Hennes hår hängde stret och grått. Och så bedrev vi ju. Så jag tänkte, ja här ska jag väl ta hand om. Så jag frågade dem där om jag kunde ta henne ut. Ja, det skulle jag få då. Så jag tog henne ner till en beauty shop. En frisörska som jag kände det. Och så hon hade permanent. Och hon såg riktigt snygg ut. Och jag har ett kort som jag tog på henne då. Jag hade haft henne där. Och det är det enda jag har på henne och mig tillsammans. När jag var hemma då, 63. Det är det enda kortet jag har. Hon var så glad och den då sa hon När hon satt där och hon hade det bluva på henne så sa hon Det är så varmt. Ja men ma sa jag, du måste lida för din skönhets skull sa jag. Då skrattade hon sig. Ja du är tokig barn. Men tänk om du var hemma jämt då kunde jag se ut så här jämt. Hon tyckte om att vara fintig. Om du var här då kunde jag få se ut så här jämt. Men i alla fall så blev hon sjuk. Och hon fick gå till lasarettet igen. Så jag fick gå och säga adjö till henne på lasarettet. Jag vet inte vad hon hade, jag vet inte om det var lunginformation. Jag kunde knappast inte gå in och tala med henne för jag visste inte att hon skulle veta att jag skulle lämna. Då gråt hon och då sa hon, för jag hade köpt rosor och tog med mig åt det. Och så hade jag ambulans till ta henne tillbaka till hemmet som jag hade betalat för. Som jag inte hade behövt. Men jag hade betalat ambulansen för att hon skulle få åka fint tillbaka till hemmet. Och då gråt hon och sa, vad gråter du för ma? Jag känner på mig som att du ska åka. Det knöts riktigt upp i halsen här på mig. Jag kunde inte tala. Gråten satt uppe där. Jag fick gå ut, jag kunde inte stå. Men i alla fall, jag lämna. Utan att gå tillbaka in där. Jag kunde inte stå. Så dog hon 64. Så det är svår avsked naturligtvis. Ja, för det var sista gången. När jag var hemma 48, då tog jag henne med upp till Stockholm. Så hon var med ute när jag flytt tillbaka. Hon såg mig ta off. Med bromman. Då var hon bara 61 år gammal då. Men då trodde man ju att jag kommer tillbaka igen. Men när jag var hemma då var nån så dålig. Visste man ju nästan att det blev sista gången. Som jag säger, min mor och jag, vi hade det trevligt. Men hon var... Det gjorde det svårt bara för hon var så bitter. Emot min far och emot allting. Ja, det var inte så roligt naturligtvis. Nej, hon hade inte haft roligt. Och så var min syster sjuk så länge med fallarna sjuka. Men det fanns inget bod för sånt på den tiden? Nej, inget. Nu har de ju kontroll på det allt. Så om det hade varit nu så hade det varit något helt annat. Så folk föll i världen och fick lida för mycket som senare generationer inte tänker på. Ja, så är det. Och sen har du besökt Sverige igen? Nej, jag har bara varit hemma två gånger. 1948 och 1963. Men jag hade tänkt när jag var 75. Då tänkte jag på att åka hem. Men det blev inte av. Jag kommer nog aldrig dit mer. Saknar du den öländska naturen varje gång du är hemma och hälsar på? Det är ju någonting egendomligt. Det är någonting om ölan som hänger i. Det går inte att jämföra. Det är precis som att jag levde i en annan värld. Då och som vi har det här. Men det roligaste tiden i hela mitt liv var när jag var liten. När jag var på Öland. Riktig glädje. Du är ju med i två landskapsklubbar här nu. Världssköterskaklubben och Ölandsklubben. Vilken grupp av människor tror du har den största samhörig känsla med sitt landskap? Ölandsköterna eller Västgötarna? Är ölänningarna mer tätt sammanslutna om vad de lämnar en gång? Eller är Västgöten på samma sätt tror du? Jag tycker att det är ungefär detsamma. Vad pratar ni om när ölänningarna går tillsammans? Jag går ju aldrig dit. Jag går ju aldrig på Ölandsklubben. Jag är ju mera på Västgötarklubben. Jag har sagt det hela tiden. Du tror att jag är Västgöt istället för Ölandska. Men i alla fall så... Jag vet inte. Jag känner mig mer hemma med Västgötarna. Men det är väl för att jag var gift med dem. Och var tillsammans med Västgötarna så mycket mer än vad jag var med Ölandingarna. Jag lärde mig känna dem mer än jag gjorde Ölandingarna. Ölandingarna är mer inbundna. De är mer som en klick kanske. För de har sina kroppskakor. Ja, jag vet inte. Men det är någonting om Öland i alla fall som hänger i mig. Jag är blå och gul i alla fall. Innerst inne är jag blå och gul. Så du introducerade din vacker till kroppskakorna naturligtvis? Jo, han åt dem inte först. Nej, han tyckte inte om dem. Men sen började han få. Först tog han in först. Och så var det två. Och sen om jag inte hade så många då ville han ha tre. Så han lärde sig att äta dem. Men han var inte mycket för mat i alla fall. Vad det än var, han tyckte om risgrytspudding och köttbullar och fräskpannkaka och sånt där mat. Men han var aldrig hungrig. Han var en konstig människa. Han var aldrig hungrig. Hur kan du äta om du inte är hungrig? Jag äter för jag tycker jag ska äta sånt. Men inte för en annan som mig. Jag tycker det smakar så bra. Och jag... Really enjoy it eating. Not him. He just ate because he had to. Det här är helt svenska och helt engelska. Det gör ingenting. Ingen kommer att höra det här än jag.