 Karl-Albert Karlsson i Lakewood, New York. Han var född 1904 den 22 september i Brattfors, Värmland, Sverige. Och kom till Amerika 1923, idag den 12 september 1985. Om vi nu börjar med din allra första steg upp i Värmland i Brattfors. Kan du berätta om pappa och mamma? Min far, vi hade en liten ställe där vi hade fem kor och en häst och två ibland. För vinterna gick vi köra timmars och han hade två hästar. En mor var hemma, vi var många barn. Hur många var ni hemma? Vi var tolv. Tolv stycken? Ja, tolv barn. Jag var den åttonde i ordningen. Jag hade sju. Jag hade tre bröder och fyra syster som var äldre än jag. Och så hade jag två sysslära bröder som var yngre. Varför körde pappa sig på? Han är mest för skogsarbete. Körde i skogen? Körde i skogen och vi högg i skogen timmar och vi korla och ägde skogsarbete. Vi brukade bara ett bruk där vid Brattfoss. Det var under 1919. Efter det fick folk ta vad de kunde och jobba på. Vi arbetade på vägbyggande och vi arbetade på damm när jag var ung pojk. Vi arbetade på det och flottade timmar på vårarna. Hur gammal var du när du fick hjälpa till? När jag började arbeta var jag bara ungefär tio år. Vi brukade gå och sätta skog. Du planterade skog. Vi brukade hygge på is. Det var korv. Det var korvmiljö. Dina äldre bröder var det tidigare? De arbetade på samma väg. Min äldsta bror var skogvakare. Han gick i skogsforan 1917 vid Gammeklubba. Han var skogvakare. Han var i Hellingsbygd Lava i Västra Värmland. Var han anställd av en av bruknader? Han arbetade för Billerudskogsbolag. Billerudskoncernen. När du började hjälpa till fick du använda samma slags redskap. Samma såg och samma storlek på hyxen. Vad fick du göra? Direkt ta ner timmar. Du var inte med och kvista? Ja, vi fiskade också. Använde du samma storlek på hyxen? Ja. Det var det samma allihop. Fullt arbete. Jag började när jag var 14 år. Jag började med skolan. Vi jobbade med lite varg. Vi plockade krusor. Det var krusor i Lingo. Vi såg andra bär. Det sålde du? Fick du behålla pengarna? Ja, vi gick till hemkassan. Vi brukade ta kräfter. Vi hade en älv som gick hemma. Vi hade skog som gick ner till älven. Vi tog inte stan och sålde det. Vi gjorde det med våra småpågar. Vi fiskade allt vi kunde. Det var en sak som vi hade rätt att göra. Vi hade alltid något att göra. Vi fiskade hur mycket vi kunde. Det blev mat. Hemma var det många som gällde att få ihop mat. Ni från Lingo? Ja, vi fick inte skämna med delikatesser. Vi fick klart pengar. På vintern hade vi en bror som var ett år äldre än jag. Fad brukade gå inte stan. Vi hade skog. Ibland hade vi en äldre. Vi fick skål. Vi fick skål. Vi fick skål. Vi hade skog. Ibland hade vi bilen själva. Då sålde vi köra in till Storbrun. Det var en masung där. Rätt in i stan. Han brukade ta hem lådor fulla. Fräsk cell. Då hade vi en liten tänkte våg. Det var en dessman. Vi gick runt Olofjall och drog upp på en kärlek. Då sålde vi 1500 kilo. 20-25 var det mesta vi fick. Vi sålde så mycket. Det resta åt vi inte. Detta vägen fick vi inget i. Det gick inget i spillen då? Nej, nej. Vi tog på allt vi fick ta vara på. Vi hade en som kor, hästar och får. Vi hade en som kor, hästar och får. Vi jagade också. Allihop? Ja, vi växte upp. Det använde ni harar och käddar? Ja. Vi använde det i hemmet. Det fattas aldrig kött? Det fattas aldrig. Vi kunde väl ta någon du inte var glad med? Det var inte så noga. Det var uppe i Storskogen. Vad skulle du göra med folk som var 13-14 år gamla? Det fick vi gå åt. Det var en olyckshändelse. Vi fiskade med nät också. Vi har byggt att göra nät. Vi fick göra nät. På den tiden fick vi göra det. Det var ingenting du kunde göra. Allt du kunde fiska med, kunde du ha rätt att göra. Det fick tag på det. Det blev bra fångst också. Det var bra med fisk? Ja, vi hade fisk. Gäddor, arbara. Vi fick laksöringar. Vi fick mörkt och små fisk. Det var ingen i familjen som slog dank? Vi fick arbeta hemma. Vem som hade ordning på det? Mamma, pappa eller äldre bröderna? För det mesta du säger så var far ute och arbetade. Mor och Basen. Mor och Basen var hemma och hon kom och basade på oss. Vi blev stora nog så vi kunde gå ut och arbeta. Så länge vi var runt hemmet var hon bas. När vi var små, fick vi vara sitt. Det var ingen vattenledning. Det var ingenting sånt. Vi fick vara sitt så vi hade väg och vatten varje kväll. Om vi inte hade inrätt så tog vi av skorna. Så fick vi gå bakåt och ta in det. Det var inget ammend. Det var inget ammend där hemma. Hon sa att vi fick göra det. Så fick vi vara på kreaturen. Hur många kor hade du? Vi hade ungefär fem. Vi brukade ha fem kor. Små unga och djur. Och kanske en 10-12 får. Och ett par grisar om året. Ja, inte mycket. Det var kvinnor som gjorde det? Flickorna gjorde det. Det var alltid någon att ta flickorna hemma. De fick gå ut och arbeta så fort som de var fullväxta. Före vi var fullväxta, när vi var 14-15 år, så gick de ut och arbetade. Var det hos debenderna runt om? En samgick inte i stan. Det var en skola. Jag hade sista som arbetade i Karlstad och Stockholm. När jag var hemma. Som hembiträde? Ja. Skolgången? Vi gick i en största skola när jag var 6 år gammal. Gick du varje dag? Nej. Vi gick bara... Vi startade i september. Det var upphåll. På hösten. Vi startade i november. Sen gick vi från januari till mars. Så det var två... Vi hade... Vad har vi kallat? Från november till januari var vi hemma. Det var som kallas? Ja. Det var... Vi gick så många veckor. Sen gick vi så många veckor på våren. Det var vi hemma. Jag tror det var... 17-19 veckor. Jag kommer inte ihåg. Det var slutet på april. Du gick till skolan när jag var 13 år. 13 år. Ni hade med i masssekt i skolan? Ja. Vad hade ni att dricka? Vi tog mjölk med oss. Vi tog mjölk med oss. Ja. Sen efter att jag var 14 år fick jag börja på arbete. Då var det ingen skillnad. Det var fullväxt. Då var du begett av att vara en man? Ja. Även innan du komfirmerades? Ja. Var tog du första arbetet? Vi hög timme. Det var för din pappa? Ja. 14 år gammal? Du hade egna verktyg? Ja. En lång såg. Vi hade mindre att korta. Vi fick berka en berkspare. För att du skulle göra lika. Du skulle göra lika mycket som min äldre bror? Väl. Han var bara ett år äldre. Han var basen. Du kunde inte hänga på... Vi lärde oss. Var du trött nån gång då? Det var inte så farligt. Vi kunde bli utslitna. Du var ju inga pojkor. Det var inte så mycket. Vi knogade på det. Du fick tidigt impregnata till kroppen. Du fick inte koppla av. Hur tidigt började ni på morgon? Borde du hemma? Vi levde hemma det första året vi arbetade. Olle har arbetat förut. Han var en äldre bror. Han har gått igenom en vint. Han var basen. Det var inte lön för dig att ändra på saker. Du fick göra precis som han sa. Var det inte nån tillfälle du tyckte att det var dumt? Nej. Han var bra. Vi kom bra över det. Sen arbetade vi med det i april. Då var det slut. I värmaren fick du inte hugga timmar efter 15 april. Då började det på saven. Ni barkade väl efter 15 april? Vi högg inte alls efter 15 april. Vi verkar som vi gick långt. Vi tog ner så många träd. Vi var kvar. Vi tog ner 6 cm. Det var pappersvedikan. Ni hade fyra ränder runt om? Ja. Det skulle bara barka hal. Den skulle gå i svartån. Det fick inte vara någon bark. Det var syrare växel. Det var en vänster. Det var syrare växel. För fisket. Det var för fisket att den fick vara bark? Ja. Det var för fisket. Vi tog av halv bark. Då gjorde vi det. Han kom och... Han kom och markade ut. Han kom och markade ut. Vi skulle korta av stockar. Han kom middags tiden. Då hade vi allt färgare. Vi såg av och törnade. Vi vände över och barkade på andra sidan. Vi var på andra sidan. Det låg det. Det första... Han hette Olsson. Vad hette han nu? Linus Olsson. Han körde timmet ner till Alvensee. Det blev högt för att han kunde köra. Det blev högt för att han kunde köra. Ni var betalade för kubikfot? Vi höll så mycket för stocken. Det var alltså kvar då? Ja, det var kvar. Det är bra tilltaget. Det kom alldeles an på hur skogen var. Det var inte för mycket kväst. Det är inte för mycket kväst. Det har mycket att göra med vad du får. Vi tyckte inte om det. Det här är mitt uppdrag. Det här är mitt uppdrag. Det var när vi började flottas. Jag var med och flottade. På våren... Jag tänker att det var... 1917. Jag var bara 13 år då. Då var jag med och flottade. Det var en plats för att ha en sån här... En vänna. Jag gick igenom en foster. Det var en kvarn där. Det var en damm. Rännaren körde timmet in i så jag gick förbi. Det var en höjd där. De kunde inte se ned änden på rännaren här. Ifrån var det var. Fick det in i rännaren. Timmet gick in i rännaren. Jag satt på en pall och såg båda änden. När det blev ett bröt där nere... Då fick jag veva dem uppe så att de stoppade. Det var det första jobbet jag hade med Tim. Vad gjorde du med brötet? Rättade du till det? Det var ett par gubbar där nere. Du var signalman? Ja, det var ett år. Det började växa upp lite. Nästa år fick jag vara med och flotta. Hur lärde du dig egentligen att flotta? Det var med praktik med en gång. Det var så mycket då. Det var någonsin som stoppade. Du fick ha en haka. Det var ett farligt arbete då? Ja, det var. Du kunde hamna i. Det var blöt varje dag nästan. Kunde de flesta flottade? Ja, för de mesta var det så mycket stockar i. Du kunde inte göra nåt. Det var någon annan som fick ha en haka. Men ni flottade mellan april och midsommar? Ja, ungefär till midsommar. Det var en bra tid på året då? Ja, det var en bra tid. Det var en plats som gick av Bonsjön. Bonsjö Bruksjö. En runt där. Älven kom ur Bonsjön. Det var en sjö där. Överför Bonsjön hade det ingen flottning. För det startade vi på Bonsjön. Och gick ner till en sjö som kallas Grässjön. Det är inte långt ifrån Klarälven. Där hade de många sjöar. Du vet hur det är i Värmland. Det är sjöar, literal. De dämde upp. Så de kontrollerade vattnet. Så vi hade vatten hela tiden. Annars hade det blivit för lite vatten på slutet. Så när körare kom på hålen, var det fortfarande is på vattnet. På sjön. Körde de ut på sjön och till palasserna? Så de var i vattnet i sjön med is i kvar. De hade att mäta upp dem där. För de som körde, de körde alltså på kort vänster. Det var uppmätt vid enstation. Ja, det fick ner så många. Det var ett par gubbar som kom dit och märkte hur mycket de hade. Så det låg ingenting på isen? Ja, det låg på isen. Det gjorde det innan isen gick ut. Så när isen gick ut startade flottningen. Då var hela vattnet fullt i stockar. Var det inte besvilligt att få in er i älven? Det var en massa. Runt hela älven. När vi kunde komma ner med vägar till älven, tog vi ner till inbersikt. Det låg på ängarna runt vägen. Då rullade det i älven. När älven öppnade upp. Det var lånt att soppa långt i gång. Vi hade handarbete. Men när ni skulle flytta till älven, ville ni inte köra ihop sig där? Så det var det. Vi hade ett vakta. Så att det inte stoppades. Vi flyttade ner till gräskunnen. Därför hade vi en... Vad kallar de nu? En bom som gick runt så. Vi tog in så mycket. Sen tog det en båt som tog upp över sjöarna. Det var en massa. Det var tre sjöar ihop. Det var grässjön, Lidsjön och Ådersjön. Det tog en båt upp. Så de drog vad de kallade för moser? Ja, det var motorbåten. Men de kallade inte det för moser? Ja, moser. Det var allt det var till med det. Sen hög vi res på sommaren. Det var en res för kolmiler. Det var också beting? Det var så mycket för reset. Det verkade vara tre meter långt. Så fick vi lägga dem upp så där. Det var en meter högt. Det var ett res i värmen. Så höjden på sjöarna var så? Hur hög var den på sjöarna? Det var tre meter. Så här lite. Hur många sådana? Det tog ungefär 500 och en lång v. Det här är gamla svenska förstås. För gamla tiden. Förr kom metersystemet in. Det var en fem. Det var en fem. Det var en sex fot. En tio fannar var en lång v. När du sätter upp en mila så här. Så efter den kommer så blir det så mycket mer. För nästa gång runt. Så fjorton fannar var två lång v. En sexton fannar var tre. Det var en fem. Det var tre. Det var en far. Han kålade vartända år när jag var liten. Då brukade vi skotta ut en gammal kolbotten. Så då. Då kålade vi med. Far kålade det kallat stötar. Milan hade ratt upp den först. Så hade vi ett hål i bakgrunden. Det var ett hål i mitten på milan. Så han kunde sätta eld på milan. Vi hade granris. Och så hade vi mossa på tappen. Så ingen jord kunde komma in. Så hade vi jord överallt ihop. Då hade vi ved att vi sätter eld på milan. Och då fick det brann så länge. Så fyllde vi upp med mer v. Så hade vi mossa och jord på det. Så dämpade ni farten på det? Ja. Far tände milan i mitten. Far tände den på samma halvväg. Då gick det utåt. Då hade vi öppningar runt så. En i botten, en här, en här. Det drog aktien in sig. Luft in sig. Det kunde inte brinna. Så stak vi hål runt brynet på tappen. Det kom ut som bummel. Då drog... När vi fick en tänd riktigt, så vi visste att hon var tänd. Då slog han igen de här tre. Och så öppnade han två andra här. Så han hade tre här. Och där drog elden ner till där. Och när han såg elden där, så slog han igen dem. Och så öppnade han tre rätt på baken. Då såg han varmen rätt igenom milan. Sen när han fick det... När han såg varmen här, så du kunde se inte. Då slog han igen då och öppnade två på var sida. Och var det här bort. Så gick han den vägen tillbaka. Hur lång tid tog detta nu? Det var länge det tar för dig om du kollar det med och kår får du. För det brinner av lätt. Så han förbrukte skäckna tolv dagar. Från tändningen? Hur visste han när det var klart nu? Han hade en klubba som han klubba ner så här. Och så sjöng kunde milan sig. Ja, han kunde se du ser. När han kom tillbaka. Det här som han kom med, det kallar vi för kåla med stötor. Jag vet inte vad det var. Jag tog den gamla finsk namnen. Så det gick den här vägen du ser. Och när han kom tillbaka, när han kom in här i baken. Då var milan färdig. Var hade han läst sig detta nu då? Han var på sin far. Han läste inte någon bok? Nej, det var ingen bok. Så när detta hände nu då, hur många var ni vid milan? Förr var han ensam du ser. När han tände du vet. Så brukade vi ha pökarna med sig. Han hade en kolkorgare vet du. I sidan om? Ja i skogen. Han var en halv mil i försvaret hemma. Så det stannade han tolv dagar då? Ja, sen fick vi riva ut kolor. Vi gjorde vad det kallar en kette hemma. Jag vet inte vad det är. En kette det kallar. Det gjorde vi åt oss stänger. Och så hade vi, och så ställde vi i baken. Så vi la vi en stänger och äter kras här. Och så hade vi de ständningar upp och ner här. Så tog vi kolorna in i där. Det var sådana där kolhus. Det var provisoriskt. Det var byggt provisoriskt. Så stannade vi förstås. Vi tog en brött. Först tog vi hetta. Sen tog vi ungefär så mycket som härifrån och ner sig. Då hade vi en hock. Det var sådant som att det var väldigt god att kola med. Det var det bästa av tre slaget? För oss som kola, vi fick så mycket för Hexolitens. Och vem sålde du till? Vi sålde till Storbyhytta. När vi kola för bolagen, då tog vi till Hjärnvägen. Det vet du. Ibland var det så att vi inte kunde åka av dem. Då sa vi att det var kola. Då fick vi ta ut allt det där om vi fick för mycket. Om det var vått i botten så kunde vi inte få allt kola att tända ner. Då tog vi en tundad uppsäkt. Vi tog den runt här och satt fire på det kolet. Då fick vi det också. Det var en mindre mila då? Ja, vi kallade det för en buke. Det var den som kom efter. Ja, vi kollar buke. Så efter 500 res och 12 dagars arbete, hur många Hexoliter följde du kvar? Jag kommer inte ihåg för mycket. Jag tänker att det följde ungefär 80 Hexoliter. 80 Hexoliter? Ja, just det. Var det en bra förtjänst? Nej, det var inget vidare. Högt betalt inte. Det var för mycket arbete. Det var för mycket arbete för det vi fick förut. Om du jämför nu när vi var yngre och var med, föredrog du kolmilningen istället för att hugga i skogen? Det tänkte man aldrig mycket på. Det var smutsigt arbete då? Ja, det var arbete. Det gick inte att tvätta sig på 12 dagar? Det var ingen mening att tvätta sig på 12 dagar? Det var ingen idé. När vi gick i skolan, var jag nära hemma. Jag gick till skolan på kvällen. Så han sov i koggan? Ja, han sov i koggan. Han fick gå ner om det blev bränd. Det hände att bilarna brann upp. Då fick vi inget. Klarar han sig ensam då? Ja, han klarar sig ensam. En man kunde sköta en mila om... Han hade mer än det. Han hade bränd mycket som 12 miler. Och klarar pastningen själv? Ja. Men om det blev katastrofist? I första två dagar fick jag vara två-tre man. Och det första tiden var värst? Ja, när det bara tändade. Det var en kallad slugsrum. Så var det mer jord? Ja, det var mer jord på sig. Annars blandade det upp. Det var mycket jord på utsidan? Ja, det var kanske bara en... En kvar tum? Ja, det var mer än det. Jag tänker att det var ungefär sex tum. Det var två decimenter. Det var en jädra massa jord och skott. Och så tre meter högt. Ja, klart. Så du skulle arbeta i det på den tiden? Jag och juniön? Nej, nej, nej. Det var inte det. Men vi hade juniön för... Skogsarbetande? Nej, nej. Skogsarbetarna sätter pris på stockarna. Vi höll så mycket för en stock som var 8 tum och en som var 10 tum och en som var 12. Det var olika. Och pappersven var så mycket meter. Det tog allt utsidan. Det var inget med en ljus små kvista kvar. Det tog ner till 6 centimeter. Det var pappersven. Det var mycket skrepskog med björk och... Nej, nej. Det var bara granor och vyrr. Så du med korvminen kunde inte använda björk? Ja, jag använde allt. Det var mycket skräp. Det var bara skräp. I Sverige, du vet, på min tid, när jag tror det är likadant nu. När en skog blev så gammal, så då. Det var ungefär 25 år. Då fick du gallra ur det. Du tog alla tre som var sjuka och alla tre som var fullnära varandra. Vi tog det. Det var det du gjorde korvminer av. Så det gjorde inget om det var torrt när man... Nej, det gjorde inget. Allting gick in sig i milerna. Du nämnde att din pappa tände i mittum, men det fanns någon som tände på sidan. Vad var skillnaden? Det var skillnaden, men jag tror att det fick ut att det gick fortare om du kunde göra det. Du kunde tänna halvvägs ner. Det var ett farstän i mitten. Alltså 12 miler kunde ha verkligen ligga och passa. Ja, och han fick vara i varannan timme. Så han sov nästan aldrig då? För tolv dagar? Ni bar mat i honom då? Du kan tänka dig till att när han hade tolv miler, han tände bara en mil om dagen. Så när han tände den sista milen, då började vi bryta den i första. Så han bodde där för ungefär en månad? Nära på en månad. I november. Så ni bar ditt mat och sånt? Ja. En gång, jag var bara tretton år, då hade jag en bror som heter Gustaf, han var nio år äldre än jag. En han hade tre miler, kvar tre miler för en annan för en bunde. En far hade två miler. Det här var en... Olij har vi hjälpt en far och bröt ut hans sklinna, ser hans miler du vet, först. Sen gick vi till Gustaf. Han och min bror Erhold som var här också, han är död nu. Han har hjälpt Gustaf och han var ju bara en elva år. Han var där, för det fick man ha en pojk som när de tog i seriet, de var varma så att de var eld här och där, fick man ha vatten på sig. Så han var pojken. Pojken var vattenpojk för honom. Olij och jag kom, vi tog, vi hade ett, vad du kallar ett sol du säger, en jäkken korg du säger. Vad hämtar sol? Det är byggd här du vet, den här vägen. Så det är flata här du säger, så det går här. Så det är händelser. Men det var storaktigt, storaktigt här. Det var en harka du vet. Krattar du vet, men det var pinnar lättare. Vi gick till Gustaf, det var en söndag. Jag kommer ihåg att jag var 13 år. Vi gick till honom, det var ungefär en kilometer eller två, var vi var först. Så gick vi till honom, vi började mat med oss också, hällde vi min syssa och kom med mat. Så gick vi till honom och sa, då har han tagit av hettan och ett brott när vi kom dit. Då sa han, han har inte sovit, han sa jag ska in i korg och min bror gick med också. Vi skulle vakta på ett förr, vi kunde inte ta in ett med en gång förstå du, för det var för eld. Så vi vakta ett par timmar och sen skulle vi ta in ett i den där skätten vi gjorde sig. Och sen så skulle vi gå och byta med honom och han och pojken skulle gå tillbaka och ut en annan sätt. Så den vägen skulle vi arbeta. Jag minns ju att vi var så trötta. Det var ett kall höstnatt. En ola han kunde höra ihop i den där korgaren, han startade sova. Jag hade två bränder, bitar så där långa. Jag sätter en i bakgrunden och en krog. Över så, som ett kors. Så satt jag på det och såg att jag somnade så följde jag ner. Så sömnig var jag. Det var alarmklockan. Ja, jag glömmer aldrig det. Det var älger som kom och såg oss. Jag minns den som länge lever, den var efter ett par timmar. Vi hade klockor, vi hade det här i Sverige. Klocka och tändstäcker som man sa, så det blev en kniv. Det var de viktigaste verktygen. Var det inte kallt i korgorna? Korgorna var varma, det var en härd och öppen färg. Det kogade mat där också. I riskoja? Ja, nånåt. Vi byggde en slåt och det virkade slö. Det var ju faktiskt en lankhäve. Den var inte stor. Vi byggde en på eftermiddagen och sov på natten. Vi satt upp så här och tog grannryss och gjorde jord över. Ni hade jordplöden också? Ja. Så det blev tätt? Ja. Och så byggde vi en plats där vi hade elds i Hälstad. Det gick upp. Det var varmt och gott i korgan. Vi hade gjort en dörrsturma där vi bara la in. Vi hade en pinne som vi stockade mellan så att det kunde gå ut. Så att vi inte blev förvalt. Det var kosigt. Ja, det var kosigt. Vi lämde i korgorna. Det var hur vi gjorde. Hur länge höll din pappa på med arbetet? Han gick hit för 63 år. När du åkte hit? När jag åkte hit. Höll han fortfarande på med mil? Ja, han är med då. Det har han gjort hela sitt liv? Ja. Alltså när han var ung pojk. Så det var inget arbete för honom på senare dag? Det kom rutinmässigt. Men det var fortfarande bekymmer. Han körde timmer på vinterna. Han hade ett korf för sig själv. Han hade några nordkändska hästar. Körde han med två eller en? För det mesta i skogen körde han med en. När han lönnade ut? Ja, skogen. Vi körde med en häst också. Om du ska köra timmer så ska du ha två hästar. En häst klipper inte vägen upp. Han går i samma steg som han alltid har gjort. När vintern kom köpte han en häst. Så vi hade två hästar. Så det var bättre för att det var två som var tillsammans. Vad säger du? Du har sett kortpallade stora hemska timmerlask. Varför gjorde vi det i Sverige? Vad är skillnaden? Vad är det för nytta att köra såna stora? Jag vet inte. Vad finns det för mening med? Jag vet inte. Vi kör ju nu... Jag menar med hästar. Det var ingen som körde såna. Du har ju inte haft fruktansvärd lask. Vi hade kärlkar. Det var nära backen. Jag vet när vi körde förut. 1922. Då körde jag med far ett tag. Vi hade upp till 20 stockar. Det är bra lask. Du kunde aldrig upp. Om du kunde missa på något sätt. Hästen var bara med. När du fick ett gån var han den som ledde. Vi körde utför bakor. Hade vi bromsar på kärlen? Vi körde var det var för blatt. Det kallade myrstak. Det kastade vi i vägen. Det höll det ner. Myrstak var det bästa. Det var bra med spanna. Hur länge höll du på med arbetet? Jag arbetade med det. Inte så länge jag var hemma. Du hade inget annat i fabriken? Jag arbetade aldrig i min fabrik. Du hade skogen. 1921 byggde vi en damm. Vid en sjö som heter Håssjön. Det var en ärv där. Det var ett elektrikverk. Det var ett plats som du kallar Bors. Det var nära Bors sjön. Det var mellan Molkån och Lindfoss. Det var ett elektrikverk där. Jag byggde dammen. Jag byggde inte med i byggd. Jag byggde dammen. Det var en skogsvattare. De åkte ut till andra ställen. Gustav, min nästa äldsta, gifte sig. Han levde i en plats. Inte så långt hemma. Han var brannvaktare. Han arbetade på samma gång. Han fick leva fritt där. Han fick leva fritt där. Han såg ut så det inte var skogsbrann. Han levde på vintern och sommartiden. Han arbetade också. Han arbetade skogen. Han levde där till kriget började. När kriget började blev han uttagen. Han var justeradbefäl i svenska armén under första kriget. Han var över riksgränsen. Han var gammal då. Det var 1941. När tyskern gick in i Norge, blev han mobiliserad utsikt. Han var där. Han var över riksgränsen under hela kriget. Han var så skönt i svenska armén. När han kom tillbaka... Hade han värvat sig? Ja, men under första kriget gick han in i en krigsgård. Han var precis som en tysk kvart. Under första kriget var han ute. Från 1915 till 1919. Han var ute mer än mindre hela tiden. Så här blev du mönstrat sen du var 19? Ja, det behövde jag inte för 20 år sen. Så jag kom hit innan det. Du fick säga att du kungen var? Ja, om du inte hade mönstrat in, så behövde du inte göra det. Så, som föräldragård nu, var det någon som tog över en av... Ja, min yngsta bror. Han äger hälften av den. Han sålde hälften till svenska governmentet. Det var en skjutbanan. De köpte så mycket och det svenska armén äger där. Så han sålde den övre delen åt gården. Var det mycket skog på gården? Vi hade ungefär 400 tundrar. Detta är sida två, kassett nummer ett. Det är fortsättning med Karl Karlsson, Lakewood, New York. Sida två. Min pappa är det ställt av sin far? Ja, han ävde ett efterfarv. Han fick betala för det andra. Det var en, två, tre, fyra. Han hade två bröder och en syster. Han köpte ut dem. Det var så många. Bror som lever ur Rattfors nu. Han ägde ett efterfarv. Kommer du ihåg vilket tillfälle du har hört talas om Amerika? Var det många som hade åkt till Amerika i förbrattfors? Det var så många. 1921, 1923, 1924, 1925. Nästan alla som gick i skola gick hit. Hur kom det upp att det hade varit familjsläktingar i Amerika? Jag hade tre... Det var mina morsbröder. De hade åkt tidigt? Min äldsta morbror kom hit 1888. 1888? Vad hette han? Anders Fredriksson. Han kom från Rattfors? Det var en morbror? Ja, han var min morbror. Var han hemma och besökte... Han var hemma 1900, ungefär min tid. Han hade en bror som heter Carl. En bror levde i Jämstam. Carl levde i San Francisco. Carl. Och så har han en annan bror som heter... När jag gick hit, en sån där Victor. En morbror också. Så, då skrev hem i alla fall brev och sånt? Ja, och så hade jag en som har varit här. Jag hade en morbror som har varit här som heter Freds. Han var här från 1901 till 1912. Då kom han hem. Och han gick aldrig tillbaka. Så han stannade i Sverige? Ja. Så jag hade ju... Och så hade jag kusiner här. På min mors sida hade jag en kusinen. Och på min fars sida hade jag en kusin här. Så du hade hela fältet öppet för Amerika, så att säga? Ja. Så hade du skrevit ett brev själv? Så hade jag en syster som levde i Chicago. Du förstår det? 1922 fick vi en ny emigrationslag här i Amerika. Någon fick skriva underför det. Du kunde inte gå direkt som det brukar göra för i världen. Så min syster fick... Guarantera för det? Ja, jag garanterade att jag inte kom... Jag kunde inte ha tagit på mig själv. När åkte hon över? Hon gick hit ett år före det. Hon gick i 1922. Kommer du ihåg att du brevväxlade med nån av kusinerna? Inte så mycket, men min syster. Du skrev? Skrev hon att det var bra i Amerika då? Ja, det var dåligt i Sverige i 1922. Det var dåligt? Ja, det var arbetslöshet hemma. För det som gick hit så mycket. Vad berodde detta på? Det var efter första världskriget. Priserna var väldigt höga under kriget. Ja, det följde. Det var dåliga tider i Sverige 1922-23. Så du kunde inte ens arbeta i skolan? Nej, det var inget arbete. Ingen högstadiefottades? Det var lite, men inte i den skala som det brukar vara. Man var ju ung, du vet. Jag skulle gå hit och gick hit snart på hösten i 1923. Hon fick garantera att jag skulle ta en kärla av. Så jag inte kom på dåligt förnått. Det var något mer av ungdomarna, dina kamrater, som ni satt och resonerade om? Ja, vi var tre hemmaifrån som gick på samma gång. Det var en som heter Berjör Larsson. Ja. Han kom på samma plats som jag. Och den andra? Ja, Erik Ericsson. Erik Ericsson vi kallar honom. Han gick till Chicago. Vi kom på samma gång sedan. Hade de också släktingar i Jämtland? Ja. Berjör hade en kusin som ledde här i stan. Erik Ericsson hade morbror och farbror i Chicago. Vi kom från släkt. De två, Berjör Larsson och Erik Ericsson, kom de också från stora familjer? Ja, Erik var en tre-fyra av dem. Men jag kommer inte ihåg så mycket. Han var lite längre ifrån, men jag kände honom. Berjör Larsson var hemmaifrån. Han hade tre syssar och en morbror. Det var ingen av er som hade resit nån annanstans? Inte Karlstad eller Örebro eller på arbete? Nej, vi har ju varit och inte varit, men jag har aldrig arbetat. Det var inte lönt att söka arbete någonstans? Nej, inte då. Berjör Larsson arbetade som målare i Sverige. Han var lite äldre än jag. Erik Larsson, hans far var skräddare i Molkum. Jag kände honom. Jag vet inte vad han skickade i, vad han gjorde, men han arbetade som skräddare också. Hur gick det till då? Ni köpte alla tre billetter och beslutade att åka på samma båt? Jag visste inte att Erik skulle gå. Jag visste att Berjör skulle gå. Vi fick billetter. Jag var i Göteborg, då vi fick gå till konsulatet i Göteborg. Det var där när Harding dog. Harding dog den dag, så det stängde. Konsulatet? Konsulatet, jag fick lägga i Göteborg två dagar. Han började med det också. Det var för läkarundersökningar? Det var inte. Du fick ha läkarentyg med dig när du kom. Du hade redan gjort läkarundersökningar? I Karlstädning, Brattfors? I Filipstad. Jag fick vaccinerar. Det var klart då när du kom till Göteborg? Du hade varit i Sprästen också? Vad sa han när du kom dit? Han skrev ut en sån där. Han var van vid att göra det? Ja, det var vända dag. Så han sa det? Jag kände honom också. Det var samma lag och luft nära. Han var press i Brattfors? Han var press i Brattfors. Han insåg att det inte var nåt att säga? Det var ingenting att säga. Han bara skrev på. Han var kyrkohedig i Brattfors? Ja. Du fick gå till konsulatet. Du blev koderad där. Det var inga svårigheter på konsulatet? Nej. Du kunde svenska på konsulatet? Ja. Konsul också? Ja. Han språk svenska. Han språk amerikansk dialekt. Det var inte svenska. Du kommer inte ihåg vad han heter? Ja. Det var 62 år sen. Det var hela mitt liv i Sverige. Åter du hem igen? Jag har aldrig varit hem. Du fick gå tillbaka till Brattfors? Ja. Jag fick gå tillbaka. Det var Kungsholm? Ja. Det var hösten? Ja. Det var tre pojkar i Brattfors. Du kom ner och vinkade. Inget kalas? Nej. Inga fyllehippar? Nej. Det gick i tysthet? Ja. Du sa att jag skulle komma tillbaka så fort jag kunde. Det blir aldrig av. Pappa och mamma var så vana att ett barn lämna hem. Vi var ute och arbetade i andra fall. Vi var vana att vi inte var hemma. Vi kom och gick. Lite aningar. Nästa år i mars kom Ed. Det kallar han Ed. Min bror som var yngre än jag. Han var bara 17 år. Han kom hit. Min syster var äldre än jag. 22 år. Hon blir 88 år i höst. Hon bor i Chicago? Ja. Ni kommer ner till Göteborg och mönstrar in på båten. Det var den första järnvägsresan. Jag har varit till Göteborg tidigare än du. Jag har varit till Göteborg tidigare än du. Du har varit tidigare än du? Jag har varit till Göteborg förut. Då kom ni på båten där. Vad hade ni i tanken när ni såg vingarfyren? När du är ung är det inte mycket du tänker på. Framtiden är framför dig. Du tänker inte mycket tillbaka. Det var det jag tänkte. Jag tänkte att det var det jag tänkte. Jag tänker inte mycket tillbaka. Jag har aldrig gått igenom. Du kommer ut i havet. Du kommer ut i havet. Det var en nice plats. Det var fint. Det var så mycket båtar. Det var så mycket båtar. Sen såg vi inte mycket annat än. Det var en kumla. Det var en kumla. Det var en dålig resa. Vi var nere åt alla måltider. Jag åt alltid. Jag mådde inte så bra första dagen. Jag mådde bra första dagen. Det var 11 på kvället. Vi skulle gå och lägga oss. Då kände du rullingen. Nästa morgon var det samma. Det var det samma. Det kallade... Det kallade... Det kallade... Det var från Dalsland. Det var från Dalsland. En har varit här i tio år. Han hade en brormästelse. Jag kommer inte ihåg vad det hette. Han åkte tillbaka för andra gången? Han gick tillbaka för andra gången. Det var en annan också. Han var från Munkfors i Värmland. Det var fyra beddar. Dubbelbedd. Du hade inte med dig Birger och Erik Eriksson? På biljetten stod det. På biljetten stod det. Cabin number du vet. Det var gåvar där det stod. Jag hade öppor på ena sidan. Jag hade öppor på ena sidan. Han undrade vad det var i sin egen tid. Han visste att det skulle vara så. Vad sa han? Han var en väldigt nice guy. Han var ungefär 30 års gammal. Han hjälpte oss med saker. Upp med er sa han. Ut på däck. Vi kom till första frukost. Tryck inte kaffe. Tryck inte kaffe. Han sa. Hårt bröd. Törrmat. Nästa dag var det bra. På eftermiddagen var vi bra. Han rekommenderade inte en nubbe till maten? Han rekommenderade inte en nubbe till maten? Han rekommenderade inte en nubbe till maten? Vad hade du packat i väskan? Jag hade inte mer i min väska än vad jag har. Jag hade inte mer i min väska än vad jag har. När det går över natten. Jag hade en tre, fyra skjortor. Jag hade en tre, fyra skjortor. Och ett par underkläder. Det var en liten väska? Det var en vanlig väska. Hade du köpt en ny? Ja. Jag köpte inte den väskan. Den fick jag till Gustaf. Min nästa äldre bror hade den. Hade du köpt hatt och överrock? Ja. En vanlig filthatt? Det var inte plommonstop? Det var inte bedränare. Det var mer motränat. Hade du packat mamman med dig? Nej. Hon sa inte att jag hade den med. Var ni i kyrkläget? Inte så mycket. Jag hade en svärg i den. Jag hade inte mycket. Du hade inte mycket sjung. Ett par nacktajs. Så du hade inte mer amerikantrunk? Nej. Det var allt. Efter ett tag blev det bra från sjösjukan. Men du såg bättre i kolmilan än på båten. Ja. Hur längtar du till de stora skogarna? Inte så mycket. Jag tänkte aldrig på det. Det var mycket folk. Det var mycket folk och flickor. Vi hade språk. Det var fullt med svenska emigranter på båten. Och finnar. Vi var ungefär 1300 emigranter på båten. Det var 500 på finnar. Jasså? De var i...? De flesta av finnarna gick... Gick... Vad åkte de till? De gick till landet i Halifax. De gick till Kanada och Måstra. De följde inte med till New York? Ja, men det var en del som var med. De gick av i Halifax. Var det en del av de svenska? Ja, många av dem. Det var flickor och folk från Åland. Det var ingen du träffade på resan. Han som kom från Dagsland sa det. Han gav de goda råd och anvisningar. Vad du skulle göra när du kom till USA. Det var inte mycket du kunde säga. Du visste inte vad du skulle fråga om. Det var från... Han var från Åkland, California. Därför bodde han. Det var han och hans bro gick. Den andra pojken som var med i samma hytte... Han var från Mönkfors. Han gick till Tatsikago. Jag såg honom i Tatsikago. Efterrätt när jag lämnade i Tatsikago. Då kom du in i New York-hangen. Kommer du ihåg vad du tänkte när du såg friöskudinan? Kände du till den? Hade du hört talas om friöskudinan? Hade du läst om den i skolan? När jag var åtta år gammal kom min onkel hem. Han heter Herman. Jag har en annan onkel också. Han heter Herman. Det var ingen farbror? Nej, bara morbror. Han kom hemma och hade en amerikansk historia. Just som det har här i skolorna. Den var på svenska. Den gav han mig. Jag läste allt jag kunde. Du var intresserad av att läsa? Jag har läst tidningar när jag var fem år gammal. Vilken lärde du läsa? Mina sysslar och bröder. De läste och läste. Jag lyssnade till det där och blev lika godkundslesare som varje var. Pappa och mamma hade aldrig tid att lära. Allt vi lärde var från varandra. Du som var yngre och tog nytta av det? Ja, jag lärde mig efter dem andra. Jag har kunnat läsa tidningar när jag var fem år gammal. Du kanske aldrig har hört det. Det var ett krig som kallas för... Vårdkriget? Nej, det var förr det. Italienerna tog... Lybia? Ja, Itiopien. Det var ju så. Det här var provinsen. Ibland så kom det mer ordnamn. Det var Turkiet och Italien tog det. Det skriver ni i svenska i tidningen? Ja, det var 1909. Jag kommer ihåg. Jag kan se det i bilder. Jag kommer ihåg att det var så. Sen kom Balkanskriget. Jag läste om allt möjligt. Så du följde? Ja, jag följde med. Vad fick du för uppfattning om det? Det var en eventyrisk förböjan. Jag läste om alla möjliga historier. Så du hade läst boken om Amerika? Ja. Jag har läst den flera gånger. Jag har läst den utan nästan. Så du visste precis varför du skulle göra det? Jag visste just varför. Jag hade inga drömmar om storheten. Jag visste att du fick arbeta där. Du hade fått förståelse för det? Ja, jag förstod det. Det var inget äventyr i det fallet. Jag visste att jag fick ha en jobb. Jag skulle ta reda på mig själv. Jag var alltid. Så friskudinan var... Jag visste det. Jag har läst om det. Du hade ingen särskild säljning i kroppen? Så gick ni in till Ellis Island? Ja, vi gick in. Det var ju inte mycket till dig. Det var ingenting till dig. De satt en lapp på dig? Ja, det satt ett nummer på det. Inga bokstäver? Så gick vi ut. Vi gick förbi en doktor och han tittade i ögonen. Det var allt. Han tittade på händerna? Ja, håll ut händerna. Jag gjorde det. Fick du lämna upp 25 dollar och visa att du hade pengar? Vi fick ha... 30 kronor. 30 kronor? I svenska pengar? Ja. De behöll dem inte? Ja. På Ellis Island var det nästan alla. Det var nästan alla, men det var unga folk och fläckor. Det var mycket unga folk? Bara unga folk. Det var inte en tiendel som var över 25 år. Utav de emigranter som kom in? Ja, alla emigranter. Det var italienare och polakor. De kom in på samma gång. Hur var de krävda jämfört med er svenskar? Det var inte mycket skillnad. Det var det enda jag såg. Italienare, italieniska polkare, hade mycket byxor och råkar. Och de kunde vara grönt. Vad de kallade det? Sammet? Ja, sammet. Det var många som hade det. Hade de haft på huvudet? Ja, de hade haft det. Hade alla manspersoner haft? Nästan alla. Fram till mig hade de haft? Hade de haft? Nej, för det mesta hade de haft. Hade de mycket att be? En del. Jag tänker på båten som var på tre-fyra till mig som hade barn. Det mesta av oss var från 17 till 20 år. Var ni där tillräckligt länge för att äta vår mat? Nej. Vi hade mat på båten och sen kom vi inte tillbaka till kärgen. Den här byrå Larsen hade en släkting som blev i New York. Han kom ner och tog emot oss där. Annars fick vi köpa ett biljett för att gå var det skulle gå. Han sa att han skulle ta det på. Vi gick upp till Birgers kusin. Han var född där. Hans mor levde uppe i Brons New York. Vi tog en elvete upp till Brons. Vi hade middag där. Var du inte längre på Elisabeth? Nej, vi var inte där mer än en timme. Sen gick vi direkt. På kvällen var vi där för tre-fyra timmar. Han tog en kars och ställde ner med flera till centrum stäsen. Då kom vi på fel tåg. Nästan alla emigranterna gick till Eerie. Till Jämstans. Birger och Erik skulle också ha mött till Jämstans? Birger skulle ha mött till Jämstans. Erik gick till Chicago. När vi kom hit, såg vi Birger och jag. Istället för att vi kom till stationshuset, så kom vi uppe på Törsträtt. Mittemot vart gamla postafisen var. Var Bygglås står det? På andra sidan 3 Gatan. Vi kom in från Västfild. På elektriska tåg. Det var inte den stora stationen? Nej, vi var inte där vi skulle vara. Det är Växthallare där. Vi sände Telegram. Från där? Ja, från New York. Till Birgers kusin. Att vi skulle komma in vid den tiden. Jag väntade vid en ny station. Där var en liten station där jag sa till Birger att det inte var rätt. Det måste ha en större station. Det måste ha en järnväg. Vi kom på en elektrisk tåg. Vi visste inte riktigt vad det var att göra. Vi stod där och så var det två frunter som kom. En del barn. 30-40 år. Så de frågade om vi väntade på något. På svenska? Ja, men ni har inte sagt svenska. Vad väntar ni på sa ni? Vi hade sexlarna. Det var ju... Stämplar du på från då? Ja, stämplar du på. Det är såg. Så ja. Vi väntade på någon som skulle komma. Då sa hon till oss, vet ni var ni ska gå? Har ni någon adress här? Ja, det har vi ju sagt. Jag har en adress. Det var på Jukkuläven. Det är uppe i Lakeview Ävenjord? Ja, på den nordsidan. Så hon sa kom. Jag var en taxi. Hon tog en taxi. Hon betalade taxi. Hon tog på en taxi. Så hon tog oss upp dit. Där var vi. Han hittade gården Kristoffersson. Han var nere och väntade på den andra. Ja, han var på stationen och väntade på oss. Då kom han hem. Vi tog ett bad. Han var väntad där nere. Så kom han. Vi var vid varummet. När han kom in sa han att vi inte kom in. Han sa att vi var redan här. Så ni kom bakom vägen? Ja. Du sa att ni skulle komma med dig i New York. Ja. Var det något särskilt maträtt som du inte hade ätit? Nej, det var inte. Vi hade beef. Ja. Det var en del saker med mat som du inte hade sett i Sverige. Inte så mycket. Det enda som var var tomarus. Det har jag aldrig sett i Sverige. Men här hade de mycket sallad och fräska grönsaker. Ja, det hade de. Blir du van vid det fort? Ja, jag tyckte om det. Ja. Jag var här idag. Så det var Bergers bekanta? Ja. Så du stannade vid nattet? Ja. Jag hade en av mina onkel, Henry Fredriksen. Han var med också. Han var 56 år gammal. Han sa att han hade en platt. Han sa att han hade en platt. Han sa att han hade en platt. Han sa att han hade en plats där man kan bo. Det var på Väskot Street. Det var en familj där. Så där bodde jag. Så du hade ett eget rum? Ja, jag bodde där. Du åt där och fick tvätt och gjorde allting? Ja. Hur mycket fick du betala för det? Åtta lagen i en vecka. Vad är det gängsepriset för att bodda på den person? Ja, det kommer aldrig sann på vad det gjorde förr eller sen. Jag var åtta dalar och hon bodde i Vasken också. Så du ledde som på ett hotell då? Ja, det var bra det. Var du ensam där då? Ja, jag var ensam där. Men då... för det julkommade en kusin som kom, min äskel, Pidersen. En hand... Då flyttade jag ihop med honom och vi flyttade till ett borringhus på Phillips Street. Det var fler som bodde där? Ja, vi var tio stycken borrare där. Och det var ju riktigt... ...best nu står det. Så det var inte hos någon familj då? Jo, det var ett framtid med sån. Så skjutde de det? Ja. Så många? Ja, det var tio stycken. Det var en kusin som var... Hon var väl i 1980-1990 år. Jaha. Så hon... De levde på det, du ser. Var det i regel fru inte vi som hade mest sin maka eller nånting? Ja, hon enka. Jaha. Där betalade vi åtta dalar också. Men då fick vi... Hon gjorde inte Vasken, hon tvättade inte för oss. Så vi fick sända dig in till tvättföreningen. Hur mycket fick du betala för det römet då du bodde där på... Vi levde där... Vi tog åtta dalar där också. Lod ni fler i ett rum då? Det var två. Jag skulle ha levd i dag och bodde i dag. Jaha. Så hur gick det till nu när du sökte arbetet då? Vem hjälpte dig med det? Nästa dag när du var... Ändå gick man med. Min onkel, han gick med mig. Och jag fick jobba ett år. Då gick du ner i fabriksutvecklingen? Fick jag. Vilken fabrik på er? Det första jobben jag fick, det var en plats som heter Atlas Föniche. Det är gånget nu. Det var den första jobben. Jag var där bara ungefär... 6-7 veckor. Så du slutade helt enkelt då? Ja, jag slutade där. Jag gick till en annan plats. Sade du till dem att du skulle slutade? Nej, jag fann ut att jag kunde få en jobb först. Det var det jag gjorde. Jag fick jobba. Jag fick jobba på en plats som var där. Jag fick jobba på en plats som var där. Jag fick jobba på en plats som var där. Så du hade lärt dig att det var noga med att göra allting som den skulle göra? Ja. Hade din moro nu lärt dig en del sådana där tricks? Jag kände inte det på Sverige. Så där det inte har ändrats? Det har ändrats. När det kom till arbetsrådet var det inte mycket skillnad. Det var inte det? Nej. Du var inte så synsam. Du var inte så du hade plats. Du var inte så du hade plats. Du tackade inte för arbetsförtjänsten innan du hade din ev. Nej, nej. Var det lätt då 1923 att få arbete? Ja, det var lätt att få arbete här. Men det var många som kom in och stannade? Ja, det var så många svenskar på stan. Det var alldeles fullt. Det var alldeles fullt. Det flesta i Jämstland var från småland, dalarna eller värmland. Alltså när du kom därifrån? Mesta av folken var därifrån. Så du fick många nyheter från värmland och annat? Ja, men det var inte så många värmlandingar utan smådärningar. Det var överliggande? Ja. Det var en hel del dalmaser också. Jaha. Ja, det var det. Efter det fick jag en jobb på juni förnyes. Juni närs nu? Ja. Så du stannade lite mer än några veckor på det första stället? Ja, det var allt det var. Var det svenskar som gick också? Ja, det var svenskar som arbetade där. Jag tror inte det var en svensk firma. Vad gjorde de för någonting? Möbler? Möbler. Ja. Hur länge stannade du där? Där stannade jag. Nästa platsen stannade jag. Det var ett och ett halvt år. Så pass länge? Och nå juni? Ja. Nu när det kom så många från Sverige, för det var väldigt dåligt arbetsmöjligheter i Sverige, var det någon utav de som kom hit över och hade idéer med organisationer som var att organisera sig? Socialister med andra ord? Det var det nog du ser. En hel del. Det var det? Ja. Alla samman så var det så... ...beroende av det arbetet du vet. För att hålla sig till liv? Ja, för att hålla sig till liv. Det fick översedelser, tankarna skulle säga. Det var inget av det som kom upp intill depressionen. När det blev riktigt dåligt? Ja. Så hela 20-talet? Hela 20-talet var ingen organisation i fabrikerna. Det enda föreningar som det hade var inom byggnadsindustrin. Snäckare? Och kolminerna. De var organiserade? Ja, det var organiserade. Och så järnvägspersonalen. Det var det enda som var organiserade i... ...i USA före depressionen. Alla arbetare, även i Detroit. Så att Chicago stilmedels och allt var ingen organisation. Så arbetsledningen och fabriksägare drog fördel av billiga arbetskrafter? Naturligtvis gjorde de det. Som strömade in och kunde säga vad folk gjorde som helst. Förekomde det att de sa till folk att sluta och tog in andra? Det var inte så farligt, det var så mycket arbete här. Så alla mörjade och höll arbete. Sånt är det nu. Varför började det inte många snäckare i? Nej, det var inte då. Det var så ungt. Så jag gick till Chicago 1925. Då fick jag arbete där. Och då arbetade jag där. Som labord. Vad det kallas. Handcarrier? Ja, lite längre. Och jag arbetade med det för ett år. Hur fick du det jobbet? Hur kom du dit? Jag gick ut till min syster där. Men innan dess hade du varit på Junior National? Ja. Hur länge var du där i ett år? Jag var där över ett år. Vad gjorde du där för en speciell? Där gjorde jag bord. Jag satt ihop bord. Och du satt ihop dem? Och limma? Allting kom färligt. Jag satt på benen och sånt. Det var lite arbete. Ja. Jag gjorde det där det kom. Det var en del som kom ner här. Det var fyrkantiga och det var runda. Och så fick jag sätta på de här. Allting som vunde sig. Hur många arbetade du i Junior National? Jag tänker 250 man. Och det var mest svenska? Mest svenska. Var det full fart då i fabriken? Ja. De drev hårt? Det var inte så farligt. Det var nog om man kallade sig in. Ja. De körde lite men det var inte farligt. Vi arbetade 9 timmar om dagen. Och 5 timmar på fem och en halv timme. 9 timmar och 5 timmar ja. 9 timmar om dagen för fem dagar. Och fem timmar på ett lördag. Så vi jobbade 50 timmar om en vecka. Så det var inga sjukutsättningar? Inga försäkringar? Och inget semester? Nej. Och det var svenska också. Ägarna var svenska? Ja ja. Hur var kompanjonskapet? Var det gemütligt på arbetsplatsen? Ni satt och pratade. Många jädrukar. Ja. Ni hade med i lunchboxen? Ja. Det kom bra överens. Ja det var det. Men då efter ett och ett halvt år så? Ja då gick jag till Chicago. Du hade skrivit till syster nu? Ja. Ville hon att du skulle komma dit? Nej, inte riktigt. Jag var på en del av sin familj. Som levde här också. Han gick till Chicago 1924 på hösten. Och det han ville lite ute på tog ut? Ja. Han... Jag skrev till honom. Väl hans bror skrev till honom också. Och han hade jobbiga rutor. Han tyckte att Chicago var ett bra stad. Och att de fick betalt om de arbetade. Så jag tänkte att jag skulle gå ut och se hur det är. Så jag gick ut dit. Och jag fick arbeta med en gång. Så arbetade jag. Och då utför jag för julen. Då gick jag tillbaka hit. För ett tag. Jag gick in här för... Jag tänkte att jag skulle gå ut och se hur det var. Jag tänkte att jag inte skulle stanna. Jag tänkte att jag skulle gå in till Chicago och se hur julen var. Det är inte jämställd. Jag var här för tre veckor. Sen gick jag tillbaka till Chicago. För du vet det var det låg säsongen. Över jul och nyår. När du jämförde Chicago med löner och arbetsförhållanden. Du hade ingen tanke på vad som hade kvar i Jämstland då? Nej. Det var inte så mycket du kunde se. Det var bättre betalt i Chicago. Mycket bättre betalt. När du pratade med din avikanta när du kom tillbaka. Vad sa du då? Jag sa som det var. Det var hårdare arbete. I Chicago? Ja. Hårdare tempo. Du arbetade som allt du kunde på den tiden. Förmännen sa att vi fire en ny. Ja, jag fire all day. Det var tusentals svenska emigranter som arbetade överallt. När de kom tillsammans gick du med i vikingarna eller vikingarna. Ja. Det träffades på kvällar och danser. Ja, och så dansade vi. Men det kunde ni aldrig om att det måste vara bättre än annanstans. Ja. Att de skulle ge sig iväg till Chicago. Du var en av de få som stannade iväg. Ja, det var många som gick. Från första veckan var jag här och blev bekant med folk. Sen försvann det. Carl Karlsson sa att det var bra. Det tog av för Detroit. Det var massa folk som kände att de gick till Detroit. Vilket industrin? Biloindustrin, ja. Ford. Betalade de bättre efter? Ja, det betalade bättre. En massa gick till Chicago. Chicago, Detroit var det män. Det var en del som gick till Cleveland också. Cleveland var en bra stad på den tiden. Det är konstigt att det så nära som Buffalo var. Det var nästan ingen som jag kände som gick till Buffalo. Vad berodde det på? Jag vet inte. Det var ingen. Det var bara ett par pojkar som jag kände som gick till Buffalo. Det var också en stor stad. Det betalade rikare och gjorde Cleveland och Detroit. Men de ville inte dit? Ja. Jag har tänkt på det många gånger. Varför gick det inte till Buffalo? Det var en som heter Bergström som gick till Buffalo. Sen en pojk som heter Bergström. Och en annan också, Melkesson. Oscar Melkesson gick till Buffalo. Det var en där två hundra biten gick till Buffalo. Jag har mött Chicago. Jag kom till Chicago så jag kände en massa pojkar där. På dorsidan.