 Detta är kassett två, det är fortsättning på intervju med Reinar Karlsson där även på ett Iowa. Kassett två, sida ett. Och det är idag den sjuttonde januari 1986. Det var färger som jobbade där för 20 år. Jag rullade tankar för traktörer. Det var många lättare jobb än det här. En dag var det en dag när Mr. Evans gick till att prata svenska. Han var både svensk. Han kom upp och talade med mig. Han sa att han hade varit på jobbet här ett lång tid och aldrig klagade. Jag gjorde det tufft för det var en färdig jobb. –Vilken jobb var det? –Vi hade att rulla tankar. –Vad gjorde du med maskinen eller skaparen? –Nej, man gjorde det med händerna. –För att bända metallen? –Ja. Jag var hoskig då och det var ingen av mig. När jag började där, hade man en man som skulle hjälpa mig. När jag började göra det hjälpte jag en annan färdig med händerna. De hände händerna på något annat. Hilding frågade om jag skulle göra det. Jag sa att jag kunde göra det. Vi tog ruller. Det var några av Hildings kunder, Lars, Jansson och Carl Jansson. Han kom upp i år och jag tror att de skulle hitta hans. Det var ingen union då. Hilding Larsen frågade om jag skulle ta hans hjälp. Jag sa att jag skulle. Jag vet att jag måste göra all den här svaga jobben. Men jag ville inte. Jag tog min pengar så mycket som jag kunde. Vi jobbade... Jag ska säga det här. Vi jobbade nio timmar. Du fick hjälp att ta hans roll i tanken. Ja. Carl Andersson var för äldre att göra det. Jag kunde förtälla det. Han gjorde ett bra jobb att hjälpa mig. Just så bra som någon annan. Kanske tog det till törrens roll. Vad gjorde han då? Vi hade en hel tjej. Han fick 3 millimeter? Nej, det var inte så mycket. Jag vet inte. Jag vet inte. Kanske lite mer än det var. Kanske lite mer än det var. Det var ett större traktor. Gas tankar. Vi gjorde lilla och stora tankar. De hade att bli rollade och väljade senare. Ja, de rollade och vi följde dem med en kris. De följde dem tillsammans och sen samlade vi dem. Sen väljade vi dem. Det var allt vi gjorde. Du fick göra hela operationen? Nej, inte följden. Allt var gjort. Följden, följden och allt. Jag hade inga problem. Jag fick en insenivå för både Karl och mig. Vad jag skulle säga var att Mr Evans kom ut och stod där. Han kom ut och talade med mig. Han gick till att tala svenska. Han var bossen? Han var bostad. Han kom ut och talade med en köplare? Ja, han var där hela tiden. Han kom ut och jag jobbade vid vänsterna. Han var fräsch och inte talade med mig. Han kom ut och sa att han hade varit här för ett tag. Han sa att han aldrig hade klagat. Sen började de lägga av många människor. Vi förlorade order från telefonkampanjen. Vissa av de här följdena hade varit där för 8-10 år. Han sa att det var en order från Jandis. Han sa att det var en order från Jandis. Han sa att det var en order från Jandis. I 1930 klagade de upp hela köpet. Jag var den sista som var där. Vi hade ändå en order. Vi var avtryck. Det måste ha varit kvart när de klagade upp fabriken. I augusti länge senare så fick de en order för små traktorer. De kallade mig tillbaka. Jag kan inte ihåg att det var 500 eller så. Det var allt för tiden. Hur många kunde du producera en dag? Vi rullade 200 en dag. Det var vårt limit. Vi hade fulla inställningar för det. Vi fick 90 cent per timme. 90 cent per timme? Det var de som gjorde färdighet. Ja. 200 en dag? Det var det vi rullade. Du kunde splitta den med din hjälp? Nej, han fick samma mängd. Om vi kunde rulla så många inställningar... Om det var 200, om vi kunde rulla fulla mängder... Då fick han samma färdighet som jag. 90 cent per timme? Ja. Jag kunde hålla den i linje i tre år. Så du kunde ha någon i banken? Jag fick 90 cent per timme. Vi jobbade. Vi jobbade över tid, men det var nog... Det var nog inte så mycket som de andra. Några hade bara 20-30 cent per timme. Nej, de lågaste fick 45 cent per timme. Men de flesta fick färdighet. Så de gjorde bra. Men de låg inte få så mycket? Nej, när jag började fick jag 45 cent per timme. Så jag kunde gå på inställningar eller färdighet. Det var de lågaste fick. Men med 90 cent per timme var du på högst kväll i Korsis? Ja, jag tror det. Men 1930-talet blev kväll? Ja. Ingen traktor? Nej, vi låg i parken och plötsligt. Vi låg i parken i två-talshålet. Några hade inga extra. Var det Riverside Park? Ja, det var i Riverside. Under sementet? Ja, vi låg i Rock River. Jag hade en bil. Jag hade min bil i det tiden. Jag var på tid att gå till Rock River och ta en kaffe. Vi hade en bil i dag. En bil? Vi hade en kaffe i morgonen. De flesta gick upp till service och armen och fick en bolig. Men om du hade några skäl var det den som hjälpte dig? Ja, jag hade inga skäl att gå. Jag hjälpte en vän i tre år. Han har ändå lagt mig. Han har ändå lagt mig pengar. Han har aldrig betalt mig. Så du var i det här för tre år? Nej, nej. Han var nog. I 19... Jag måste åka tillbaka. Nej, det är rätt. Vi var från kvartal, 1930. Jag åkte tillbaka och rollade några tankar. Det var allt vi hade. I 1931 hade jag min sista. Hon jobbade för en av mina vänner i Hecht. Så hon kom till 28? Hon var på 28. Var du denna åren? Ja. Jag skickade tillbaka pengarna. Vad jag skulle säga... I 1931, första delen av augusti, eller första delen av september... Jag pratade med dem. Jag tror jag fick bort min kyl. Jag vet att jag inte hade en kyl på den tiden. Jag kunde inte se att de följde. Ja. Jag var över och jobbade med Mr. Frans. Har du hört om Frans & Hecht? Ja. Vad var de produktionen? Det var mest kyl. Kyl för alla kylmaskiner. De var bra att göra. Min sista jobbade med Mr. Franss sista. Mrs. Evans. Som kyl eller...? Nej, som kyl. Vår sista namn var...? Signe. Hon namnade Brunqvist. Jag tog bussen där och besökte hennes vän. Mr. Evans var Mr. Franss brännelag. De kom in. De hade en siddningrum. Mr. Evans var Mr. Franss brännelag. Han kom in och sa till mig... Han sa, hur vill du jobba för Harry Franss som kökare och vänster? Jag sa att jag inte kunde köka, men jag kunde inte vara kökare. Han sa, varför inte? Han sa, vad kan du tänka på? Jag sa att jag inte hade... Jag hade jobbat för nio månader. Så jag ville ta allt jag kunde få. Så jag sa, om de ville prata med mig... Jag ville göra en röntgång, sa han. Det var roligt. I morgonen, efter att jag pratade med Mr. Evans, Mr. Evans som var färdighetskonsument, kallade mig. De hade en order för gandihetraktor, en liten order. Han ville komma in och röra dem. Så jag gick upp till Evans och började röra. Jag kunde jobba där. Min gundare sa att det var Mr. Franss som rörde. Han ville komma in och prata med dem. Så jag sa att jag kallade mig tillbaka, men det var bara temporärt. Han sa att han ville prata med mig när han kunde komma över. Jag kan inte ihåg hur länge jag jobbade där, kanske en vecka eller så. Men så snart jag kom över till Mr. Franss och pratade med dem, de hittade mig där. –Var var de? –De levde uppe på huset där. Senator Litch, som var i vårt hem, eller Mr. Franss. –Var de i Molin? –Nej, i Davenport. –I Davenport? –Ja, på röret. Evans levde i ett hem. Mrs. Evans var Mr. Franss sista. De hade för att bygga båtihål. Mr. Franss hade inte märkt dem till senare. –De hade byggt på 2 st? –Om 3 st, en rövd rövd rövd där. –Så du var hittad på en plats? –Ja. –En chaufför och en vän. –De hade en vän och Mrs. Franss, hennes mor var fortfarande levande. De hade en chaufför och Mrs. Evans hade en chaufför. De hade mycket hjälp i de dagarna. Men när tiden gick långt, så var Evans, hennes chaufför, en del av landet. Han tog med det. Och Mrs. Franss hade en vän. Och hennes chaufför skulle hjälpa i hjärten också. Men Mrs. Franss död och de fick bort klubben hennes chaufför. Senare August Dole, de gärna, död. Så jag hade hela det själv. –Vilken typ av jobb gjorde du då? –Du körde dem till olika... –Ja, vila nya kökar. –Vilken typ av kök? –De hade två Lindblom och Mrs. Franss hade en Stutts. De var alla tre i samma garag. –Du fick bort de där kökarna. –När jag först kom till klubben tog jag bort hennes kök. Men för att göra mekanisk jobb, hade jag inte behövt göra det. Jag kunde bara hålla dem klina, och dra dem. Så att de var alls förändrade. –Vilka var det du hade att bort dem? –Nej, de hade aldrig sagt att jag hade bort dem. –Så de sa att du levde där på framtiden? –Nej, jag räntade rummet. –Så du var i morgon? –Nej, jag hade inte fått min amerikansk citizenship. Och jag ville det. Jag hade varit där i ungefär 4 och en halv år. Men man måste vara i samma steg i fem år. Så jag ville inte missa chansen att få min amerikansk citizenship. När jag började jobba för dem, så att jag kunde komma in och få min papper, så gick jag tillbaka på bussen, eller på styrkarna. Men då var det nog några fler människor som fick amerikansk citizenship än det är nu. Så jag tror att de hade en hörning, två gånger per år. Och de verkade på pappret, jag vet inte vem som gjorde en hörning eller så. Men jag gick ner och talade med dem. Och jag sa att min situation var att nästa gång vi hade en hörning för amerikansk citizenship, så att jag skulle komma ner och säga att jag skulle få mig in. Så jag gick till Devonport, men jag räntade rummet. –Var din sista Zingler fortfarande arbetade för dig? –Ja, hon arbetade för henne i 8-10 år. Så att hon blev märkande och hennes hund kunde gå till Rockford. –Var hon sån här arbetare? –Ja, det var den enda arbetaren en liten gud kunde få. –Var det lätt för en gud att få jobb och hålla den än en man? –Den dag? Jag tror det var lätt. –De var aldrig lägga av? –Jag tror inte det. Det var bara att de gjorde något fullt. Men gud, det var en annan gud som min sista arbetade med. Hon arbetade där i ungefär samma mängder som hon blev märkande. 8-10 år. Zingler, de som var här, de tog ihop dem till Arizona och överallt i öst. Men hon blev märkande och hennes hund hade jobb i Rockford. –Hans namn var Blomqvist. Så han jobbade här i Molindal? –Han var en intressant arbetare, men han hade en vän i Rockford som ville komma. Det var då de gick till Rockford. –Han quitade jobbet där? –Ja. –Han jobbade i en skruvfaktor. –Och hon jobbade. –Hon var sin sista? –Ja, hon jobbade i en skruvfaktor i Rockford. –Han jobbade där? –Nej, hon var där i hur många år? De hade inga barn, så de brydde hem. Hon lever i hem. Hon har varit där i 15 år. –Vad har du ställt på i Fransionhegg? –Jag var där i nästan 10 år. –10 år? Du har aldrig rollat en annan vän, tror du? –Nej. Jag måste säga att jag inte minns. Jag måste ha varit i länge, 33-34 år. En gammal människa från en fabrik kom och hann hitta var jag jobbade. Han kom en natt. Hans datter var människa med dr. Peckens son. Han kom till Fransionhegg och han ville att jag skulle komma tillbaka till fabriken. Jag sa att jag skulle fråga honom. Vi pratade en liten tid. Han sa att han hade betalt insurer för mig i alla de åren jag var ute. Jag kunde inte veta det. –Den var lagt av? –Ja. Han gick i en liten tid. –Den var väldigt fin. –Jag kan hämta. Jag vet inte vad jag ska göra. Jag frågade honom. Jag sa att han skulle kunna vara insurer eller att han skulle vara temporär. Han kunde inte veta det. Jag bestämde mig att stå med Fransionhegg. Jag ville gå tillbaka, för de fick mig. –Hur var det nu efter att du jobbade i gasstängningar och sen med Fransionhegg som chaufför och gardner? Vilken liv var bäst? Du var inte övervågad när du stod där för tio år. Du tog en liten liten resa. Det var ingen röst. –Det är vad du tror. När August Dole dödde Gardner, de fick mig lite hjälp i spring. Vi hade tre och en halv eckor grann där. Du kan tänka dig att det var ett hjärta. –Du fick kasta gräsen. –Ja. En gång i varje timme, och i sommaren, för tre månader, de hittade någon, för de tog mig upp till Kanada. –I sommaren? –Ja, jag var uppe för åtta sommaren. Vi var på kanadins sidan. –Vad gjorde du där ute? –Running boats. –Fish? –Ja, fisk. Jag gick inte. –Var du ägt med dem i kitchenskivorna? –Ja, uppe där, men inte här. –Var du med dina egna mat? –Ja. Men uppe där var vi 10 miljoner tillbaka på sjön. Så jag fick mina mat där. –Var du inte tittat på dina jobb de senaste tio åren? –Jag skulle säga att en gång jag fick dem på operakassan på Arsenalen. Jag fick kalla tillbaka där, men jag sa till Mr. Frans. Han ville inte jag avsluta. Så jag gick inte in där, till Arsenalen. –Var du en rast? –Jag jobbade för nästan ingenting. Först jobbade jag för 76 dollar per månad. Men minst kunde jag gå in på en rum och en bord. Jag kunde inte gå till Salvesen armén. –Varför hade de... I alla fall var det bra att göra i en familj. De hade inte jobbat, även om de ville. Varför hade de inte sett att du skulle behöva mer jobb? –Mr. Frans var en rast man, men han hade en farlåd. Han hade hans hus i sin business hela tiden. Han hade en chaufför och ville inte betala hans. Så han ville inte att jag skulle betala hans. Jag tror det var en dropp. Jag ska säga att jag inte skulle säga det. Jag var där, men jag var i fallet, kallad. Jag var ute och varso i en bil en dag, på en gräns. Han var en rast, och tog en stål runt pratsen. Det var nattfärdigt. Han fick köra. Jag kunde inte jobba för hans fri. Det var hans sista. Så hon stod och talade. En dag sa hon, Hur mycket betalar Mr. Frans? Jag kunde inte berätta. Hon sa, det är inte allt. Han borde betala mer än det. Titta på alla jobb som man kan göra för honom. –Det var den negrina som sa det? –Nej, det var hans mat. Mr. Franss mat, ja. Hon sa, det är inte allt. –Det är inget nytt. –Nej. –Det var ingen månad för dig att gå in och säga att du behöver mer. –Nej. Jag vet inte. Eftersom han bröt mig upp till 105 dollar per månad. Men det var inte mycket för alla jobb. Jag hade alla kylskar jag tog med. Jag höll dem i skilarna. Jag höll dem i skilarna. De hade problem i huset. De kom till gränsen. Jag hade att lösa problemen. De borde betala mer än mig. Och den äldre... –De barnen borde betala mer än dig? –Ja, det var det. Och äldre Elvina. Hon var bara tre år när jag började. Och lilla honom, hon sa det. Hon var barn eftersom jag började jobba med dem. När de blev lite äldre, De kom in i skräp med foksen. Om de var så de kunde, kom de till gränsen och tog mig om de hade problem. De hade chans. De gick till St. Catharines skola. –Var det katholiska? –Nej, nej, nej. Jag vet inte vad det var. De hade en chanskontakt vid skolan. De kunde betala så mycket. Men inget mer. Så inte hela tiden. Men en gång var det så. Hon betalade mer än mig. Hon fick så mycket lönsor att betala. När hon betalade så hade jag en lön. En lön till att betala. –Vill du betala tillbaka? –Ja. Jag hade alltid lön i mitt papperskap. När vi betalade eller så, han aldrig betalade gas eller betalade för min rum och bord. Jag betalade det. När jag utlöt mig av lön, gick jag till skolan i Fransshall. Han hade två sekretärer. Jag gick till skolan och tog dem en chans. Kanske för 50 dollar. Jag hade alltid lön. Långa gånger när vi var ute och han ville inte betala, betalade jag hans. –Vill du säga att han inte hade kass med dem? –Nej, inte alltid. –Varför har de det? Det är en funnlig sätt att leva. Du har alla rikor och du kan spela allt. –Ja, det är det. Men han var en bra man. Vi besökte Latti. När jag kom till... Jag sa inte det. Jag var i Chicago en sommar för lite arbete på utsidan. Det där kontraktet var svenska. Han hade två, tre... Han var en bildningskontrakt. En dag hade han två, tre trökar, hela materialet. Han kom och vi var suttit och löns. Han sa, om någon kan driva en bil? Det var en halvdelsen. Ingen sa nåt. Han hette Ragnar. Jag sa, Mr. Ragnar kan driva en bil. Jag sa, jag tror jag vet vad du vill. Kom, jag får din licens. Han visade mig hur man kunde driva en. Jag drog den halvtid. Inte hela tiden, men jag kunde driva den. Så jag lärde mig om Chicago. När jag började jobba med Francis... Mrs. Francis och jag talade en dag, jag tog honom till downtown. Jag sa att jag kunde driva en. Hon sa, kan du driva upp? Om jag vill gå och shoppa. Jag sa, varför inte? Vi drog en bra bil. De gick med bilen, och vi hade att gå till röreläget. Så det var så. Så du drog till Chicago och till Baku? Ja, en gång. 30 eller vad drog du? När vi började, tror jag vi drog ner 30. Men senare drog vi ner... Vad var namnet? Vi drog 92 och 34. Vad var namnet? 34 är... Är det Mandora? 92 och 34 hittade ihop? Jag vet. Vi tog det i de senaste åren. Vi drog det i dozen och dozen. Även Mr. Klebe, de gamla kvinnorna, de tog över här och började gå till Chicago. Även Steiner, de tog över till Mrs. Evans. Jag tror inte de tog över till Chicago. Så Mrs. Evans och Mrs. Frans, jag tog dem upp och de tog på att shoppa. Det var en dag bakom Fort. Nej, vi stod över. Jag tror inte vi drog det bakom Fort en dag. Det tog bara fem timmar i Chicago. Det tog bara fyra, fem timmar. Jag trodde bara fem timmar, ja. Så du stod i motellet i vittnen? De fick min rum. Det var ingen motell i de här dagarna. Ja, ingen motell i de här dagarna. De hade fina kylor. Jag gick aldrig tillbaka, de hade alltid fina kylor. Jag kände Mr. Frans flera gånger. Han hade en affär med någon annan. I Chicago? Ja, vi drog upp i kvällen. Vi hade diner där och stod över en natt. De hade en möte. Vi stod över två natt. Var du med henne då? Svaret. Om han frågade mig. Inte alltid, men ibland. Vad talade du om dem när ni hade diner? Vi talade om alla saker. Jag har alltid använt att jag sa till Mr. Frans en gång. Vi gick från Kanada till Chicago. Jag sa att jag tror att USA skulle... ...be lite bäst med Russland. Han sa att Russland skulle aldrig gå med nåt. Men se vad som hände. Var han en republikan? Nej, det var jag. Alla de stora bilderna var amerikanska republikan? Ja, det var nog några. Men jag vet att de mesta var på republikan. Var han med Weimann och Deere? Ja, det var det. Det var en stor dinersjon. Var du med i Weimann och Deere? Ja, om några gånger. Jag ska berätta om nåt. De hade franskare här, vad de kallade. I Nydapari en gång. Det var bara om alla de rösterna. I Dävenfurt, Rokaland, Molin kom och spände en orv. De fick en orv med dem. Då fick de en pokergammal. Weimann var en av de rösterna som stod där. De stod på delet. Mr. Fremdahls kom och sa att... ...de skulle ha att ta Mr. Weimann hem. Han ville inte kalla honom chaufför. Det var kanske två klockan i morgonen. Jag stod och sörjade drängar och så. Du var en partender? Han kom och jag tog honom hem. När vi kom upp till Weimanns hus... ...kunde han säga, kom in här. Jag sa att jag hade en butler som skulle ge en dräng. Jag sa, jag vet inte. Jag gick in och lämnade bilen. Butlerna var fortfarande uppe och tog honom hem. Han gick uppståndet och sa, jag vet inte, att butlern... ...sa att det var första gången jag såg en chaufför... ...komma in och ta en dräng. Han gick och tog en dräng. Det var en distans mellan en arbetare och... ...an arbetare? Det var mer sådär än det är nu. När du hittade någon upp på Guerrero station... ...har du aldrig talat med de där människorna... ...om någon har visat Fransion? Ja, jag ska berätta en liten historia. De hade investerare överallt. De hade Mr. Frans och Mrs. Frans. De hade investerare i Norrfjorden i Centrille, Illinois. Jag vet inte om ni vet... De hade några investerare där. Mr. Frans hade en... ...meddelning med några två bröder. Mr. Frans sa att de var den vänligaste familjen i USA. Jag kan inte nämna dem längre. Men de hade sin egen vän och kom in till Peoria. De hade sin egen pilot och allt. Så han frågade mig... Vi drog ner till Peoria, utifrån Centrille. Han frågade mig att gå in till aeroportet och ta upp de två. Så jag gjorde det. På dörren var de ute till en restaurang eller en plats... ...för att ha dörr tillsammans. Jag tog dem ut där. De två bröderna hade ingen bil. Så jag tog de tre ut där. Mr. Frans sa att när vi kom ut nu... ...så sa han att han inte hade nåt att göra på tåget. Så jag kunde inte säga vad jag sa. Så jag gick in och hade dörren. –I morgon? –Ja, precis på tåget. Vad jag skulle säga... Jag tror att vi stod där i minst en natt. Kanske två. Jag tog dem tillbaka till Peoria. En av bröderna sa att det var första gången jag sett en show för att vara invigad. –Det måste ha varit en bra. –Jag vet inte. Men vi... Det var inget vanligt. Vi drog ner från Kanada till Twin Cities. De flesta gångerna stod vi i Minneapolis på Nikolaushotell. Vissa gånger stod vi på St. Paulhotell. Men de flesta gångerna på Minneapolis. Det var inget vanligt. Vi kom ner i eftermiddagen eller i kvartan. Vi kom ner och... ...Mister Frens sa att han skulle komma och dina med oss. En gång kom vi ner och... ...där var de som skulle ta oss in. Det var en partigon där. Det var alla drästa människor där. Jag sa att jag inte kunde gå in. Jag hade en fin uniform. –De kunde ha en fin uniform. –Ja, de kunde ha en fin uniform. De kläde det för oss och allt. Han sa att han skulle komma och dina med oss. De gjorde alla washbilar, uniformer och kyrkor? Inte kyrkor, men uniform. Om jag kunde klä dem så hade jag att ta dem till kläder. Jag hade en uniform för sommaren och en för vinteren. I fall när jag ville... ...hänga upp en sommaren uniform som är lite material... ...tog jag till kläderna och använde Markenthal. –Nej frågan var vad det var. –Det var blå och djup. Det var lite djup. I sommaren var det lite ljus. I vinteren var det en stålgrå uniform. Jag kunde fälla det, det var samma material. –Var du öppna dörren för passagerarna? –Ja, ibland. –Var det de som gör det? –Och ibland gör de det. –Så du sitter i bilen och väger på dem att... –Ja. Om jag hade en chans... ...så hade sommaren varit ute för att de kunde gå runt. Hon hade en fräns. Hon hade en mörk... ...doktor och tjejer. De hade alla frans. De gick och pluggade ibland. Jag hade att ta dem. De liten var mitt ålder. Jag var liten innan jag gick ut. –De liten var den du gick mest med? –För att köpa... –Ja, jag skulle säga så. Han hade sin egen bil. Han var finanssekretär för frans och hack. –Du gick inte henne till att jobba i dag? –Väldigt sällan. Han gick sin egen bil där. Han hade två frans. Om det var dåligt... Han frågade mig att ta dem. Men han gick själv. Han hade en Lincoln-kram. –Den liten var den du gick mest med? –Ja. Du nämnde Mr. Wyman. Han hade att bli tillbaka på 2.00 i morgon. Det var många nattpåringar där du hade att stå upp. Det hände ofta, ja. När du hade drick i Wyman-håpen... Du kom inte hem och släppte på 3.30 i morgon. –Kan du släppa in i morgonen? –Nej. Jag skulle vara där, oavsett. Det var många gånger. Det var länge. Jag skulle vara där på 8.00. Jag vet inte om jag minns att jag kommer tillbaka nästa morgon. Det var en liten kvinna. Jag hade att gå och få lite tillbaka till hem. –När du drick i bilen, hade du uniform? –Ja, mest. –Den var i bakgrunden, så du hade att förändra sig med en kloss? –Ja. De försökte ge mig några minuter att klä mig. Om jag var ute i bakgrunden, så kom han och hittade mig. Om han var hemma, så kom en av de gudarna och hittade mig. De tog mig i den tiden och hon ville att jag tog henne. –Du hade inga hjälpare i bakgrunden? –Somtidigt. Jag tog henne i den tidiga springen när de klädde upp kylorna. För vanligt gräskastning hade jag gjort det själv. När de tog mig upp i norr, efter att August Ohl dör, så hittade de någon att göra det när jag var borta. Det var en liten jobb som jag gjorde. –Du sa att du inte hade dinnare eller middags. Bringde du sandwicher med dig för lunch? Hur äntade du? –Vad menar du om att jag var här i Francis? För en tid gav de mig lunch. Sen när jag bröt mig lunch eller så. För en tid levde jag uppe i gräset. Krabby, hennes chaufför, levde i gräset. Det var en fin huvud. En vinter gick Francis till Europa. Jag klädde det från en sida till en andra. Jag stod där för en tid och kastade min egen lunch. –När du fick veta att de var där, så kunde du ha sandwicher? –Ja, jag sa att de skulle få mig sandwicher. –Du kunde ha Martin i dörren. –Nej, jag kunde inte. Det var en sak med Mr. Francis. När jag kom där, så var jag här i landet i nästan fem år. Jag hade aldrig tagit en dring, för jag gick inte med det här. Men efter att jag hade varit med dem ett tag, och om vi kom hem från Chicago, så sa han att vi skulle få en dring. Och också uppe på Palmer House, när vi kom in i kvällen, så var det tider. Så sa han att vi skulle få en dring innan vi älgte. Och om vi gjorde det så tog han mig in i samma dörrklipp som han var. Men det var bara två av oss. –Så efter ett, två och tre dring, började du prata främ? –Nej, jag var rätt beredd. Inte att han hade kört om jag hade tagit en dring eller så, men jag gick med hans inbjudning som guldig gubbar. Han ville inte gå själv. Och jag kunde det. –Så några kunde hans, han var beredd att bli en dring? –Ja, det var det. Men om jag var uppe på norr, vi gick på fisk, så kunde vi ha vad vi ville. –Kan de få relaxa eftersom de var på kameran? –Ja, de var på fisk. De hade många företag uppe och sånt. Ja, jag tror de gjorde det. –Vilken nationalitet var han? –Jag tror att gamle franser kunde säga att han var ert. Men gamle franser kunde säga att de var, jag vet inte. Jag vet inte om de hade pratat om det. Men jag vet att alla gamle franser, de sa att de hade iriska blod i sig. De rikade från Maltis, jag tror. –Så de hade en stor företag i de här åren? –Ja, de kunde säga att de hade en av de vettigaste familjerna i Tyskland. –Det var för att de hade medel. –Jag tror det, men de hade också såna vettiga investeringar. Jag vet att jag sa, jag vet inte om frans Tormer gjorde det, men när hans mor död, de investerade i en Rokkalland Railroad-kompany. Bland hans och min sista, jag förstår att de har över tre miljoner dollar, de har investerat i en Rokkalland Railroad. –Den depressionen betydde ingenting för dem? –Varför inte? –Den är när vi börjar att bygga hem i Kanada. Det var en liten stad på denna isla. De hade två isla, en var 22 och en var 10 eller 11. De hade en krossfält där bära. Vi hade ett harbor där för båten. De byggde ett hem där uppe under denna depressionen. –Den fick ingenting för att göra det? –Ja, de hade ett laborer där uppe under 35 centimeter. Alla hårdvaror för det hem där uppe hade en breksmitt. De gjorde det. Jag tror att han fick 50 centimeter per timme. Det var en fin jobb han kunde göra. En gamla svenskare. –Den var uppe i åtta sommaren. –Hade han kört dig en plats i fabriken? –Nej. –Du var inte intresserad? –Nej. Om jag hade gått där kunde jag ha gått bättre. De var väl nere. De senaste åren när jag var med var de där och där. De fick nog få betydelse. Fransshäkt var nog en gammal fabrik. Jag skulle inte säga det, men jag tror det. –De körde dem så hårt som de kunde. –Den här tiden jobbade du som kökare och hämndare. –Hade du kontakt med svenska i Målin och Karlsidis? –Ja. –I de dagarna hade de danser. Både Vars och Sviktjord hade camp där. Där var det en rockriver. –Jag har aldrig sett det. –Det var en fin plats. Jag gick ibland ut om jag hade chans. Jag var i Målin i fyra år, så jag vet vad det är för jämställda. –Var det någon som hade problem med depression från 30-35 år? –Ja, det var mycket. –Det var inget jobb. –Hur var det i Målin? –Jag vet inte hur mycket de fyllde det. Jag vet inte om jag var vänlig av det. Det var några människor som hade pengar för stål och grupper. –Det var mycket stål. –Vad gjorde familjen i alla fall? Gick de till Chicago eller Sandford? –För att få kronor? –De köpte många hemma. De var en stor stål och fanns många. De var mycket för barnen. –Var det barn? Gick de till skolan så snart de fyllde highschoolen? Var det något som hände? –De lilla gillade drömde uppe i Rinnelea. –I Canada? –Ja, de var 19-20 år. –Kan de svimma? –Ja, de kunde svimma som fisk. Men jag vet inte vad som hände. –Var du som lärde dem att svimma? –Hade du lärt er att svimma i Sverige? –Jag lärde några, men efter att jag kom här, särskilt när vi var ute på jobbet, var vi i röktet och lärde svimma. –Var du i röktet mer än ute på jobbet? –Ja. Jag lärde Elguin i norr. Audrey och de lilla var i Arizona. De hade en svimmpol i hennes hem. Jag lärde henne att svimma där. De kunde svimma riktigt bra. Långa gånger... De hade en gubbe som kunde se efter att de skulle döda. Jag kunde se på dem. Men de fick... Jag var inte beredd om dem. De kunde svimma. Vi hade en flott där. Vi hade en fin svimmpol där. Vi hade en flott där. De kunde svimma. Så jag kunde inte bereda mig om dem efter att de blev lite äldre. –Vad hände då när hon drömde? –Jag kan inte förklara, men jag förstår att de hade... Miss Frances död hade ett hem eller en plats på amerikansk sidan. De hade varit där för en partying. De var på väg hem till Frances Island. Det var kanske två, två och en halv mil avstånd eller tre. Vad hände då, jag vet inte. Det var sämst. –De hade kinder då. De gick till skolan. –De hade kinder. –De hade bara två gänster. Jag vet inte hur mycket Elgin... Hon var... Hon var nog 13 år när jag gick till skolan. Jag vet inte hur mycket skolan hon fick. Hon var märklig med... ...Virin. Vad hände då? Jag vet inte. Nån sa att han var död nu. Jag vet inte. Jag har aldrig mött honom eller känner till honom. Det var eftersom jag gick till skolan. Du nämnde Mrs Evans far. Har de influerat på barnens... ...görande och sånt? Du sa att de använde oss och frågade... –Vad menar du? –Vägen... ...de barnen, de äldre till exempel. De stod några mil till vänster uppe i Kanada. –Villde de checka in på de? –De var mycket bakom Fort. Robert, Mrs. Francis, var president för Gårdvend. Jag vet inte om ni kan ihåg vad det var där. Det var så mycket många år sen. Men han var president för det. Han hade hans huvudman camp där. Lång tid innan Mrs. Francis var en ung Gårdvend. De hade det där uppe. De gick hela tiden bakom Fort. –De var inte livande tillsammans, men de hade intresset? –Ja. –Många gånger, eller mest de gångerna, de lägger hem barnen och vill inte ha någon influens. –Ja, Mrs. Francis och Robert var så. De trodde att Lala var död. –De trodde att det var influens på barnen. –Efter det här arbetet var du i dörren, nära Wallwark. –Dörren 1941. Jag var 37 år. Ja, när jag gick där. –Hade du mött din hund? –Nej. Jag hade inte mött hund till 1945. –Då var du inte med i franskis? –Nej, jag hade en hund som var i Wallin. Vi gick ihop och henne jobbade... Hon jobbade två års träning i nörd. Hon jobbade för Mrs. Allen. Hon var diabetes och hade nån som kunde hålla henne där. Hon jobbade för henne. Vi talade om att bli märkande när jag fick henne. Då gick Alice hemma i Pasadena. Hon hade varit med henne där för några gånger. De skulle gå ut igen. Jag ville inte gå, men de tog mig in för att få henne att gå. Hon fick henne och fick henne till sjukhuset. Hon gick på opereringen. Det blev lite för mig. Men efter det hade jag ingen hund som jag kallade min styrka. Vi var på fjol hela tiden. –Det var inte så många som märkade under depressionen. –De kastade henne, även om de var på sjukhus? Jag tror de gjorde det. –Det verkar som att de förbundade. De gjorde det kanske. Det kunde vara så. Jag vet inte. –1937 tog du henne upp och gick ut? Nej, 1941. –1941? Ja. De var gåna. Michael Deary var i Nesterhavnbrun. Jag kände de här barnen. Den äldre, Herb, sa att om man ville ha en jobb, så sa han att han skulle ge honom en jobb med mjölk. Jag kände mig lite bryllig. Jag sa till min vän att det var allt. Han hade en fettig tidning. Han kunde inte veta var jag skulle gå. Jag kunde inte berätta var jag skulle gå. Jag tror att om jag hade ställt, de hade nog fått mig lite mer pengar. Jag kunde inte se en framtid i ett sånt sätt. –Du fick aldrig få pengar omkring en år? Nej. Jag kan inte ihåg. Jag började med 76 kronor per månad. De flesta som betalade mig var 105 kronor per månad. Men det var fortfarande... Jag tog en jobb med mjölk. Jag fick 23-24 kronor per månad för framtid. Jag fick pengar för vad jag såg. Den andra veckan fick jag en tredjufärg. Jag förbjöd mig. Jag fällde. Jag fallde inte, men... Jag kan inte ihåg vad det var. Men de hade fryser. Jag kunde inte få pengar. Jag tog en tutt, och jag kunde inte ihåg min hel. En mjölkman kunde inte få pengar. Men de kunde inte ihåg mig. Så jag gick till en doktor och han sa att jag inte skulle få pengar. Det är inte nåt som kan göra att få pengar. Så jag tog till Herva Barrett. Han ville inte jag skjuta där. Han ville att jag skulle ligga i en kvart. Jag ville inte göra det. Jag kände en formel som var på Eagle Signal. Han hette Wadstrom. Jag ville gå in i en machinkör. Jag frågade henne om jag skulle gå ner i morgonen. Det var en därvimport? Nej, det var en molin. Och hennes namn var? Wadstrom, Olle Wadstrom. Han var hans hälso i machinkör. Andersson var hans namn. Harry Andersson var en tågkör. Jag sa att jag kanske skulle komma tillbaka om jag kunde få mig att hälsa. Men jag gjorde inte det. Jag gick ner där och hade inte behövt en doktor. Jag kunde inte gå in där eller nåt. Så jag stod där en gång per månad. Men jag kunde få mig att hälsa. Så jag var där för 32 år. Det var 1945? Nej, det var 1941. 1941? Ja, jag var i... Jag vet inte, det var innan den här kriget började. Så du var inte beredd att vara doktor? Nej, jag var inte beredd på det. Men jag skulle ha varit en av de första som skulle gå. Jag fick en notis när kriget började. Men då var det Harry Andersson. Jag jobbade på automatiska skruvmachiner. Jag sa att när jag fick en notis från kriget här... Han sa att jag inte skulle gå ner där. Han sa att vi hade använt... En förmåga? Ja, en förmåga för er. Han sa att vi skulle ha den på någon dag. Jag sa att jag skulle komma upp och hälsa. Han sa att jag skulle stå hem. Han sa att jag inte skulle gå ner där. Så... Men den sista tredje dagen fick de förmåga. Och då... Jag tror att de hade att stå hem varje tre månader eller varje sju månader. De hade det alltid förr och så fick jag aldrig gå ner. Jag var under åldern. 1941? Ja. Så jobbet där var annorlunda än det du hade för dem? Ja, ja. Så du lärde dig att ge tonmäkare än? Nej. Vi hade automatiska skruvmachiner. Bland annat kärp automatiska skruvmachiner. När jag började jobba på en Elite. Och sen... För att det var en kommande och de hade stor order. Och Svartsson ville lägga mig under automatiska skruvmachiner. Och de hade tre skiftar. Så jag var den tredje och var där natt på mig själv. Och jag sa till dem, jag sa att jag inte vet... Jag vet att de tålar och de tålar och alla det. Det var olika på automatiska skruvmachiner. Jag sa till dem, om de blev stött så sa de att de skulle komma in i morgonen. De sa, inte bereda. Det var så jag lärde mig. Och inga länkare? Inte på det tiden. Men de kom in nära efter det. Hade du sett några unionaktiviteter under 30-talet? I Molina, Rock Island, där med porten? Eller var de fortfarande hämnda att... Ja, de började... Du tar i början av kriget, de började pusha. Du tar som... Molintool. Jag hade en finansieringssekretär för alla. Jag hade Molintool, jag hade McCombe Elevator, jag hade Amerikan Air Filter, och de Eagel Singel. Och det var lite av en fabrik i Marland. Jag hade fem företag. Men inte Jandir? Nej, nej. Var de separat? De var separat, ja. Det var det som sa att det var Kinesi Union, men de var separat. Det enda som... UEW har Jandirs, men de tolmakare på Jandirs har Amerikan... De har machinerna som du behöver. Men de andra är under... UEW, tror jag, på Jandirs. Men tolmakare var under... District 32, där i Nisbole. Så när du började 41, var det ingen Jundirs? Nej, nej. Var det samma sak i alla kvassititier? Just ungefär, ja. Det var... Varför tolkade det så lång tid? För det var en lag i 1935 som du hade rätt att organisera. Ja, jag vet, men de företaget, jag tror, var hållande dem tillbaka. Så de var föräldrar till... Ja, jag kan inte ihåg när vi... Jag tror att vi signade första kontrakt med Eagle i 1943, jag tror. För när de första kom in, ville de att jag skulle vara steuer för machinerna där. Så jag gjorde det. Men sen senare, för sju år, var jag chefensteuer för hela butiket. På Eagle efter att vi fick organisera. Så du hade att arbeta med managementen? Ja. Hur var det? Vad sa de dig i managementen? Det var inget problem. Vi hade... Mr. Perasko var föräldrarna. När vi började organisera, var det en kvinna som kändes Turner. Det var president Fregelsen. Han upptäckte att... Jag vet inte hur han upptäckte att jag skulle... ta steuerjobb. Så han kallade mig upp till hans offis. Jag tror han skulle skrämma mig. Han skrämde en hel del av dem. Det var managementen av Eagle Signal? Ja, det var det. Han kallade mig upp till hans offis. Han gav mig... en hel del skrämma. Han kallade mig hur dåligt unionen var. De hade inte kunnat slå det här och så vidare. Så jag lyssnade på dem. Vi fick inte tåla på det. Jag fick nog 50 centimorgon. Jag började med 50, men Anderson gav mig 55 centimorgon. Jag kunde inte lyssna på dem. Så jag sa till Mr. Turner att jag inte vet vad han sa. Varför han kallade mig upp till hans offis. Jag skulle bara säga en sak. Jag vet att du kommer skrämma mig. Men jag skrämmer inte på det. Vad sa han då? Inget. Han sa att han inte vet vad han skulle säga. Han klockade hans uppdrag i en väldigt kort tid efter det. Sen kom en parask, en ljus, och tog över. Han kom från Maltis. Det var då vi... Jag tror inte vi hade... Jag tror inte vi hade kontrakt innan parask kom in. Så... Sen kom jag på en chefstolare. Jag kunde inte vara så bra med hans. Jag var rörelsefull. Vi hade argument. Han skulle ibland ta mig åt vänster. –Han heter Pagaski. –Ja, Pagaski. Han sa att du skulle fråga om nåt som inte kunde bli möjligt. Jag vill berätta om en. Vi hade en tålmäktare. Vi hade i kontraktet att om de gick in i armen och kom tillbaka och berättade till företaget så hade de 200 dollar extra. Jag vet inte vad hans namn var. Borgström var hans namn. Han gick in och var i nivån. Han ville inte gå i armen. Han gick in och enlistade sig i nivån. Parask gick inte in, det var svårt att få tålmäktare. När Borgström kom tillbaka ville de inte ge hans 100 dollar för han hade gått in och enlistat sig. –Vad hände? –Jag var i en maskinkapp. Tålmäktaren gick in med oss där. Vi fanns att de inte skulle ge Borgström hans 100 dollar. Så även tålmäktaren kom och pratade med mig om det. Jag sa att jag inte kunde få tålmäktaren för det var i kontraktet. Men det var inte rätt. Jag vet det. Jag kunde kalla upp Mr. Parask, sekretär för det väl. Jag kallade upp och frågade om han skulle ge en plötsligt besökning. När jag kom till hans offis så kunde han veta vad det var. Jag kunde säga att han var rädd. Han sa att han skulle komma in med tålmäktaren och att han inte hade en fotoständ. Han sa att han skulle visa mig papelen. Jag sa att jag vet det, Mr. Parask. Jag sa att jag skulle ta bort papelen och att han skulle prata med mig. Han sa att han skulle prata med mig. Jag sa att han skulle prata med mig. Det var för att han inte ville komma in med tålmäktaren. Jag sa att han kunde få en plötsligt besökning. Han hade en plötsligt besökning. Det var för att han kunde få en plötsligt besökning. Jag sa att han kunde få en plötsligt besökning. Jag sa att jag vet det. Det man hade gjort i Hecken och alla andra filopinamer, jag sa att han kunde få en plötsligt besökning. Jag sa att han kunde få en plötsligt besökning. Det var 100 dollar. Det kunde han inte ge till honom. Nej, han sa att han skulle få en plötsligt besökning. Så han fick det? Ja, så han sa att han skulle prata med mig. Jag vill prata med den här mannen. Han tror inte att han gör det. Han sa att sekretären kallade honom upp. Så han kom in och sa att han var förälderad av det. Jag vet inte om jag är tillräckligt. Han sa att han förälderade sig att han inte gjorde något fel. Han läste det, för han tyckte att han skulle bli dräftad. Han sa att han hade fått sin firm. Jag vet det nu, men inte på den tiden. Han sa att han hade en vän här och att han hade det för honom. Så han fick det. Vilken typ av fabrikation hade de under kriget? Var det en företag som arbetade för dem? Vilken typ av jobb? Var det en regering? Vi hade en ny regering, vi kunde titta på det. Jag säger att jag vet inte om ni har hört om Norden Bombsite. Ja, jag har hört om det. De hade problem med det. Vi fick ut vad det var. Det var en signal. Du jobbade för dem. Du jobbade för dem. De hade problem med det... Vad kallar man det? Med timing på bombsiten. De hade det till olika platser och de kunde inte få det perfekt. Vi hade en med namn Frank Meyers. Och en med namn Weimann Meisigart och mig. Frank Meyers var vårt formande på natt. Jag jobbade på natt i rotation. Vi fick ut vad det var med bombsiten. Jag säger att de hade mer regering än de kunde ha. Det kunde komma till det. Du tror att det var Padjasky? Nej, jag kan säga det. Padjasky? Nej, det är inte rätt. Jag kan tänka på det. Jag har känner på honom i år. Så han var högre än från östkore? Ja, han var. På den tiden... Jag kan inte ihåg vad det var med namn. Det var flera av dem som skiftade. Men de skickade honom här. Han var en bra man. Var han en tålmäktare av en trädare? Jag tror inte att han var en tålmäktare. Men han var även en unionmässig när han var länge. Han jobbade på en machin. Han var en bra man. Han kunde tålmäktare? Han var en man som kunde driva och få saker att gå. Men du tror att det här är... Padjasky. P-O-R... P-O-R-Padjasky. Här. Du tror att Padjasky... Han bringade så många regerande ord för kriget och allt. Han kunde skriva den som krävde det i Mesterval. Det var 100 dollar. Det var mer känsla för honom. Vi var på en gång på Steg. Och... Han sa att... Han kallade mig en gång. Jag var ledare och var inne på alla negociationer. Han sa att om han kunde ha så mycket inkomst... Han sa att han inte skulle ta det med de här kringa. Det var bara en kringa. Vi var ute. Vi hade varit ute för ett tag. Vi var på ett möte. Vi hade medlemmar ute på ett möte. Jag sa till honom... Jag hade en idé att det var en nyckle på stegen. Jag sa till honom att jag skulle gå upp. Men de skickade in en annan steuerfisk med mig upp där. Padjasky gick inte med. När han såg den här kringan... Jag kallade honom och frågade om jag kunde prata med honom. Jag hade den här kringan med mig. Jag kallade honom. Men han gick inte med mig. Jag vet inte om jag ska säga det eller inte. Det här är historien. Det är alla vatten under en kringa. Det var en kvinna med en linder. Och en annan... Jag kallade honom. Padjasky levde i L'Eclair Hotel. De gick upp där för att prata med honom. Jag gick inte med dem då. Han brukade kikta mig där. Han ville inte prata med honom. Det var så beroende av nycklen. Vi fanns att han skulle klippa igelsignalen. Han kallade honom. Så jag kallade... Jag hade hans hemlöshet. Jag kallade honom. Och hans sekretär sa att han kunde prata med honom. Hon sa att hon vet inte. Hon sa att hon kunde prata med honom när jag var ute. Hon sa att hon vet inte om hon skulle få en chans. Han var där och hörde det. Han sa att han vet inte om hon skulle komma upp. När jag öppnade dörren var han rädd. Han sa att han var här för. Jag sa att han vet inte vad jag är här för. Jag vet inte vad han sa. Men det finns ingen chans i världen. Han sa att han kunde ta sig upp till vänsterna. Vi satt och pratade. Jag sa att han vet inte vad jag sa. Jag hade lite insikter. Även hans sekretär sa att hon kunde prata med honom. Jag kunde gå... Hur kunde du få det? Friberg var en av de som var här. Han var ingenjör och gick upp till vänsterna. Det var två, tre av de som var här uppe. De gick upp lite. Han sa att om vi kunde få så mycket insikter... Han sa att han inte skulle gå upp till Nikkelsen. Jag vet att de hade det. De hade figurer. Jag sa att han skulle gå tillbaka. Jag sa att han inte ville ta oss ut från jobbet. Jag spelade med honom. När jag nämnde honom sa att han inte fick oss. Han sa att han fick oss. Vad fick han? Jag skulle inte berätta. Han sa att han skulle gå upp till vänsterna. Han hade alla begått upp. Han sa att han skulle vänta en dag. Han skulle gå upp till vänsterna. Han gick in. Han gick inte upp till vänsterna? Han kunde inte. Du var påbörjade? Vi hade varit påbörjade i 6-8 veckor. Vilken år var det? Det måste ha varit 1936-1937. Jag kan inte ihåg året. Det var ganska länge sen. Låt mig se. Nej, 40-46. Jag kan inte ihåg. Det var efter kriget? Ja, det var efter kriget. Men vi hade bra ord. Vi hade bra ord. Det var det vi var beroende av. Så under kriget var de mer eller mindre stängda? Om man började prata om vägen... Kunde de ta bort förmånena för er? Om de inte gick i dig? Nej, jag tror inte det. De kunde inte göra det. Jag tror inte det. Om de hade förmånena så var det inte så. Det var helt... Jag har sett det flera gånger. De var äldre än de var. Först var de 40 år. Senare var de 37 år. Jag kan vara lite orolig. Men jag tror inte att de hade tagit mig. Jag hade militärtraining tidigare. Men jag tror inte att de hade tagit mig. Men det var inga sträck i kriget? Det var det. Jag vet inte. Janteer hade en 43-44. Ja, jag kan inte nämna det. Men vi fick sälja. Och Brazki, han död efter det. Så han levde här? Ja, han hade en familj i östkanten. Vännen kom här ibland. Men jag tror inte att hon var här för att ta sig. Han levde i en hotell. Så han var en specialist och hittade en företag? Ja, han var en bra man. Men i början, när vi först fick en union, hade de inte riktigt pengar att ta sig. För att de inte hade en stor kontrakt med regeringen. Så jag vet inte. Så den tidigare kvittan under kriget var cirka 60-70 centimeter. De var nog lite högre än det. Jag tror att... Jag kan inte nämna. Men varje gång vi hade en ökning, så fick vi alltid en hitt. Jag vet att jag fick 55. Och första kontraktet när de använde det, så fick jag 61 centimeter. Jag jobbade med automatik. Jag kunde gå till arsenal och få en till diamond eller mer. När unionen började med Egel-signal, var du med från början? Du använde unionen? Ja, ja. Men inte alla arbetare kunde ha tillgänglighet till unionen? Nej. Men det var ändå många hålldövningar? Det var många hålldövningar i början. Och det var skälet att få en fyr? Ja, jag tror det. Men sen fick vi... Sen senare fick de en incendie. De använde en incendie i butik. Jag trodde inte att det skulle kunna fungera. Men det som verkligen skulle kunna fungera var drillpressorna och samling. Men de här människorna, även om vi hade det i kontraktet, så skulle det inte fungera. De skulle bara fungera på vad som kunde hända. Vi pratade om det. Per Aschke sa att han inte trodde att vi skulle kunna lägga det på automatiska skruvmachiner. Det var för komplikativt. Vi jobbade i grupp. Vi var tre operatörer och vi jobbade tillsammans. Men vet du vad? Vi var första som började med en incendie. Det tog inte så länge. Efter att vi hade lagt upp saker, så kunde vi göra 120, 115 eller 120 procent. De gav oss mycket extra pengar. Så människor fick på det. Du tog drillpressoperatörerna och de dubbelt pengarna. Med att jobba i incendie. Och sen kom tankhjälparen. Hur jobbade du? Vissa av våra polis var inte... Vi hade en anordning. De var inte borde ta in över 135 procent. Vi tog aldrig in över 125 på automatiska skruvmachiner. Det var det högaste. Om vi hade extra pengar, så kunde vi ta bort det. Men vissa av dem var så taggade. De tog priset. De fick på det. Men det var sin egen fall. De kunde inte veta det när de började. Vi hade några av dem. Det var så taggade. De var bra och tog dem. De tog in 150 procent. Det var det. Kommer man in och så lät det. Om en man kunde ta 150 procent... ...så hade man nog tagit 60 procent... ...när man tog in det. De kunde ta upp det. De kunde veta att det var något som var bort. Vilken var din manufaktur? Är det lätt att ha en del av det? De hade alla typer av grejer. Signaler, trafiklider... ...och elektroniska jobb. De hade bra jobb. De har det ännu. Nu har de en fabrik i Texas... ...och en plats i... ...Viske. I Paribas. De har ingen union eller plats. Det är det enda som är kvar. Signalen är den maskin jag arbetar med. Automatiska kylmachiner. Det är det enda som är kvar. Hur lärde de sig ha en union? De har ännu en union. Men uppe hade de aldrig en union. Och inte i Texas. Och de jobbade. Hur fick de en union i de platsen? De hittade ingen union. Och unionen kom aldrig in. Nej, det var det. Det var för att de tog samlningen... ...av Eagle Signal och sände upp där. De hade en union här. De gick här och skickade bra pengar. De sände upp där och de fick nog en... ...med en tredjedel. Men den här som är kvar i Quad Cities... ...har de ändå en union? Ja, de har ändå en union. Om de har en union i Moline... ...så blir det ingen i Texas eller i Paribas. De kan ge en annan räkna. De har ju en union. Så de har betalt Moline? Ja, de har. Varför har de betalt Moline? Så att de kan få en annan räkna? Man kan tro det. Men för någon svar så har det betalt. Vi har de stora... ...machinerna som verkligen producerar... ...jag vet inte. Jag har tänkt på det många gånger. De har jobbat över tid. För de senaste fem åren. De jobbade över tid på de automatiska machinerna. Så de gör stor pengar. Är kvaliteten annorlunda mellan Moline och Texas? Nej, jag tror inte det. Produkten är ändå bra? Ja, jag tror det. Du tar i elektronik linjen... ...de måste vara ganska bra. Så jag vet inte hur de har inspektioner. Jag har aldrig varit på plantan. Jag vet att mannen är en man. Men vad har de inspektioner? Jag vet inte om det är så nära vi har. Du tar i automatiska machiner. Vi har krossinspektioner. De måste vara... ...med den tenthavsla av tusen. Men jag vet inte vad de har. Men för timmarna... ...de gör styrklar. Jag tror att kvaliteten... ...de måste vara bra. Och du har jobbat där för 35 år? 32 år. Jag har jobbat där för 70 år. De har tagit dig på. Som en arbete, en union. Så du har varit sekretär i hur många år? 25 år. Så du har samlat djur från olika... ...klipp från Gullong till machiner. Och när du quittade, vad år var det? Jag hade sekretär. Jag quittade 1973. När jag var 70 år. Var det 100% med Faktors union? Nej, vi hade ändå bort... ...oh ja. Du kunde inte frisera machinerna? Nej. Hur skulle de tolerera det? Det måste man ta upp. Vi hade några. Nu tar du molinen... Men de får samma skäl nu som du... ...och inte gjorde något? Nej, men vi kunde inte. Det är laget. I Illinois kan man ha en klart shopp där. Men man kan inte ha det i Iowa. Så amerikansk filter, molintool... ...och de var klart shopp. Men i Eaglesinglen var vi öppna. Vi hade skabar där. Och även i Davenport? Ja. När de första flyttade till Davenport... ...fanns det bara en del. Vi var i Molin länge sen... ...de började i en fabrik här i Davenport. Men de fanns ut och flyttade hela det här. Ja, men här har du de värde... ...om du hade 10 dollar per år. Men de flesta som du kallar skab... ...får samma sak. Hur är pensionslösheten nu? Du måste också ge dem det. Du måste ta med dem. Det är laget.