 Kassett två, sidan nummer ett fortsätter med i alla fall i Rackford, Illinois. Kassett två, sidan ett. Är det sant att, det är någon som har sagt till mig att svenskarna var förnuliga, de sålde ut de judarna och det var över dåligt. Ja, det kanske det är. Jag vet inte om det var så mycket i Rackford då. Men på en del andra platser kanske det gjorde det. Så ett landstrum, vem sålde han till det? Det blev receivership. Ja, det var en bank i St. Louis som tog över det. Alltid? Ja, de tog över, som du säger, receivership i St. Louis. Och det hade de en bra tid, till 1900 och jag arbetade där då, då sålde de det till judarna från Canada. Men det var inte svenskar som sålde det, det var egentligen banken i St. Louis som sålde det då. Hade han lyckats kroppa av sig pengarna i landstrummen när han sålde det? Ja, det hade han väl för det. Så utom mig så blev det bra efteråt, så jag tror att han klarade sig av det så bra. Men han blev väl inte någon vidare aktiv i möbelindustrin sedan. Och hans son? Hans son blev väl kanske lite mer sedan tror jag. Men jag känner inte mycket till det för jag slutade med industrin. Men jag kände en del, en som hette... En annan som jag kände som var väldigt bekant med industrin här i dag. Han sa att judarna tog över alltihop. De tog över både frisågningsmaskinen, de tog över Rackvorkävnet och Heddorf. Och de sålde ut alltihop och så stängde de ner alltihop utan... Och såg ut? De stängde ner allt utan frisågningsmaskinen. Så fackföreningen då hade ingenting med det att göra? Nej, de hade ingenting med det att göra. Det försvann alltihop. Så det är det värsta som kan hända om en fabrik organiserar sig? Ja. Så säljer de ut och då står de i ett bra mark? Ja, det har du rätt i. Och det sker väl mycket idag nu också. Men den vägen som gick med möblerna in i Rackvork, den gick bra efter representationen här. Det gick väldigt bra i Rackvork. Men den så började ju... De sålde ut till olika personer som nu försvann. Och det var ju där som de sålde ut till. Det har du rätt i. Och den kom aldrig tillbaka på igen? Nej. Alltså 30-talet då stod byggnadsindustrin ner i Heddorf? Ja, det var inget som byggde här alls. Men man skulle ha trott att efter andra världskriget... Ja, då började det. Ja, 1940 började det. Då fanns det ju stor efterfrågan på det. Men det var inte någonsin började då? Nej, det gjorde de inte. Det hade väl en del, kanske en eller två här som gjorde möbler. Men det gjorde inte mycket, mest för afismöbler och så vidare. Men annars var det inga riktiga möbler som det gjorde härnom i dag. Det var väldigt lite. För det gick inte för det? Nej, det gick inte. Men det var en del som de kallade för fixture companies som gjorde mycket... Men de gjorde inga möbler, de gjorde ju andra grejer för sig. Och Davis... Ja, Davis. Och så har du då... Ja, det är det flera här. De har en här nere på 16 ävne. En kommer till... Display, det kallas. Det gör fixture som möjligt. Det har de hållit på med i många år. Och... Det är en del som fortfarande håller på med. Den där tiden nu som förekom på 1925 och 1930... Senare i tiden är för det... Att de börjar ge garage med en liten svarv och sånt där. Så hon har tänkt komma tillbaka igen. Finns det möjligheter för en arbetare att göra på det viset? Ja, det finns nog om man kan komma in och få rätta kontakterna förstås. Och få rätta kontakter? Om man kan få rätta kontakter kanske det kan gå. Men det har ju försvunnit nu mycket. Det finns inte mycket kvar av det. Går det att konkurrera för en liten företagare länge då? Allting är ju på massproduktion. Jag ser ju på tv ibland, det är ju många som börjar då. Och med olika slags affärer och det ser ju inte gå bra. Men jag tror du får nog få rätta kontakter förstås. Och det går aldrig helt nytt? Men nu är det helt annorlunda. Allting är ju så väldigt tekniskt nu förstår du. Så de maskiner som användes för 10-15 år tillbaka, de går inte att använda idag. Så du kan inte köpa en sådan maskin? Du kan köpa dem men det kan du göra någonting med dem. Det är bara att säga för allting är ju så förfärligt ändrat på nu. Det är ju bara computers och allt möjligt nu. Så det är nog lite hårdare. Så maskiner i dag behöver snart inga någon till att arbeta med dem mer. För det är mest computers och allt möjligt. Tep och allting. Så det blir nog hårdare förstås att starta upp någonting idag. Det var jag tror i alla fall. Det ska bli intressant att se vad som kommer att hända de nästa 10 åren. Ja det ska vara roligt att se. Vilka firmer som finns kvar. Det blir väl de starkaste som blir kvar. Så Sundstrands nu de lever ju på the government så att säga. Kan det vara deras kontrakt de har? Jag tror kanske. Jag vet inte hur många procent. Jag hörde det en gång men jag vet inte hur mycket det är. Men det är väldigt starkt med in med. Ja det är det för de är så starka som det är. Ja de är väldigt starka. Men de som konkurrerar med andra firmer de har lite... Ja det är nog hårdare förstår du. Det är hårda villkor. Det tror jag i alla fall. Vad händer nu med fabriksägare på 20-30-talet. Deras barn. Blir de efterträdare i sina freders fotspår eller blir de det lättare? Ja många har blivit. I Nylunds exempel nu där har ju barnen tagit över. Och de driver affären. Ja och många andra som jag känner till har tagit över. Men i många fall så har de nog blivit stolt också till andra. Då vill du inte ha bekymmer. Många vill nog inte ha det nog. Det är sant. Men de som hade en bra affär och barnen tog över det hade en bra början förstår du. På affären. Hade det bra startkapital att börja med. Ja det hade de. Men det är ju många som har tagit över och gått under också förstår du. Även med en god början. För det har ju varit väldigt hårda tider sista tiden. Det var lätt att göra ett fyrstil. Ja det är det säkert. Så. Men ja. Så du är efterrättare 1945? 1945 ja. Du träffade din fru i Irak? Ja det var en sån. Får hon dansa eller? Jag tror jag träffade henne på en dans. Gick du med in i kyrkan när du kom hit? Nej det har jag inte gjort. Jag brukar gå till kyrkor men jag har aldrig. Men du lämnar inte flyktisbetyget från prästen i Fjällbrand? Nej det har jag inte. Nej det har jag inte. Men jag brukar gå till mycket till Sionkyrkan. Jag har gått till lite av varje. Men jag har inte tillhörd någon särskild kyrka. Det gör jag inte. Hur föreningar nu då? Ja Televasa och Swety och det Viking. Så alla tre? Gick du med i i början när du kom? Ja Viking var den första som jag gick till. För min mor och han var väldigt aktiv där. Och han var nogamma att du skulle vara där. Ja så jag fick gå med min gång förstås. Försäkring på den tiden var ju var ju bra även 7,50 i veckan man blev sjuk var ju bra på den tiden. Det blev ju länge innan. Ja men man fick ju 7,50 i veckan man blev sjuk. Ja. Och det var ju bra pengar på den tiden. Men jag har ju aldrig använt aldrig behövt använt. Jag har ju blivit väldigt tur den vägen. Men det var det jag fick. Och det är allt vad du får idag på dom föreningar för det kan du ju inte betala några. Så det på den tiden var det ju bra om du kunde tillhöra en sån förening för när du blir sjuk så fick du lite men idag är det helt annorlunda. Nu är det ju helt annat. Annan försäkringar förstår du. Men tillbaka då på 20-talet det var det enda försäkring som fanns. Det var det enda som fanns ja. Det var ingen som hade någon egen försäkring. Nej de hade försäkringar men inte den vägen för sjukdom. Nej de hade ju vanliga försäkringar förstås. Men det fick du ju bara när du dod. Men det var många som inte hade råd med det. Ja det är klart. Men det är det har ändrats så förfärligt. Och så är det du efter 1945 då flyttade in i en lägenhet eller? Ja då flyttade vi in i en lägenhet. Det gjorde vi. Där bodde vi fem år. Så byggde jag det här huset. Då hade du fast arbete. Ja ja ja jag har haft fast arbete ända sedan jag började på. Och du blev inte av med någon pengar inom bank under 1945? Nej, det blev jag inte för jag hade inga. Du hade inga pengar? Jag hade inga pengar. Hade du bil då det första tiden på 30-talet? Jag hade bil. Ja jag hade bil, köpte en bil andra året var det här tror jag. Men jag fick ju sälja när det blev dåliga tider. Fick jag 50 dollar så det var ju det var ju inte för alla skulle ju ha bil förstår du när man kom hit första gången. Alltså det var ju inte status. Ja det var en statusbryll som man säger på svenska. Skickade du hem kortet på dig själv? Ja jajamensan. De har pappad vi fann dem uppe i uppe i på andra våningen hade pappad alla kort som jag skickat hem hade han i en gammal låda som vi fann. Ja men sånt. Skrev du ofta hem? Jag har skrivit hem. Jag förglömde aldrig mina föräldrar. Aldrig mina, jag skriver alltid hem och telefonerar hem. Vad skrev du om på 30-talet? Det har jag inte läst ett tag om. Nej det kommer jag inte ihåg. Det var inte mycket att skriva om. Men vad ville de ha reda på när de skrev om det? Jo det är klart. Ja det är klart men så sjukt som det var så skrev jag tala om att jag mådde bra servera och klara mig någorlunda och det var allt. Du talar inte om att du har sålt bilen? Nej nej. Det var ju ticket på tillbakagång. Det var ju ticket på tillbakagång. Du har inga tankar på att åka tillbaka till Sverige? Jo många gånger hade man nog men man hade ju aldrig på den tiden, då hade man inga pengar att gå så du kunde inte göra någonting. Var din morbror utan arbete också? Nej han var aldrig utan arbete. Han var i möbelfabrikerna. Så han var kvar? Ja han hade aldrig något, han klarade det. Det var ju inte många kvar på fabriken kanske en tiotal men han var en av dem så han klarade det. Men du vill inte bo med honom under den där svåra tiden? Nej jag bor inte med honom, jag klarar mig själv. Du vill vara alldeles själv? Jag var ju ensam så det var inget för mig. Ja så att komma till släktingar så är det kanske inte så bra för ni vill gärna styra och ställa? Nej. Och bestämma hur du gör? Jag har bott i orosläktingar i fem år och min morbror men det var inget vidare. Hyr du? Ja när vi gifte oss så hyrde vi oss min morbror ja. Men det var inget vidare. Så då ritade du upp planerna på ett nytt sätt? Ja det var hela vägen man kunde spara ihop lite pengar så man kunde börja du vet för jag vågar aldrig tänkte mig så att man vågar inte gå tost, mycket skuld så det gick ju så att du behöver inte ha mycket skuld heller på huset. Så du tog det försiktigt? Ja så det har gått bra alltså. Det är annorlunda idag nu tar du hur stora skulder som helst? Ja det gör dom. Ju större skulden desto bättre är det? Det klarar det inte heller. Ja det gör det ju likadant all huvudet omtagen. Nå det är ju jag lärde mig min läxa under de svåra åren så jag tänkte inte det. Många andra gjorde det också förstås så det var ju inte det enda som inte för det var ju massor som gjorde det. Det var en del i Rackfjord som många känner till som hade besvett sig, vi har ju många som drack och försökt att söka ner på kylen. Det var ju väldigt, jag känner många som drack i Gällså också. Kände du vildsvinet? För då i en kolving här borta på en jävlings... Jag har hört talas om vildsvinet. Du vet inte vad han heter? Nej, jag har hört namnet men jag kan inte komma ihåg namnet på honom. Men jag vet flera som, jag vet en som dog där han som dog under Lumbergärd, Skandias Lumbergärd han dog där. Kort, jag kommer ihåg honom väl, jag känner honom. Han frös igen där i natt. Han söv väldigt. Men jag kan inte komma ihåg hans namn. Men du språkar på vildsvinet jag har hört talas om det men jag vet inte inte vem det var. Nektorgaven? Nej, jag har inte hört talas om den. Hoven? Det är många namn som jag har hört men jag har inte hört talas om dem. När du går så här och intervjuar så får du tag på en massa. Ja det är roligt att se hur många som var medvetna om oss. Du får ta på mycket grejer förstår du. Erik Ephong, jag frågade honom om du vill prata med honom eller om honom? Ja, nu språkar jag på Buse Albin. Elsie, han är ju släkt till oss förstår du. Ja det? Nej, inte släkt till oss. Han är Buse Albin är min svagens svärfar. Ser du det? Buse Albins dotter är gift med Elsies bror. Ser du det? Men Albin det var en väldigt dyftig man han blev väldigt förmögen förstår du. Ja men sånt, han var en väldigt god arbetare på det. Hans fru lever än idag på sånt här hem här ute. Ser du det? Ja men sånt. Är det sant att hon de kallar henne för Motalas vackra Anna? Hon ser väldigt bra ut. Ja det tror jag, hon kommer från Motala förstår du. Hon gör det? Ja visst, jag var ju i Motala Hälsopål, min 47, hon var där för att besöka jag var där och stannade med dem en par veckor. Alltså du kände honom? Och han var ju hemskt stark. Oj jajamän så han hade bara ett han hade tre ben du vet. Körde han? Ja det, körde han åsa med motorcykel var han till Älsie? Nej han kom inte åt. Jo det gjorde han förrän han var ung så du så han hade tre ben nästan mest sen han var ung. Men han hade ett ordentligt arbete då? Ja då han jobbade för Grinle. Och Grinle? Många år, många år. Han var smedare du? Ja. Och han var ju fruktansvärt stark. Ja det var det, ja han var stark och han kunde slåss också. Hon sa att det behövde sex poliser men Gickebo gick inte med på det, han sa att han var stark så han men... Nej sex poliser kan han inte vara men du ser, när han blev full så tog han åsa trevig runt och slog med så du så det var skönt, då gick han in i hönet i tävlingen så han satt sig i hönet och slog så du. Så är det det? Ja det kände ju alla, alla kände det. Annars var det en, på sista åren var det en väldigt fin han slöt inte på, det var alls på sista åren du vet. Det här var när han var ung så du. Ja, Erik Eckenbaum känner till honom. Ja. Ja. I en domstad, så det gick inte så mycket väl bättre. Ja. Men hans fru såg ju väl, hon såg väl bra ut eller så gjorde hon inte? Ja. Ja, ja. Ja så han gjorde det rätt så bra. Han, han, han... Var det frun tror du som räddade till honom? Ja hon ävade pengar ifrån mottalade, som Sverige det var. Ja men hon satt fly på honom. Ja, jag tänker det. Ja, jag tänker nog det, jag tänker på honom som var sent så köpte han hus och köpte ett hus på den tiden kunde ju bara köpa och sälja och göra pengar du vet så det gick ju bra på den tiden om du hade lite pengar du vet. Han boxade i Florida sa honom. Ja han dog i Florida du vet. Han dog i Florida? Ja. Jo, jo jag känner till. Intressant det du vet. Ja det var det. Och det var ju många som jag kände på Sköndestads som söp förstås. Det var när jag var 18 år kommer jag ihåg dem. Ja det var väl den banan utav de emigranterna som kom till Sverige att de skulle supa och söpa på lördag kväll? Många gjorde det ja, ja det gjorde de. Ja de hängde runt på Sköndestads. Och det var en hel del av dem inte så många men kanske en jag kände en fyra, fem som var rätt så bra. Många av dem är ju, de är alla döda nu förstås men det är så uppkraftigt. Och på den tiden. Ja många av dem var nog hemsjuka kanske och de gjorde något för det här. Ja jag tror de var hemsjuka och så du vet och så det där. De ville inte gå hem du vet. Titta på när smälltot. Ja, ja. Ja du har rätt i det alls. Det var nog hemsjuka många. Det var inga möjligheter att komma tillbaka. Och det var dåliga tider i Sverige också. Vad skrev ni mamma och pappa nu på 30-talet? Var det dåligt i Fjällbacka runt det? Ja i Fjällbacka var det ju dåligt hela Borslän det var det ju. Men vi skrev ju inte mycket om det för pappa han de klarade sig ju bra. Han hade sin han var ju Han hade ju pension av från kronan. Ja han hade ju från kronan men det fick han ju inte förrän han var 65. Förstår du. Men pappas sista år var ju väldigt bra. Han var ju fint. Men de hade ju även då sitt lilla hus och de hade höns och så det klarades ju någorlunda. Han jobbade ju jämt pappa så det klarades han bra. Men det var ju inget överflöd naturligtvis. Det var inte gott att försörja en familj på en. Men på den tiden hade han ju ingen familj att försörja för det var ju gångna allihop. Så det var ingen som ville följa med dig efteråt till en mjuk? Du skrev aldrig så till honom heller? Nej. Det var ingen som hade någon önskan att komma hit. Ingen som skrev i brevet? Nej. Det var ingen. Inte av mina släktingar. Så gifte de sig rätt fort på isär? Ja det har de fått bra allihop så de kan inte slaga. Ja det är Men de hade det inte så svårt som du då? Nej. Det hade de nog inte. Det hade väl maten i alla fall någon gång. De sa att det värsta blev under världskriget hemma naturligtvis. Kommer du ihåg världskriget? Ja. Då blev det väl dåligt i Sverige också. Men annars under 30-talet var det väl dåligt förstås. Men på landsbygden klarade de sig ju rätt så bra. De hade alltid hundsorg. De hade mat förstår du. Men det var likadant när jag var hemma. Vi kunde inte köpa någonting men när man arbetade på landsbygden fanns det maten förstås. Det hade de ju. Och på den tiden när man kunde få maten var det ju en väldigt väldigt bra att du kunde komma bort och få mat på den tiden när jag växte upp. Kanske nu när du växte upp har det varit helt annorlunda för du är ju bra mycket yngre än mig förstår du. Jag kommer ihåg hur det var på 30-talet. Ja du kommer ihåg 30-talet? Ja då då vet du hur det var i Sverige också när jag kom in 1947 första gången då hade det börjat bli bättre förstår du. Och det första gången av 1947? Ja men då hade de rationeringskort förstår du. Men ja jag fick vad jag ville ha. Du fick som många gånger på passet förstår du men många gånger använder jag dem aldrig. Det är lustigt om man tänker på det. Kriget var ju 1944. Och de hade fortfarande en cider i 1947. Ja men jag kommer ihåg i Göteborg då var ju norskarna kom in de fick inte lov att köpa apelsiner i Norge på den tiden. Men de gick till Sverige och köpte förstår du. Men de fick inte lov att köpa apelsiner i Norge. Jag vet de där stora ståndena i Göteborg förstår du. Det var just full och norskar var inne och köpte. Det var 1947. För jag bodde i Göteborg då i ett par veckor och min bror han jobbade då i Göteborg. Så det var men rationeringskort hade man. Men jag vet ibland jag gick in i bagerierna och kunde köpa så mycket du vet. Jag vet när jag var hälsar på i Motala så gick jag ut och köpte hos Albin. Gick jag ut och köpte massa bröd idag du vet. Småbröd allt möjligt. Var han hemma också då? Ja det var hemma på ett helt år. De skulle hemma sälja hennes hon hade tre fyra hus där i Motala. Så jag gick och köpte och kom hem idag du vet. Och frågade all världen har du kunnat få det? Jag hade ett par kort de tog det, jag sa ingenting mer. Jag hade ju aldrig kort för det vad jag köpte. Jag hade två kort. Och många gånger kom jag in och visade dem ta det bara jag bryr mig inte om det. Det hade börjat att bättra sedan då. Så det var inte så noga med det då? Ja det var bättre. Jag var på en restaurang. Men det var 1947? Jag kom in på en restaurang i Göteborg och jag köpte väl en smörgåslåda och skulle visa mina mitt kort. Ja du får vara medkallad och sånt. Ja jag bryr mig inte om det. Du kan använda det för någonting annat. Så det var bra den vägen. Så det var många erfarenheter som man hade på den tiden. Så du var hemma i en månad då? Ja. Och då hade du byggt ett hus här? Ja, då bodde jag hos min morbror. Jag började bygga hus när jag kom tillbaka. Så efter 1947? Jag började 1948 egentligen. Så det har jag byggt. Undervåningen har jag byggt själv. Alltihop. Jag höll på att resa upp huset och sen så gjorde jag allt insidan själv. Så jag har gjort mycket av det här själv. Så du var en snäckarkund idag? Hur hade du lärt dig det då? Ja du kan lära dig vad som helst om man vill. Det finner man ut. Men annars själva finare inredning hade jag ju läckare till att göra. Men jag gjorde all insolering själv och mycket av plastning fick jag hyra för. Sen så har jag byggt till sidan efteråt. Vi byggde här och jag byggde till tv-rummet där ute. Så undervåningen har jag gjort om jag kommer att bli alldeles ut. Så det har jag gjort själv. Ja, det måste du göra lite själv förstår du om du ska kunna hålla ner? Även en jämlikhet? Ja, jajamensan. Det är vad de gör mycket nu må du tro. Här började du ett nu kan du köpa allting i affärerna om du har lite grann kunskap och kan du göra det själv. Tror du att den här depressionen som vi är antagligen i man har ju olika namn, de kallar det ju för recession. Är det nyttigt för folk tror du att de vaknar upp lite grann? Ja, för en del personer kanske det är nyttigt. För det går för lätt för dem. Men det är nog, för många är det elända förstår du. Vad hade hänt nu till exempel du fick ju en kännighet av 20-talet och har allting bra efter vad de säger. Om inte depressionen hade hänt hade det kunnat bli bra tidigare än vilka då tror du? Det brukar ju alltid bli depressioner efter så många år har det ju alltid varit. Det går ju in. Det hade ju varit en stags för jag kom hit och det var dåligt du vet. Det var 2009. Och sen kom ju kriget förstår du. Och då gick ju allting bra. Det har varit full fart för många år. Efter kriget har det ju varit 30 år som jag säger har det varit väldigt bra. Men nu har det börjat gå åt andra vägen igen. Nu är det ju konkurrensen med andra länder med mycket med saltmärger också. Och det är ju likadant all över. Det kommer att bli billigare. Det är ju likadant, Sverige har ju problem med det för högt och allting. Men jag har sagt ju nu att vi har väldigt export över nu i år. Det har vi haft det sista året. Alltså det är ett mindre land i Sverige. Ja det är mindre. Det är mindre så det är nog lättare att hålla ordning på saker. Här är ju så färligt stort. Så det är hårt. Det är nog hårt här. Sen politiken i rakt från nu, är det svenskar som har följt med i Halströms fondsbor? Nej, det är inte några svenskar. Det är irländare och italier. Jag tror det är tre aldermän som är svenskätlingar, Elsie. Tror jag. Eller fyra kanske, fyra svenskätlingar. Men det är ju inte, det är kanske andra tredjedelen. Det är mest Meknemer. Ja, det är irländare förstås. Och så är det mycket italierna nu. Och sen har de sina bekantliga som de sätter in på olika poster. Italierna har tagit över mycket rakt från nu, du vet. Det är väldigt starka. Irländare? Nej, italierna. Det är mycket italienskt. Det har många. Och så har det irländare, säger du nu. Men svenskarna har en liten reflektion i alla fall. Det har varit fyra, tror jag. Som är svenskätlingar i borger, eller får vi säga i stadsstyrelsen. Ja, det har de. Men det är ingen som har någon högre befattning, vill säga. Men det är väl så att politiska befattningar det drar med sig att de drar in... Ja, det är i alla fall i Chicago ju. Men om man tar det med det här med metrocenter i alla möten. De har en känsla av att de vill ha dem för en lydgörelse. Många av detta sker. Vad beror det här på? Kan de inte få någon här omkring som är chef? Ja, det är det egendomliga. Det har jag visst plockat på många gånger. Varför kan de inte få inifrån Rockford? I inföddning. Han kan väl göra lika bra? För det är andra personer nu som är födda ut i USA. Vad är det för idé att dra in dem från andra? Det var min idé och många andra plockade på det. Jag tycker att det skulle vara lika kunniga i Rockford. Men det ser ju så... Jag vet inte varför de gör det. Det är likadant med lagen nu. Hans chefreträdare kommer ju från New York. New York, Johan Jansson. Nu är det bara så att han var väldigt god i det här basketball. De ska ju ha ett professionellt basketball. Varför de fick honom därifrån? För de hade väl ingen här som kanske hade någon influence, förstår du? Hur... Om jag går tillbaka nu när vi är på idrott här. Du var med i svenska-amerikanska Jansson-gruppen. Spelade du fotboll också? Nej, jag spelade tabeltennis. Så, du var rätt ovanlig på den tiden. Ja, vi var... Det var jag, vi var fem. Det var många som spelade, men vi hade ett lag, förstår du? Vi hade... Jag var... Jag blev Rockford-mästare en gång och andra en gång. Vi hade en som hette Hugo Andersson. Han kom ifrån Stockholm. Han brukade alltid vara mästare igen för han var väldigt god på pingpong. Det var en gammal som blev utslagen utav Armenier i Sverige. Han... Han var en vän i Stockholm. Så han kom hit när han var 20-tal gammal. Han var en väldigt fin musikledare. Han var ju spelare. Han var i... Vi hade en musikkorv på Rikengörna. Han var ledare för den i flera år. Sen gick han till Kalifornien. Men han är död nu. Han dog på en... tio år tillbaka. Hur lärde du dig godteckning? Så lärde du dig Rockford? Ja. Ja, det lärde oss själva bara. Det var det vi skulle göra. Vi gjorde ingenting. Vi spelade hela dagarna. Vi klarade oss bra. Ja, då. Det hade ingen fördel. Bortändning var ett mindre sport. Det var egentligen i början. Det var ingenting. Men fotboll nu? Ja, vi hade ett bra fotbollslag här. Var det någon fördel att vara bra fotbollsspelare? Nej, nej. Det minnas ingenting på den tiden. Inte riktigt? Nej. För fotboll på den tiden var nästan ingenting i Amerika då. Det var okänt i huvud taget. Du vet... Den var inte... Vi hade ju ett här i Rockford. Och så hade vi väl en... Vi hade en på andra plats i Amerika. Det hade ju... Det var ju Chicago. Moline hade ett. Det kommer jag ihåg. Och i Chicago hade vi flera stycken. Du vet... Sverige, Amerika och Chicago. Och Moline hade... För de var här och spelade. De spelade på Svenskarnas Dag, kommer jag ihåg. I Niva, du vet. Så det... Men det var egentligen inte mycket på den tiden. Men nu har det ju tagit en väldig fart. Fotboll i Amerika. Men på den tiden hade det ingen betydelse? Nej, det var ingen betydelse. Det är sådant som Betty Cleperson och Massa Sandberg. De kunde inte ha fått ett bättre jobb. Kommer du ihåg Massa Sandberg? Jag vet ju... Ja, Massa Sandberg. Den stackaren han släppte ju oss. Var han fotbollsspelare i Sverige? Ja, det var han. Han var den bästa som var. Var kom han ifrån? Stockholm? Ja, kanske Stockholm. Men han var väldigt fin. Men han släppte ju oss. Och så hade vi då... Pins Svensson. Pinnen Jansson. Chicago. Jag undrar om han lever än. Han var fin. Han gick till Chicago. Och så hade vi Karlstrand. Han bor här nere på 15 Äveno. Kan du prata om honom? Ja. Och han och så Oscar Mossberg. De var backare. De var ju väldigt goda båda två. Han var bra brottare också, Ivert Karlstrand. Ja, det var han. Han var en god brottare. Han brottade i Sverige också innan han kom hit. I Lyskafors. Jaha, det gjorde han ja. Jag har en... kusin som bor i Kungsbacka som är vår brottare. Han var en väldigt god brottare. Han är tränare nu. Han heter... Två sidan två. Hette han Gunnar Thim? Han heter Gunnar Thim, ja. Han är tränare nu för en del brottare i Kungsbacka. Vi har brottningsklubb i Kungsbacka för det. Du var inte intresserad av brottning? Nej, jag var för feg för det. Jag ville inte få stryk. Du var mer av snabb. Ja, jag tyckte de var lätta. Så jag var och hälsade på honom nu. Jag skrev till honom varje jul förresten. Han brukar vara snickare i Kungsbacka i många år. Väldigt fint det han har där. Men han är tränare. Så idrotten var i alla fall en bra bild för svenska brottare? Sveriges göm kanske var ett för oss var det väldigt bra. Vi hade en plats att gå och det var väldigt fina personer som man umgicks med. Så det var nog en jag får säga att det var kanske rädda många oss för att gå under. Och flickorna var också fina. Jajamensan. Men det var lättare för flickorna att hänga sig kvar än för de kunde få ett hus Ja, flickorna hade nog bättre för att få arbeten. Om inte annat så kunde de få hushållsarbeten. Nej jag kände inga. De hade alltid något att göra. För det var alltid något som arbetade förstått. Det var inte alla. Men du vet själva produktionsarbete så att säga. I fabriker så var det nerstängt alltihop. Det var ingenting som gick. Varken maskinfabriker eller någonting. Svenskan var nästan nerstängt. Var du tvungen att ta gift för att få det? Jo. Jag var på WP en gång. Det var en sommar. Jag vet inte om det var WP eller vad det var. Vi byggde Living's Lake här ute. Då fick jag arbeta in. Jag tog mig in dag i veckan så fick man ett mjälticket som man kunde äta på sig. Det var vad vi fick. Det var en sommar hade jag det. Var bodde du här i stan? Ja, vi hade två hotell. Då kunde man få lite mat. Då kunde man få något annat arbete ibland. Sen så högg jag mycket väd i skogen. På vintern och sommaren. Men det var så kallt på vintern så det kunde inte göra mycket. Kanske 2-10 dollar ibland i veckan. Men det klarades ju spåren. Det var brandby alltså för det brann. Jajamensan. Vi använde mycket väd på den tiden. Det fanns ingen olja på den tiden. Det fanns väl men det var ingen som väljde lite. Det var kol och... Ja, det var bara kol och väd på den tiden i mest. Så det var inte mycket olja. Ändå de som hade bättre så kunde de ha det kanske. Hade du betalt för varje kol då? Ja, vi hade en dollar kol. Ja, det var mycket arbete. Men det gjorde inte mer än en kol på dag va? Om vi var hade bra, kunde vi göra om vi var två man kunde vi göra en kol var på man. Men det var väldigt sällan vi gjorde det. Det var väldigt bra. Klöv ni ju aldrig? Ja, först såg jag ner den. Klöv den och så splättade jag den. En kol är fyra fot lång fyra fot hög. Jag kommer inte ihåg nu vad det var. Men du vet inte. Du vet inte om det var en farm? Det är ungefär lika stor som en farm. Ge en farm på en dag. Det är bra, mycket arbete. Men det var bättre att fylla en kol här hemma i Sverige? Ja, om vi kom in till Black Hawk då gick det bra. Men kom vi in i i annat i andra slag då var det hålade. Men Black Hawk var väldigt fin, den gick väldigt bra. Och det var runt här då? Ja, nej det var utanför stan. I Orgna. Vi började här i stan men det tog inte länge förrän vi var slut där. Vi högg ner allt som fanns här. Sen så flyttade vi till Bayern. Vid sidan Bayern högg vi en par vintrar ner. Men då flyttade du inte på där ute då? Nej, jag åkte med. Jag satt på lastbilen när vi åkte hem. Det var en jude som körde som hade köpt det. Så juderna var ju allting? Ja, det var de. Jajamän, så de tog allting. Han gjorde bra pengar. Han gjorde allt. Så det gjorde bra. Men de jobbade ju själv då? Nej, nej. Det var färre på den tiden i alla fall. Det här är så mycket arbete för. Det var en väldigt bra karl. Alltså det var bra arbete för honom? Ja, han var trevlig. Han fick inget betalt. Men han var en trevlig karl att arbeta för. Alltså de har inte betalat mycket? Nej, det gjorde de inte. Han började med 1,50 men det var för mycket som vi fick. Så han gick inte att diskutera med en eller två annan? Nej, det var så många andra som... Han kanske kunde få 50-tal så han hugga iväg. Men vi gjorde kanske överens om kanske en 2 dollar i veckan eller 3 ibland. Men det var bra i alla fall, vi klarade oss på det. 50 cent för en rum på så vis. Det var kul. Det var den gamla goda tiden. Ja, det säger de. Så när du tänker tillbaka på detta, du har haft en hel del sjukdomar? Ja, jag har aldrig varit sjuk. Det har ju... Var det inte underligt då att under den här svåra tiden med dålig mat att du inte blev sjuk? Jo, det var en hel del som blev sjuka. Jag hade två blickandra som dog i Lungsot. För det blir för mycket kaffe? Ja, de fick fröst och ingen mat. Men det gick bara till Sverige. De hade Lungsot när de gick till Sverige. De dog hemma i... Alltså det var många som dog där? Det var från Vim. Ja, jag kommer inte ihåg hur det var. Det var i Kanta. Det var många andra som arbetade ihop. Men de fick Lungsot. Många av dem. Jag var den enda som klarade mig i hela gänget. Ja, de andra fick Lungsot. Men det blev bättre så de klarade sig sen. Gådde de i dålig anhörighet då? Ja, de fröst och svalt. Dålig mat. Ingen mjölk eller sådant? Nej, det fanns inte. Du hade inga pengar, du kunde inte köpa det. Så det var en vår dag. Så det var en svår tid? Ja, det var det.