 Det är 1885 i Morgrup. Jag vill fråga er, tröknarna Karlsson, när ni först hör talas om Amerika. Kan ni säga mig, Amanda? Ja, det gjorde vi väl när morsan blivit hit. Hon hade varit här lite. Kan ni... Vi hörde ju henne hos oss. Det kan väl inte vara riktigt. Vi hörde ju anger från Morgrup. Ja, det var ju en kallad kallad. Vi hörde ju henne hos oss. Det kan väl inte vara riktigt. Vi hörde ju anger från oss av Amerika i skolan, men inte att det var någonting mer avsatt än bara att vi visste var Amerika var på kortan. Jaha. Kan ni nämna någonting annat som kom er att komma i riktig kontakt med Amerika på var sätt? Var det någon i er familj som hade varit i Amerika? Ja, morsan. Pater. Min far också? Ja. När var det förr han var gift eller familj? Ja, nej. Jaha. Efter vad jag ser där så var far jordbrukare i Morgrup. Ja. Och ni säger att han åkte till Amerika. Vilket år var detta? Mellan 1900 eller 1800... 1990 eller 1991. Jaha. Och hur lång tid stannade han i vägen? Han kom hem 1892 tror jag. Jaha. Och var någonstans i Amerika var han bosad? Ershu Bula Ohio. Var han inne så där? Han arbetar på Jöldukka. Jaha. Kan ni tala om för mig... Kanske ni kommer ihåg var han skrev en brev hem till Sverige och talade om för er hur det var i Amerika om man ville att ni skulle komma efter? Han skrev att vi inte var nykastelare. Kan man inte ihåg att han skrev? Han kan inte minnas med någon ting. Han kan inte minnas med någon ting. Han skrev faktiskt. Och ni har man drar på? Ja, jag kan inte minnas det. Han skrev att vi skulle komma. Men ni var tillräckligt gamla när han kom hem i alla fall för att få reda på de första nyheterna. Ja, det står jag. Kan ni berätta lite om det när han kom hem? Ja. Ni kommer inte ihåg det? Nej. Men ni kommer ihåg att vad han berättade om Amerika var inte tillräckligt bra för honom att ta över hela familjen i alla fall. Nej, nej. Alltså det var bättre i Sverige. Det var för många. Jag tror det var för många att han hade inte så bra arbete då så han kunde inte ta emot oss. Ja. Och under tiden hade han arrangerat ut gården till en annan person. Ja. Och då tog han tillbaka gården igen och fortsatte i Sverige. Nej, jag kan inte tro att han hade en annan person som skulle ha en hem eller något sådant. Så han ville inte ha sitt hem? Nej, nej. Det kan ju vara så. Ja. Er mor hade aldrig varit i Amerika eller ett utomlands någonstans? Nej. Var det någon i familjen förutom osten och er far som har varit till exempel i Tyskland eller i Danmark och arbetat? Nej, nej. En var morbror då? Ja, han var här. Jag mälkte. Han var morbror. Vi hade en morbror som var i Amerika. Han var i Arsjöbyllo också. Arsjöbyllo och Hajo. Han var samarbete som min far. På den tiden när er far kom tillbaka och gården fram till när ni började på i skolan och konfirmerade sig så. Ni klarade er bra ekonomiskt på gården i Halland? Ja. Det var inte svårigheter för att få folk trots emigrationen? Åh, nej. Det var goda på folk? Hur var det med kyrkogången? Var det den stadskyrkan som er familj besökte? Det var regelbundet? Ja, det var regelbundet. Följtsatt i kyrkan? Det var bättre då än det var nu. Politiskt sett var det inte... Det var inte något regelbund. Ni känner inte igen någon politisk person? Inte sen den tiden. Jag har hört hon tala så många sedan, men inte sen den tiden innan jag röste. Det var ingen person som var en föregångare för att göra det bättre för arbetarna? Att få arbete i Sverige med industri och sånt? Alltså, vad jag menar är att... Ja. Ni förstår vad jag menar? Ja, jag förstår det. Ni känner till någonting sånt? Inte att det var bra eller? Ja, men det var ingen ny från er hembygd. Ja, några av dem. Och ni konfirmerades i vilket år, Amanda? Det får börja tänka det. Ni var 14-15 år gammal? Ja. Och ni gick till Moröf kyrkan? Ja. Jag kommer ihåg hur många konfirmanter ni var, alltså kamrater. Det var många. Vi var 40, jag tänker 40-45. Men jag kan inte veta hur många. Många pojkar och flickor. Det var olika. Namnet på kyrkohedet som ni gick till? Ja, det var Carl Kristensen. Och hans kyrkohedet? Han var vid Karie, för hans fru var sjuk sen. Frusten Medid, han var sjuk i år och sen gick jag läsa för frusten. Så vi kom till pristerna, Amanda, och konfirmerades av vad hon hade hos vår gamle frust. Han hette Medid. Så ni gick alltså för frusten Medid? Ja. Och ni var många konfirmationselever också? Det var inte så många. Det var många, jag kan inte säga det nu. Och det var nog en 70-50? Ja, ungefär. Kan ni påminna er om ni syns emellan? Tratar ni om att det är en bättre inkomst i Amerika? Nej, det gjorde inte bara det att vi fick föra att vi skulle rita till Amerika rätt så. Ja, vad? Ni började redan vid den tiden? Ja, det var för att jag var där förut. Så hon hade bättre lust att prata med andra om det kanske också? Jag visste inte vad jag skulle göra här eller vad jag skulle få här eller vad det skulle bli någonting. Bara det att jag ska rita till Amerika. Det började ha blodströmsat sig i konfirmationsåldern? Det började ha gått i lite skallen att man skulle rita till Amerika. Jag tänkte aldrig på att man skulle få det bättre eller sämre än att man skulle bli rik eller fattig eller någonting. Utan bara att man skulle rita till Amerika. Jag tror det är lite sämre. Det är lite sämre. Det har jag haft ett... så där? Ja. Lite här och lite där. Skål här och där. Jag blev kjuten första tiden jag kom hit. Väl, vad har vi... Vad gick det att tala om nu? Ha? Nej, det är inte att tala om nu. Väl, om vi hade förhållit förkyldning. Vi hade fått det på risan hit och det blev förkyldt. Jag kunde inte lyfta min läge. Jag kunde inte lyfta något. Jag var sysklängd. Jag var hälsig. Väl, vad gick det att tala om nu? Om vi går tillbaka lite grann till... Ni kommer inte ihåg om era konfirmationselever hade syskon, syskron, sistrar eller bröder som hade varit i Amerika? Det tror jag inte, det var några av mina som hade. Nej. Hur var det med er? Det var några av mina konfirmationskamrater som hade syskon i Amerika. Kan man höra någon? Jag kan inte höra någon. Vi levde så spritt där i församlingen. Ni umgick sig inte mycket på fritiden? Nej, vi kom tillsammans till kyrkan och då var det bara att gå till kyrkan och gå hem igen. Vi kände inte riktigt så väl igen varandra då, för vi kom från olika skolor. Det var syders norsidan och sydsidans skolor. Vi hade inte varit bekanta mycket innan vi kom från konfirmationsskolorna. Därför blev vi inte så bekanta heller på den tiden vi gick där. Ni kommer inte ihåg några frågor om kyrkoheden eller kommunisterna som ni hade. Om han nämnde något om immigrationen? Han varnade inte att ni skulle åka för många utan det var inget tal om det. När vi skulle ha plusbetyget så tyckte han inte om att vi skulle resa. Han tyckte inte om det? Vad hade han för motivering? Ingenting bara att vi skulle sköna till Sverige. Han var rädd att vi skulle komma ut i dåligt sällskap. Han var rädd att vi skulle komma ut i dåligt sällskap. Ingenting bara att vi skulle komma ut i dåligt sällskap. Det var bara det vi var rätt att vi skulle vara. För Sverige. Ja, en varningens ord. Kommer ni ihåg om ni under er uppväxt tid hade några tidningar i Sverige som var propagerat för immigrationen? Vi hade en tidning i veckan tror jag. Det var inte mycket om det. Vi läste det som stod. Det var inte mycket om vad som stod där. Det stod inget särskilt mycket om han var amerikan. Om ni kommer fram till den dagen ni bestämde er för att åka till Amerika och vi tar er första mandag ni åkte sen 1900. I april månader. Ni beslutade er att åka till Hemuster i Ohio. Ni tog båten från Göteborg direkt över till? Vi hade tagit över Nordsjön och till England. Jag röjtade genom England. Med tåg genom England. Och så fick vi båten till New York. Tog vi båten från New York till Östervjula. Vad sysslar med första tiden ni kom dit? Jag blev höstforskare till jag blev bekant med språket. Jag tog plats i husarbete. Jag gjorde allslagt arbete för att klocka och baka och sträcka och sveta och skura av. Det fick vi göra på den tiden. Ni har haft något speciellt arbete efter konfirmationen i åktik i Amerika. Ni kunde inte jämföra med metoden om det var bättre i Amerika eller i Sverige? Vi har haft olika arbete. Vi arbetade hemma på farmorna. Det gick inte att jämföra. Det gick inte att jämföra. Vi fick lära oss. Vi kunde inte tala och vi måste ju tala som vi fick. Vi fick lära oss lite av vargen. Det var inte alltid så bra. Vi var unga och unga. Och eventyrslösa. Hur var det med er och Emma? Ni åkte 1906. Ja. Och ni åkte från Göteborg till... Vi kom på en annan linj. Vi kom till Grönsberg, Pennsylvania. Just för några dagar. Det var ett sällskap vi hade sällskap till. Det var bara för att hon kom dit av vändet. Så gick jag och hämtade henne. Men hon reste igenom Över Lundsjön. Du reste igenom då hade du börjat få Skandinavierna i varken länge. När hon reste. 1906. Det var vårt första båt vi hade dit. Heligålan och Skärmande. Då kom hon och säcklade grönsiket. Det var med Heligålan. Var det en Norrbåt? Väl skandinavisk. Så ni åkte till Göteborg med den? Ja. Och från där till Grönsberg. Ja, vi hittade New York först. Så konstiga. Kommer ni ihåg om ni hade en trevlig resa över? Trevlig resa? Eller var det besvär? Ja, vi hade en trevlig resa. Ingen sjösjuka? Ja, vi hade inte så bra då. Vi kunde göra så trevligt. Jag tyckte mycket om att dansa. Men jag dansade hela tiden på däcket. Vi låg den nu och rullade. Det var tidigare att vara sjukt. Vi hållar det där nere för lite. Så ni får läsa om mig. Var det många som var kamrater med? Som åkte med i immigrationen från samma trakt? Ja, det var rätt många. Var det många i samma trakt? Ja, det var rätt många som gör resa också. Kommer ni ihåg någon annan? Jag kan inte precis komma ihåg namn. Men vi skingrade i New York. Så jag var leda och kom till Ohio. Det var det mest avstånda i New York. Och Connecticut. Så lärde jag resa till Chicago. Så det blev vi skingrade. Jag vet inte vad det blev. Vi blev lite avslutade. Det tog slut. Jag vet inte vad det blev. Det var mest ungdomar? Ja, det var mest ungdomar. I 20-årsåldern. I 20-årsåldern under 20. Det var mycket över 20. Ni kommer inte ihåg om det var någon familjefart? Till exempel 25-30-årsåldern med en familje. Nej, det var några på ute. Om vi går tillbaka till Sverige igen. Kommer ni ihåg om det kom tillbaka någon från Amerika? Som hade varit några år här och tog med sig nya idéer till trakten. Till exempel i bättre redskap och sånt. Jag tror inte det. Ni har inte känner dem? Jag känner dem inte. Man löper aldrig vinna om någon sådant. Det var mycket annat nytt att lära sig om. Men ni hade arbete och företagning om Emma i Sverige? Ja, hon är reda som hushy. Som ungfru? Ja. Kan ni påskina några skillnader mellan amerikansk hem och hemsister? Var det mer redskap att arbeta med det här? Jag vet inte. Vi gjorde lite över åkran och arbetade där. På den sidan fick vi 4 minuter arbete på åkran också. Det var mjölkakur. Kommer ni hit till Amerika? Kommer ni hit till Sverige? Ja. Kommer ni hit till Amerika? Kommer ni i husarbetet? Ja, det var bara hushy. Men kan ni påminna er att det var lättare arbete hem i Amerika eller Sverige? Man trodde att man fick bättre he. Det var lättare arbete av kors än hårt arbete. Man var vanlig hårdare arbete. Man fick lättare här. Man behövde inte gå ut på åkrar eller ängar. Var arbetsdagen längre här i Amerika eller i Sverige? Var arbetsdagen längre här? Längre. Man fick arbeta långt in på kvällarna. Det kom an på var. Ja, det fick vi här också. Det var inte någon skillnad mycket. Ingen skillnad på tid. Det var samma arbetsdagen ungefär så många timmar. Men det blev alltid mer än vad det skulle vara. När ni nu beslutade er att åka till Amerika var det väl bjärtpengar? Det var lite svårt att skapa ihop på den tiden. Nej, låna utanför. Han hade aldrig så passa. Nu känner vi helt att vi hade sparat i högstallt smycker. Kommer ni ihåg hur mycket bjärtriset var på den tiden? Det var ju till Östland Amerika. Det var bara 50 kronor. 50 kronor bara? Men det var rätt mycket pengar på den tiden. Det var en årslöjd för en flicka. En hel årslöjd? Ja. Vad kostade beten när man är ihåg från 1906? 1906. Jag får gissa. Det blev 6 år efter 1900. Då kan vi däbbla det några år. 1975-1976. Jaha. Och ni hade en bra överresa båda två utav er? Det var inte så bra över Norrsjö. Vi hade hittat att ligga där. Hur som helst på backen. På en sågsbåt. Det var inte bra. Men vi hade det bra på båten. Vi kom från Öm. Sauteumpen var vi tog in i England. Vi sauteumpen och hade en bra båt. Det hette St. Louis. Hur var det för er? Vi åkte på den lite modernare båten. Det var bra. Vi hade bra hytter. Det var inte helig guld. Vi hade bra hytter. Det var bra underhållning och bra orkest. Maken var bra där. Men det var inte så bra på den som vi var på. Det var inte så mycket eländare och grej. Det var inte mycket. Men vi kan. Vi överlevde. Hur lång tid tog resan? Det kommer ni inte ihåg. Det tog nästan två veckor. Två veckor ja. Det gjorde det då när jag kom. Det gick inte så länge när jag gick hemma. Det gick mer direkt. Det gick mer direkt. Det gick mer direkt i andra båten. Men vi... Om jag vill fråga er Amanda Karlsson. Ni har återvänt i Sverige. En fyra gånger var det väl? Ja fyra gånger. Ni återvänt första gången 1908. Ja. Hur var förhållanden i Sverige jämfört med Amerika på den tiden? Var det skillnad? Det var väl skillnad. Men jag tänkte inte mycket på skillnad. Som jag var van vid i Sverige förut. Så jag tänkte inte att vi var varken bättre eller sämre. Det var ungefär det samman som när jag reser första gången. Tyckte jag. Men andra gången var det lite längre fram i tiden. Det var under kriget. Under krigstyren. Och då var det mycket mer besvärliga. Matkort och lite ralsering av varje. Så det var inte så bra den vägen. Men annars var det väl fridligt och roligt. Ja. 1927-18 är jag inte i Sverige för att stanna i tre år. Ja, jag stannade i tre år. Det var 16. Det var 16. För jag stannade i Amerika och gick ur kriget. Det var 1918. Och då gick jag tillbaka. Efter 1919 på våren gick jag tillbaka. När jag reste hinne 16. Så det var i nära tre år jag stannade hemma då. Det var 16 under kriget. Kan ni förminna er om ni åkte tillbaka 1919? 1919. Kommer ni ihåg när det var många resenärer från Sverige? Halland? Nej, det var det inte. Det var inte många. Då reste det inte så mycket som det gjorde i Oxidan. För då var det kvotassi. Men jag hade reenter och pörrmet. Så jag kunde komma in förut och vidare. För jag hade tagit det. Men den blev inte för gammal. Men 1927 talade ni om att ni återvände till Sverige? Ja. Då var skillnaden större. Då var det en del förbättringar i Amerika. Mycket förbättrat. Men till 1956 var det väldigt bra. Det var ett andra hållet kanske. Det var bättre i Sverige än vad det var i Syrien. Det var det jag tyckte. Det kom man på Arbjörd och familjer. Så hade det bättre just det då. I Sverige? I Sverige än vad det här är. Jag menar bara att logan var liten. Jag menar bara att logan inte var så här farlig. Jag menar bara att logan inte var så här farlig. Om jag frågar er, Emma Carlsson, Om jag frågar er, Emma Carlsson, hur många gånger har ni varit tillbaka i Sverige? Bara en gång. Jag har varit där bara en gång. Och vilket år var det? 1925. Och ni hade arbetat i familj tidigare i Sverige Och ni hade arbetat i familj tidigare i Sverige innan ni åkte till Amerika. Och under visselsen i Amerika har ni också arbetat i hushåll. Kan du skärka några skillnader i hushållsredskap och sånt som var bättre? Jag menar i husarbete. Men det var ju mycket olika förstås. Men en flicka i Sverige fick inte göra mycket inarbete. Hon hjälpte till med utarbetet och gjorde det grovaste arbetet. Men hon hade inte mycket att göra med redskap och någonting för det gjorde matmoden själv. Men sen när du kom hit till arbetet fick du ta över hela allt och göra allt ihop ensam. Men sen när du kom hit till arbetet fick du ta över hela allt och göra allt ihop ensam. Hela allt var för hushållet ensam. Med en dörr att välja förstås men inte med någonting annat. Inte med arbetet. När ni risker över vad hade ni i tankarna så att säga om att ni skulle stanna i ett par tre år eller fem år eller? Inte någon tanke. Utan det var bara att åka över och se hur det var. Var det över också? Arbetade och tjänade pengar och... Och det var likadant för er? Ja, vi kunde välja oss att gå hem och hälsa på och så. Och inte med genererande koppla GS-slor. Inte med genererande koppla GS-slor. Inte med genererande koppla GS-slor. Nej, nej, nej, nej, nej, nej. Vi är gett. Hammarsbåset betyder spärr. Kan du inte säga så lite för det? Går du på det med den här maskinen? Så du vet inte språk med munnen? Jättemunnen, menar jag. Kommer ni ihåg Emma Karlsson, ni var ju lite äldre när ni åkte till Amerika i 21-årsåldern och ni var blandat med hanser och sånt förstås omkring i bygden? Kommer ni ihåg om det kom tillbaka en amerikanska resenär eller en emigranter till Sverige? Hur var de klädda? Var det annorlunda i kläde? Det var inte... Jag kan inte säga det. Jag tänker på den tiden var det, men inte nu då? Nej, men alltså... Det var ju det att de hade lite bättre skor då och kanske en hattare, det hade ju en hattare som dukade. Det blev lite saderat i Bundlandet så det blev lite bättre att de var bättre klädda än på Bundlandet. Men i städerna tror jag inte det var mycket kyrna. Det var ungefär samma klädmord? Ja, ungefär det samma. På landsbygden var det ju lite det som såg du här förstås. Så här var det. Jag kan inte säga någonting särskilt om det. Men att... Man glömmer bara saker och ting också. Har ni kvar några minnesaker från den tiden när ni var hemma i Sverige? Kort? Kort, minnesaker och kort. Vi har väl, men vi har dem inte här. Det är det värsta. Vi har våra kappar där i Ersby. Det är svårt att dra en kappar med sig varje flutt. Så vi har den där och så har vi några gånger. Så där har vi våra småsaker som vi inte vill ta med oss var vi går. Det var 25. Vad anser ni om skillnaden mellan Amerika och Sverige? Vad var det som var mest markant? Jag tyckte bäst om det. Jag gillar Ersby. Jag gillar Herageser. Jag vet inte varför. Jag kom tillbaka för på strötten. Du var liten och du vet att du var även till och med lite trygg. Jag hade kunnat lära mig väldigt lätt. Kom hem efter att du varit här i landet i några år och skjuter. Du förlorar dina lilla vänner och så. Du har ju satt här och där och du har vänner här. Jag har vänner och därför kom du hem. Jag skulle ha stått här. Det är bättre att spanna här för att du kommer aldrig... För att börja om på ditt igen. Jag hade inget att göra med Ersby. Det var därför jag kom här och fick jobba här och att leva här med fru och sejr och det är samma vorsa. Det har jag inte sett.