 Detta är intervjun nummer nio med herr Erwin Karlsson och hans syster fru Agnes Hovström, födda 1892, husbrytig Varten 1993 i Skärnarp, Pärstorp. Kan ni påminna er, herr Karlsson, när ni första gången hörde talas om någon som hade emigrerat till Amerika från dina hemma? Ja, jag kallar dig... Jag kallar dig Johansson. Var henne ifrån? Pärstorp. Var han någon släktig för era föräldrar eller? Jag tror han var kursent hos oss. Det tyckte jag det. Ja. Men han gick till Amerika för länge länge sedan. Han försökte komma ifrån exercise, så han reste till Köpenhamn. Och där köpte de på den tiden vad de kallade från väst. Från vissa pengar, och den väst de fick igen de kom i land i Boston. Kan ni besöka er närmare på den här väst eller vad det var ni nämnde? Ja, de hade gammans fatt och skulle gå in och exercera. Det var tre stycken pojkar där hemmaifrån. En sådär reser till Köpenhamn. Till ett plats där de hade sådana här västarsäljar. Där var alla papporna insiders. Det var i rocken vad det behövde att komma i land i Amerika. Så de bara hade att betala en viss mera pengar? Ja. Kan ni inte påminna hur mycket det kostade? Det kan man inte vara för... Jag var bara sju, åtta år gammal när de lämnade. Så hur mycket de betalade kan det inte vara. Jag tror det väntar över. Det väntar i den andra kronor. Hur hade de kommit i kontakt med en person som sålde detta? De kunde inte köpa den i Sverige. Utan de måste åka till Danmark. Var det genom annonser eller vad det genom... Det kan jag inte svara på. Det är svårt att säga. Ja. Jag har varit här för mig. Här i din kaltom. Ni är född i Skjernalp. I Halland. Jag födde i Pärstup. Utan mina morsfamma. Muffa och mamma som vi kallade. Kan ni påminna er lite om hemmet? Var det ett jordbrukare hem? Om jordbruket? Ja, alltså hur var gården sammanställd? Den var fin. Halland. Det var 20 ton land. Ett par hästar. Sex, sju kor. Kalva, en grisar. Och... En kakor. Ja, och en sop. Du vet vad det är. Det är en gaffel. Ni hade också en syster, Annis, som sitter bredvid oss här nu. Ni kan väl tala om hur det var inne i hemmet? Ja, det var... I mitt hem? Ja, om ni har nån ting från den tiden. Från barndom? Jag vet inte, vad det var. Vi hade åtta barn. Vi var åtta. Han var inte där sen. Så vi var åtta barn. Och jag vet inte... Vi var alla glada. Arbeta, nu får vi arbeta. Vi arbetade också, bara nu. Och ni började tidigt? Ja, bara förra året. I Svartlandet. Var det Oes hjälp i föräldrar? Ja, vi var alla... Vad kallar vi igen? Alla barn hade hjälp. Alla familjer. Men vi fick pengar för det. Kan ni påminna er om att era föräldrar var... Tyckte ni att... Omgivningen var bra, försökte de aldrig tänka på... Att åka runt omkring, eller emigrera. Nej, men de gjorde det när de kom här. Jag kom 1911 och de kom in. Är de emigrerade till Amerika 1911? Nej, det är jag. Jag tänker på 1921. 1921. 1921 kom de hit med tre flickor. Och vi alla var här. Sju års barn var här. Jag var en fastare som kom. Jag och min man. Min lilla flicka är född i Sverige. Ni var redan gick och jobbade där? Ja, och de flickan var född i Sverige. Så vi kom här. Om jag frågar er... Flygvarsström... Om vi går tillbaka till er barndom. Ni gick i skola i Stjärnar. Ja, Stjärnar. Kommer ni ihåg namnet på er lärare? Ja. Hanna Jonsson var en. Jag var med fru. Min... Det var Hanna Jonsson. Och vad är det där inne också? Hanna Jonsson. Jag hade gått till Ölfberg högskola i Ölfberg. Jag kan inte komma ihåg hans namn. Det var... Han var för julspelare. Han var uppe i Stockholm som man spelade. Sen för jul, gamla låtar du vet. Vad hette han? Det var en dokument på fastminnen. Det var en rynare som jag gick i Stjärnar på skola. Småskola. Hon hette Hanna Jonsson. Den rikade minna. Ni får tänka på det, Carlsen. Vad var namnet på hospelaren? Han var från Ölfberg. Jag kom ifrån Östby i Halland. Jaha. Det var ett namn jag inte kan ihåg rätt nöjd. Ni konfirmerades i köket i Stjärnarps. Ölfberg. Samma med er. Hur många konfirmationselever var det? Nästan många. Medlemmar? Ja, de gick och... Vi var bara tyst. Ingenting. Som gick och läste. Folk har flykats till Stjärnan. Det var aldrig en tag på... Erim eller att ni skulle åka till Amerika? Natt en. Nej, det var redan i början. Hur var det med er, Carlsen? Att ni pratade om att ni skulle åka ut och försöka få det bättre? Nej, ja. Själva fälgen. Okej. Jag brukar... Först så var jag... Just nu? Ja. Jag blev fem, Carlsen Borg. För tre år. Skolledaren heter Iselius. Nu kan man ju hämta Iselius. Iselius som... just det. Och... Jag var med en del båda. Ja, det var det. En hund. En sista var här. En annan sista var här. En annan bror var här. En annan bror var här. Så jag fick arbete som äldre för den gamla Stockholm. På det skära båten? Ja. Så när vi kom till New York så måste jag stanna och bo på båten i tre dagar för jag skulle få lika mycket pengar. Man fick inte hela hyran. Man fick... som man är på sätt. Jag gick i land. Jag fick arbete på en turbåd i New York. Det var där elva dag. Därför inte fick jag arbete på en gamla... arbete på en järnväg. Vi fick fria biljetter. Det var nära... Det var nära Buffalo i alla fall. Så när vi kom till en station så var det ungefär mellan inte så långt till Buffalo. Det var 20 stycken då. Så jag hoppade upp tåget där. Gick upp i skogen och la oss vänta lite eftersom det var så himla varmt. Vem var det? En... Och där så kom vi in till Buffalo. Vi tog en röjd där med en stor bil. Så han sa, Buffalo, kan man in i kanske 50 cent av bilen? Okej. Vi kom till Buffalo. Jag funderade så gick jag och loppsade runt kajen där en stor båtpassagerade av oss och nådda som de kallade för CMB, Cleveland & Buffalo. Jag gick på den och hade nog just nog pengar så jag kunde köpa biljetter till Cleveland. Jag kom till Cleveland och var där som en annan stackare. Strikkartar denna vägen, strikkartar denna vägen. Så jag tänkte, vad ska jag göra? Vilka strikar ska jag ta? Jag var aldrig bortkommande. Jag hade redan hit att Vetsvänne törs vi. Vetsvänne 5 måste vara nära, Vetsvännen är också här. Så jag kom hit och en god doktor tog mig ner och jag lade dig veta vad han kom upp till att ta dig upp som man kallar hans båt här. Det är den gatan alldeles bortanför. Det är bortanför 25. Ja, den går rätt denna vägen. Så jag kom dit den 12 juni 1920. Vi kom snart fram till Vatsvännen eller 21. Har du någon bestämd tanke när ni kommer över, att ni ska återvända till Sverige eller? Nej, utan att vara... En jävla jävla människa ska mera grejer. Jag var på Vatsvännen där och hade min svogor och var törrmän för CTS i Kalaförni. Så jag fick ett arbete där en arbete där en det var ett testadionid när det gäller för mig. Ja, alltså jag skulle vilja veta om innan ni kom över till Amerika och vi fick brev till familjen. Det var släkare som skrev det var ju bröder och det var ju syster, det var vi väl förut då. Vad skrev de om att ta om att det var bättre såg ni någon skillnad på förhållanden? Jag fick aldrig ett direkta brev. Det var era föräldrar som fick genom den vägen. Men ni fick en uppfattning i alla fall att det var bättre i Amerika än det var i Sverige. Men om vi går tillbaka till Sverige igen ni gick och konfirmerades i Innsberga talar ni om. Ni kan inte påminna er om kyrkorhet nämnde du någonting om immigrationen? Att det var många som åkte ut? Att det var fara som befattade att det var många som skulle åka ut från Sverige? Jag vill säga när min far kom till den här prästen som jag konfirmerade vi skulle gifta oss, ni vet och han gick inte till Amerika han sa vad vi skulle göra om vi skulle gå till Amerika han trodde inte att det var något bra det var kyrkor i Innsberga det var en som konfirmade mig och han gick inte till Amerika jag var så liten han kom från Innsberga för två år och han gick inte till Amerika så min gubbe han var i han hade bara ett parm på box och han var den ena han gick till landet för han trodde det var bättre här vilket år hade han emigrerat? det första var 1902 och han var hemma ett par gånger och vi gick till Sverige 1911 och han hade bara bra erfarenheter utav Amerika han var en pektör han hade sin egen affär han sa att han inte skulle stå här han skulle gå till Amerika han ansåg att det var bättre framtidsbesikter var det mycket folk i bygden som hade svårt att få arbete och så märkte ni någonting att det var svårigheter att få sysselsättning för ungdomen jag är i Sverige i Halland jag vet inte om man ser bärna jag har inte sett någon bär jag har inget yrke här på den tiden och om man inte har något yrke i Sverige så är det inte bra och jag vet att de har inte har, tade jag så jag har inte sett dem varför var det inte bär? nej bara bär är så bra att gå till skön och se jag har en bär där jag byter i Sverige så har jag 75 kronor var det hos en granne eller var det hos en bonde en bonde i Elspajar han ville ju stanna ett år till så fick jag 125 kronor och det gjorde han en sån till en annan bonde som betalade mig 230 kronor ändå var jag gammal nog så jag kunde värva mig jag måste ju ha tillåtelse från en annan förening en respekt det är så att jag är till Helsingborg jag värvar mig det var det här tre åren var vad säger ni? var det en erfarenhet av kamrater som hade gjort det för er för det var ju så att många var rädda för att gå in i militär ja det hade jag inte hört i allting ni nämnde tidigare om den här västen i Danmark och var inte på tal om på den tiden ni växte upp nej nej nej det var efter vad tyckte ni om det militär i Helsingborg på Kammerriget det var bra det var det vi i tre år sa ni gick igenom en reklusegolan en gubbarhalsgolan men hade ni inte lyckats få ett bra arbete i Sverige till exempel i militär ja det var ju spårvägsmang som hade ett företräde i Pusten Järnvägen jag tänkte aldrig på det nej jag menar utan ni ville kan ni påminna er att rekryterna de som var värvare talade aldrig någon utav dessa om att åka till Amerika eller Uppsala nej det var ju inte tal på det var inte tal på den tiden de arbetsvandringar till Danmark eller Tyskland det var inte lyckad arbete där det har inte hört talas om nej ni talar på att ni hade 125 kronor om året som löd på en dobbligt övriga år du sker mat och allting om vi jämför med det första året i Amerika när vi kom över var det någon skillnad ekonomiskt sätt var det bättre här än oh my god yes yes this was heaven aha jag understod jag fick mera betalning för pengarna är ju värre med er om du sänder dem till Sverige så blir det ju fem gånger mer för då hade det varit tre kronor mer tre och fyrtiotvå tror jag det var jag kan ju påminna er om många av era kamrater åkte över till Amerika emigrerade alltså inte från en hemfart det var med sobruks ja uppväxt kan ni påminna er om det var många torps eller backstugor som man talade om sådana här öronen backstugor ja det är taktigt vad skulle det vara skulle det vara något som ja alltså torp och stugor som hade svårt att få arbete de bodde i en stugor nej nej nej det var aldrig svårt att få arbete det var inte det var ganska svårt att få arbete jag frågar inte om du vill arbeta nej om jag frågar ni där ni var fortfarande i Sverige kom det hem någon från Amerika som hade mera tidigare och stannade nej det är det igen var det någon som kom tillbaka från Amerika och stannade i hembygd och köpte någon gård eller något annat nej nej inte som jag vet men om det kom tillbaka någon gjorde han ett intryck på folket i frågan om kläsel i frågan om uppförande eller uppföljande han sa vi brukar säga det är bra betalt betalt än allt det är mycket bättre än allt jag kan tala om ja vad har er egen erfarenhet i Sverige på den tiden det är klart det var mycket folk det var svårt att få arbetssysselsättning det var svårt med industri det fanns det inte vad tror ni var anledningen till att folk reste ut så mycket varför de inte fattade det var anledningen för det var på den tiden så var ju inte folk fattiga på sydelsen men de hade inte mer att de kunde gå långt än om man vill lära sitt öke så måste man ju resa inte någonstans än du tyckte det var för långt att du kunde gå långt och du kunde inte men du tyckte målet var för långt att gå i en hel mil 12 mil om dagen fram och tillbaka men då fick du ingen betalning det första året i alla fall det var alltså som en Gisell ja det var så det fanns inga fortskaffningsmedel annat än till fotsäder med häst det fanns inga fortskaffningsmedel annat än det fanns inga togförbindelser med hemsakt men nu är det här men nu har vi det ja men alltså var det någon som gick in till hamstad för de lärde sig som de tydliga gick i skolan som man säger inte hemma från hela landet så den enda utryggen att få det bättre så att säga det var att ta båten över till staterna efter ni säger att ni var eldare på Stockholm passagerar båten då har ni naturligt uttaliga en liten spål på att det var många emigranter som åkte över hur länge var ni eldare på båten hur många eldare vi var hur många år var ni eldare eller hur många resor det var första resan med Stockholm det var första resan och ni hoppade av i New York jag kunde fått en annan båt som gick ner från Japan och Kina och Australien den ville jag inte ha så sa de vill du ha Stockholm ja den vill jag ha så sa jag då får du tro det med detsamma att jag heter Gajl men jag vill ha färd i det är det inte så? var det flera av er som hoppade av båten eller gick av jag tror det var 16 man det var alla svenskar var det någon mer från var det ingen från er hemtrak? ingen från Hallands? och ni åkte över Fru Håström nyligen där ni åkte över båten från Göteborg eller tog från Göteborg till London tog från London till ni talade om mig jag? ni talade om mig? och kom till jag vet att vi landade på bussen jag vet det hur lång tid tog resan? två veckor två veckor vi var till Katikas först vi var tillbaka på bussen så vi hade tog på bussen kan ni påminna er om det var någon från er hemtrakt? ingen som jag kände jag tror ingen som jag kände det vad heter det? vilken? ni nämnde om att det var svårt över resan ja det var på mig ja det var din dotter sjuk? sjuk sjuk om vi kallar det de var fem veckor det var skitnocken var det några fler familjer på båten? det var några men inga lilla men sen hittade vi var det var två fler familjer och jag och mig alltså er man, han har ju varit i Amerika 10 och skaffat arbete han skrev till sin gamla boss och han sa att om han kom så kunde han ha hans jobb tillbaka så han gjorde det och det var det men det är en tramsida nu du har aldrig tid för att klä dig men att då har ni gjort lite många andra emigranter ni hade på det säkra sidan ni hade inget att oroa er för och era föräldrar vad tyckte de om om emigrationer både i EU och asia hur tyckte de om att komma hit? de hade inget problem hade de barnen? vem var det som intresserade dem för att komma över? de var här i början de ville komma för att vi var alla här och på så vis? det var ju ett par i Sverige det var tre flickor fläckarna var här hemma så de kom med dem så det är ingen av era säkringar där inte, vi har några kusiner där vi har kusiner där hemma det är inte många, det är alla döda alla människor är döda nästan alla äntis, enonkel, en kusin och en kusin där över det vi är gamla vi kan gå igenom ja, väl hur gamla var de? de var femtio år femtio år i Sverige och kom i september samma år så er far, han tänkte ju inte på att du var så pensionerad utan han försökte få arbete och gå på så vis han fick arbete för alla de här barnen och min far så han tyckte det var några svårigheter han tyckte ingenting han ville inte gå men han skulle nog gå så de var nöjda med sina förhållanden i amerika så de tyckte det var de var nöjda de var inte hemska innan ni reste första gången ni tror att de var gift och maken hade ju pengar till resa och så men ni arbetade ju över på Stockholm det var inget svårigheter där var det något avskitskalas när ni åkte över eller? nej, utan ni stack oförmodat inga avskitskalas ni känner inte till några som var för andra emigranter i bygget att de hade avskitshippor och så nej, inte på den tiden men nu hörde det det var så många som åkte så det var för ofta inte exakt det var en lång tid sen 55 år sen de hade ju regelskalas och fäst lite för folk när de var lilla var det dåligt? jag vet ingenting vi gjorde det i alla fall det hade ju varit kallat för kapitänens middag och så där vidare och ni menar på båten? nej, jag har inte gått hem till Sverige där det var en stor bygd ja ni kan inte påminna er om om emiga folen hade någon verkan på att det upplöste olika stämmor och byalag och sånt för den tiden att det tog så mycket folk ifrån byggden utan det var inte så många som hade det har ni kvar en kort eller souvenir från Sverige från tiden när vi var hemma första gången från ert barndom jag har lärt vart det på fotografierna fotografiboken vad det kallats för nu igen är det på er föräldragård? det var jobbförd i alla fall av växta i fjärstolp visst är det bara det vissa i en länk eller några länkstavar har ni inte någonting annat som ni kommer ihåg när ni kommer över till amerika ni fann ut ganska snart att det var bättre här bättre framtidsutsikter ni har inte haft någon tanke på att återvandra till Sverige nej ni har aldrig varit hemma men ni har kallts hemma tre gånger när ni första gången kom tillbaka märkte ni någon skillnad på standarden av livnadsförhållanden i Sverige jag kunde säga det helst förbättrade jämfört med amerika hade vi blivit vi hade kommit upp i neregiten av amerikanter andra gången vi var hemma det var det ju mer vilket år var det? det var faktiskt 1962 så vi tyckte det var bättre i Sverige hade det varit mycket bättre då vi levde nästan om allting det var tolv år efter jubilhet och sista gången var vilket år? det var 1965 oh no sista gången? 1965, your wife died then 1966, now I don't forget det var utgolig alltså vi reste hemma i alla fall så vi vi firade på det jul och allting hemma i Sverige den sista gången ni levde där för 9 månader i Sverige det var 19 vad sa dessa? 99 så den måste ha vunnit 60 den gjorde vad tycker ni förhållanden var i Sverige då jämfört med amerikanska förhållanden var det ni var så pass länge alltså 9 månader då var Sverige inte mycket efter ameriken som det brukade vara allting var förbättrad maskinerier allting just still we want to come back ja det är klart just still we want to come back slut på intervjun nummer nio