 Detta är kassett 2 och det är fortsättning på intervjun med Karl Henriksson, Jameson New York. Kassett 2, sida 1. Det är den 9 september 1985. Fabriker gick i kumkus. Så mycket som fanns. Hela landet gick i kumkus. Det var när hovudstid. Men vad som hjälpte detta landet, Rosfeldt kom in. Rosfeldt kötta ner arbetstiden och öka betalningen. För det betalts inte med 15-16 cent i timmen. Och så har det arbetat i arbeten 10-15 timmar om dagen. Och resten av dem hade inget att göra. Så Rosfeldt kommer ut och säger, lättas försöka något annat. Han fick dem alla på sin sida. Det kallas för blå igel. 8 timmars dag och 40-50 timmen. Och lättas försöka det för så många månader. Säger han, eller år. Han precis lurade dem den vägen. När tiden var öppet, då hade han gjort det till en lag. Att de måste betala. Och 40 timmars dag och 40 cent i timmen. Det var ju skillnad på att komma hem med 16 dollar och så bara arbete 8 timmar. En kommer hem med 5-6 och arbetar dubbeltid. Det var Rosfeldt som började kastas och sen började det gå framåt. Men dom var arbetsgivare av Alder, den skaldna. För de hade blivit lurade. Han var smart. Han kunde inte tvinga dem när det ingen lag var. Men han tog dem vänligt och hade så mycket tid på dem. Så när det var slut så fick han det på lag. På kongressen där. Och det programmet kallas för blå? Blå igel. Han kallades för blå igel. Det var ett styckt ord heter det. Ja det blev det senare. Hur i akt togs en sån händelse utav jämställds svenskarna? Tyckte du om Rosfeldt eller var dom emot dom? Det är så många som klagar på Rosfeldt. Det är många som klagar på honom. Men jag menar, han var den mannen som satt landet igång. Du tror det? Det vet jag. Det var han. Hove var alldeles oduglig. Det går inte bara att pressa människor utan var och en bör ha så att de har rätt att leva. Och en viss frihet? Ja en viss frihet. Det finns inga möjligheter. Norr i Rosfeldt var det en fin man. Fin man. När gifter du dig nu? 1917. Då träffade du Miss Swaird från Ridgeway. Har hon flyttat upp här? Hon hade bott här i ett år innan jag kom hit. I Jämställdhavn. Hon bodde här i Jämställdhavn. Hon arbetade som? Figa på svenska. Hasmej. Så hon hade inte mer än sin släkting i Ridgeway annars? Ja. Mamma var död och pappa var i Sverige. Vi hade hennes mor som tog hära av henne. Han bodde i nio år innan han dog. Så hon hade gått i skola här under året? Hon hade gått i skola här så hon kunde fullkomligt. Det hjälpte mig när jag var i business. Jag var nog god till att skriva engelska. Jag hade ingen trubbel där alls. När ni gifte i 1917 var du gifter i någonstans? Jag var fälsingsarmin. Då slutade hon arbeta? Då stannade hon i hemet till hon dog. Hon hade aldrig något extraarbete. Vi hade två barn. Det var ett par pökar som bodde på Västergötland. Det var en som hade ingen stämd som bo. Det var Överste Olav Lundgren. Han kom från Sverige och det var inte här då. De fick bohuset stå. Han gick tillbaka till Sverige och hämtade sin familj. Han var bara en kid. Han ber att hans bror skulle få bohuset också. Han sa att han inte skulle få bo i vecka. Han skulle skaffa en plats där han skulle bo. Det kunde vi inte neka. Men den vecka blev lång. Han bodde hos oss i 11 år. Han gifte sig. Han var långkörare? Ja. Så i varje fall tog depressionen hårt på dina kontanter? Det gick absolut hårt. Hur kunde du ha inga fast i landet du hade köpt? Jag sålde det. Det var så dåligt för tjänst. Det blev inget över för mig. Jag var glad till att bli med. Det sista hästbusinesset jag sålde... Det kostade bara vad selarna är och vagn. Så det bestod kostade det en 1300 dollar. Man fick sälja för 80. Då kan du begripa att det var förlust. Det kostade mer att låta hästarna stå i banan. Så du fick vara resa ut och göra sådana saker? Så jag har aldrig sovit så gott i mitt liv. Så nu har jag blivit ov med alla de där bekymra. Det var en lättnad. Det har gått bra annars sedan. Men då fick du ut och söka arbete igen? Då kände du många Henry Jameson? Jag hade inget svårt med den saken. Var tog du arbete runtomstans? Artmedal? Dahlström? Han är... Han är Dahlström. Han är Elmer Sälström och jag. Vi var goda vänner i fjol. Jag sa till henne att jag skulle sälja oss. Så fort vi hade säljt oss sa han... Han kom ner och började hos mig. Han sa att han inte kunde göra något. Så när jag sa så kom jag ner. Vad vill du ha att göra? Lägg mig gå till målarverkstaden. Vänstern var det. Vänstern var det. Han kom med och vi var uppe. Han hade ridhästar. Eller tratthästar. Du sitter och kör med en vagn. Det var hans nöje. Han kom allt uppe och vill jag gå med på söndags. Vi var uppe i Lickwood och körde hästar på månader. Du hade det bra då? Ja, jag hade det bra. Sen började jag till Blackstones. Det var hårt arbete men det var bra pengar där. Vad jag förlorade på det vann jag sedan. Så dina bästa hållade du i grunderna här? I grunderna. 319 sa du? 316 fulla källor. Det var inte lite. Men du tänkte inte komma in under 40-talet och börja köpa land? Nej, det kunde inte säljas med någonting. Du var emot det? Ja, jag var emot allt. Jag var skräcklig. Allt jag var mot affärer. I ett dag vill jag inte gå in i nån business. Allt var det jag bara huvudbrudde i. Du tror inte det är värd? Det är inte värd att bli kämd. Sen ska jag ta lön för dig. Jag kanske är en äldre som säger det. Men vad är en sant kristen? Och vad är business? Det ser jag så onaturligt ut som jag kan vara. Du tror inte det går? Det går inte. För du står lugnare den ena gången än den andra. Och är du en sant kristen så badrar det. För det är många gånger du säger så. Jag lovar dig att jag ska vara där och där. Jag ska göra så och så. Jag kan inte hålla det luftet. Det kände jag var svårt. Allt stod lugnt. Du tror inte det går att göra saker med vinst utan att vara lugn i affärer? Det är underligt men jag kan inte förstå det. Du tror att han lagerström med kröger hade rätt i din. Hette inte han lagerström? Ja. Han som var med kröger? Eller var det Danielsson? Ja, han hette Danielsson. Oscar Danielsson. Han var nöjd när han hade blivit om med allting. Han sa att han hade inte förlorat allt. Han sa att han hade förlorat min hemmelska rättighet. Det menas han så också att det inte gick att vara ärlig i business. Så lätt fånget var lättgångigt? Ja, så och så. Men det var en god kristen man när han växte upp. För då kände jag hon. Så det har sina sidor. Det är svårt att välja vägen. Ju bättre. Så då arbetade du hos Dahlströms och Artmedel? Altmetern först. Jag var enare i businessaltmetern. Men jag var bara i Dahlströms och Blackstone sen jag kvittade business. Jag blev retajad 57. Så då kan du tänka för 57 att jag har varit retajad i många år. Och du har inte gjort någonting sedan? Jag har inte gjort något sedan. Då måste du ha kärnat pension eller pengar. Fick du bra pension under det här året när du arbetade hos Blackstone? Ingen pension. Ingen pension? Nej. Inte i dörren? Inte i dörren. Du menar det fanns ingen juni på varken Dahlströms eller? Ja, det fanns ingen på den tiden. Inte i Blackstone heller? Ja, nu har det det men då har det det inte. Men det var väl början med juni? Ja, det var juni under. Jag var med men det hade ingen pension. Pensionplan. Vad hade du för fodran då på arbetsgivaren när du var med i juni? Mer betalt på arbetstider och arbetet. Men ingen pension eller sådant. Semester? Ja, semester fick vi på sista året när vi inte hade det heller fast. Utan det var att arbeta år? Ja, det var just så. Men årskan var snäll att arbeta för. Det var ingenting. Hur hos Blackstone, du var längst där. Hade du arbetskamrater där eller arbetade du där för dig själv? Ja, vi var olika lag där. I production line. Så vi gjorde varje år så mycket vi. Var det mest svenskare där med? Mesta svenskare. Så italienare kom inte in? Ja, just det. De arbetade italienare. Hur var de man sätter som arbetare? Många som var ansettade. De svenskarna var likadana. Det var ingen skillnad. Du såg ingen skillnad på dem? Nej, jag såg ingen skillnad på dem. Jag hade en italiensk som var bra och sov med mig. Han heter Paul Crosley. Det var den snällaste pojken som kunde existera. Men svenskarna var lite granna... ...om man säger relakt under fabriken till början? Ja, så. Men sen blev det mer och mer behövdes? Mer och mer behövdes, ja. Jag talar om när Blackstone började. Då var det ett litet schapp nere på Market Street. De kanske gjorde en och två redigheter i månaden. Och de gjorde vad fler? När det började. Då hade inte Lenné nåt att göra med det. Han hette Jansen. Han tog Lenné, Herre Mirka? Jansen... Lenné var läkkeshäls manden. Min svärfar och Lenné arbetade ihop på järnvägen nere i Pennsylvania. Såg han han in på Värstaden? Detta talte Oskar själv om för mig hur det gick sig. Då sa Jansen, skulle inte du vilja köpa lite AXIOS fram? För jag vet inte hur länge jag kunde hålla på. Vad sa jag? Köpa AXIOS? Men jag hade 500 dollar, sa Oskar, som jag kunde undvara. Så jag la in 500 dollar i det. Och vad var det var så hade han gjort med det president och companyet. Men det var inget company. Så började det. Och så blev han en sådan stor mand. Nu såldes det Blackstones för ett år sedan. För en 232 miljoner. Och det var Oskar Lennés idé? Ja, ja, ja. Vem hade gett den här idén med det här redjagget? Var det någonting speciellt? Idéerna var det när han köpte. Men så var det... Så håller det på att gå utsik för honom precis för hans hustru. Och min hustru, de var goda vänner. Så de brukar gå utsik för att komma tillsammans. En av de blir stora på. Du vet. Så... Då fick han tag i en säljsmann. Ifrån Detroit. Som var väldigt... Vad var det? Så han kom in med Chrysler Corporation. Och fick börja sälja redighetet till Chrysler Corporation. Det var början till framgång. Ja. Vem var det som hjälpte dig med att ge idén till kyldare? För det måste ha varit en speciell idé eller... Idén var det för han hade haft det där skärpet ett par år förut. Men det var så smalt då så det var inte med någonting. Men idén var det. Sen började det. Det hyrde ju bättre ingenjörer. Det började ju på. Men så... Så hållde han på att få gå ut i businesset. Det var Oskars självord, det är inte mina ord. Han behövde 20 000 dollar. Och kunde han inte få 20 000 dollar så hade han fått låna att stänga upp. Och ingen bank ville låna några pengar. Var det under depressionen? Va? Var det under depressionen? Då gick han upp till en man som hette Strångk. Apropå Väståkel. Och ville låna 20 000 dollar. Och då sa Strånghuset du är expectat att låna dig 20 000 dollar. Du har ju ingen security. Och här ledde de mycket än det. Men då... Väl efter att jag hade tänkt ett år för Strångk så sa han. Väl jag tar ett tjänst på det Oskars sa han. Så han gav hon 20 000 dollar. Och det hjälpte så där fick han framgång efter de 20 000 dollar. Det är bank väl inte lånat. Men Oskars sa till idag och sa så råd vi ju om bankarna. Vem ägde bankerna på 20-30-talet, heter det Jemsson? Var det Jänkar eller? Väl det var ju Starkollare, du vet det. Det var det ja. Det var svenska businessmen. Frank och Andersen hade stor del i bankarna. Och likadant Dahlströms hade stor del i bankarna. Och så var det ju många engelsmännen med i det där. För vi hade två svenska banker här då. Liberty Banken och Svenska Banken. Så det var svårigheter för honom i början då? Va? Det var svårigheter för honom i början. Ja, det var svårigheter för alla ska jag tala om. Här i Jämstland ja. Så. Men svenskarna, när det gäller möbelindustrin. De har varit nummer 1 här i Jämstland. De har varit det? De är väl nummer 1 i Jämstland. Alla ihop så har de sina egna effekter. Det gjorde bra. De betalte inte så mycket. Men möblerna var inte så dyra heller på den tiden. Och de gjorde bra möbler. För det har de berömt för. Jag hade en son som var säljsmän för Tell City Share Company för 33 år. Min egen son. Och han sa, var man kommer så ska man bara prata om Jämstlands furniture. Det är en bra rykte. Det var 48, 52 fabriker eller vad hette det? Ja. Nere på? Ja. Det var like, jag hörde. Det var soppetentan som var soppetentan. För Norsström sen nere. Gubben Norqvist dog. Agus Norqvist? Ja, Norqvist ja. Och pojkarna skulle börja runda skapet. Så nu sa han, nu ska vi inte runda likadant som far har gjort. Utan vi har våra nya idéer. Så de tog maskinerna som var på första flåret och fötte på andra. Och sen så var det inte bra och då tog de ifrån andra flåret. Och det tredje, och det passar inte där heller så de tog upp den på fjädet. Men när de tog upp den på fjädet så var fabriken i bänker upp. Så då sa pojkarna, där bäst vi fluttade ner den var far hade de. Ja, han soppetentan tog mig framme så jag fotade till på hörnen. För sanning det där vet jag inte. Var det svårt för barnen att följa i pappas fotspår? Gjorde de affärerna annorlunda? Men det är skillnad, men det är jag som har den idén bara. Det är skillnad på att vara kunnig i yrket än har lätet i skolan. Förstår vad jag menar. För de mesta barnen har ju edikesen. Och då börjar de öppna sina industrier med edikesen. Och det går inte alltid, för det är bättre att ha reda på var maskinen står. Det är mina idéer. Jag har en gränsan, han har två utav sina barn i Karlis nu. Det är i Magentarn, Västbeginnien. En stor Karlis. Det kostar 16 000 dollar för liten månad bara för de två barnen. Och jag vet inte om det kan att det är nån och det går det. Så dina, du hade två pojkar? Ja, en pojke i flicka. Gick du inte till Karlis? Nej, inte nån och då de. De gick igenom highskolan och kom in i försäljningskiljet. Och de har sina barn som du säger, de går igenom Karlis? De går igenom Karlis. Tror du att den generationen? Jag tror att de blir sämre av än deras föräldrar som inte har det nån. Så det är svåra tider som det är? Min måg, han har inte gått igenom än bara våra vanliga highskolor. Men han hade det största mjölkindustriet, det hade jämstånd. Det hade 13 trycker än när han sålde ut för många år sedan. Och han hade ingen edikesen alls, men det gick bra för henne då. Så han kommer till mig en gång och sa att nu ska jag sälja ut min del. Det var en del lyckan han gjorde. För sedan tog de borta deras hus, de lever och allting. Och stora firm tog han nummer. Så han kände pengar på det. Så nu var han nutt av dem pengar. Jag får tala om mjölken nu. Nu ska vi komma in på ett område som du känner till bra. Samuel Karlsson. Ja. Alltså borrmästare, han är ju känd över hela världen som min föregångare. Ja. Du... du pratar om mjölke. Han gjorde ju fantastiska saker. Han elektrifierade hela jämstånd med staden. Tog hand om det själv. Och vatten tog de hand om själv. Men mjölken, det förlorade han på. Det förlorade han på vända gången. Vad tror du det berodde? Vad berodde det på? Bli han för våghalsig för att komma in med så säljigt... Jag tror det, och jag tror det inte hade gått så bra för honom. Varför hade det inte gått så bra tror du? Han hade nog inte kunnat hålla... Det var vad det var mest rädda för. Han hade nog inte kunnat hålla... ut fridelivringen. Det var ingen lag som kunde stoppa dem att inte få sälja mjölk. Så det hade blivit en ena lilla company efter en andra. De hade kommit in och pillat mjölk med sina olika kunder. Ja, så elektriciteten gick inte det? Elektriciteten gick inte. Det var det bästa som hände. För... Det är ingen i hela United States, så långt jag vet, som har så låg rest på elektriciteten som vi har. I Jämtland. Ja, som Jämtland har. Vi har ju haft i många år. I många år. Är det några förtjänst så har stan förtjänst på det. Och inte några private. Han hade en väldig fight med sin konsul av oss. Jag kan ju namna en del nämner, men det vill jag inte göra nu eftersom det är det. Så han var så ägad på den. För de ville sälja det elektriska... ...kompaniet till private. Till Niagara Falls. Till Niagara Falls och andra. För de ville posta, de var uppe hos mig också. De ville posta om de säljade till Niagara Falls. Så får vi texter. Då sa jag så här, ja vi får texter, men vi får betala högre för elektrisken. Så det kommer inte vad vi har elektriska. Så det gick aldrig för dem. Men nu har det kommit så långt så nu ser du hur bra det har varit att vi har haft det. Så det har tappat så många år? Ja det har tappat så många år. Men han fick lida mycket under tiden? Han fick lida mycket. Han lön på den tiden var inte med 500 dollar om året. Nu har vi en major och alla städer som har 40-50 och det hinner inget ändå. Ja. Ja du kände honom personligen? Jag kände honom personligen. Han hade aldrig en atomobil. Inte det? Jag hade en gammal Ford, men han var god enough to climb in i den. Och vi åkte och hämtade den för han brukar komma till fransk sammanhang och hålla tal. Han var en god talare? Han var en god talare. Både engelska och svenska? Både god svenska. Han talade inte så god svenska som hans bror. Han hade en bror som hette Lauren Carlsen. Men han kunde fullkomligt svenska. Men majoren hade svårt att tala. Han talade svenska men det kunde inte så flytande. Lahren talade fullkomligt svenska. Som barn så borde det rätten henne. Ja. Vad var hans arbete egentligen? Han kunde inte leva på 500 dollar om året. Han gjorde väl andra för sida? Han gjorde annat. Han valde lite lagmanaktiskt så långt jag kan förstå. Var han avokat? Han valde avokat och hans bror var avokat också. För 500 dollar om året kunde han inte leva på som lön. Men en snäll man var det. Var han lugn och sansad? Lugn och sansad. Jag såg hon aldrig var upprörd. Inte det? Nej, aldrig. Han fick ju några väldiga attacker om han läste i gamla tidningar. Ja, så. De var stygga mot honom. Och så var det. Och han anses som en socialist? Han nämnde aldrig något om socialiströrelsen. Men hans idéer var socialistiskt. Att stanser har sitt eget elektriskt är ju socialistiskt. Ja. Sådant kan man upp med. Allt socialistiskt kan man upp med. Han hade ju varit i Sverige och besökt Stockholm. Ja, så. Och han blev väldigt... Väldigt förtjustig egentligen. Och det försökte han ha sätta om er i Jämstaden. Vet du vad? Henry Jackson var en lagman. Han var supreme justus i riksdagen här. Han och jag var goda vänner. Efter kriget så var han i Tyskland och dömde krigsfångarna där. När han kom tillbaka så mötte jag honom på 3 Gårda. Jag var på en side och han på en andra. Kom av med herr Carleskrik. Han på mig. Jackson. Så jag gick över och talade med henne. Jag har varit i Sverige, sa han. Och jag förundrar mig, sa han på Sverige. De har det bästa i det. Men jag undrar hur länge det ska hålla ihop, sa han. Jag hoppas det gör så. Det var det bästa jag nån gång har sett, sa han. För det var god idé som de hade i Sverige. Men jag undrar om de kan hålla till längden. Det var Jacksons tal till mig när han hade varit i Sverige. Kom ifrån Tyskland och gick till Sverige. Han var demokrat. Han var i supreme justus. Det var Rosfeldt som puttade honom in. Så han blev supreme justus. Men som Carlson nu, han röstade väl över republikanerna? Så sam Carlson röstar inte han med republikans? Han röstade demokratiskt. Så svart han var. Jag kan inte säga något. Hur ställde han sig nu med fackföreningarna och unions under depressionen? Var han med arbetsgivare eller var han med folket? Han var med folket. Jag vet inte i räckligt vad Jenssle hans yrke var. Kunde han umgås på Tumman Hand med dalsdröm? Tyckte du om, sa Carlson? Stor gubbarna tyckte inte om. De tyckte om så långt jag hade rätt. Men de tyckte inte om hans idé. För de ville ha åt allt. Så de ville inte dela med sig? Nej. De trodde på att kamparna jag skulle ha, det skulle inte vara något för stan. Han hade nåt åt annat. Det var gubbar som skulle få ta för tjänsten. Carlson var emot det. Såg han att det var något som gick så ville han att stan skulle ha åt. Om du tar till exempel Blackstone Corporation nu, det var Oscar Linney. Han var president. Han var president. Han är chefen för det. Eger han allt själv? Nej, det är stackhållare. Han hade det största också. Han hade det mesta också. Så ervde han det mesta eller har han själv byggt upp det? Han fick... Ridgé jag menar... Det var... När gubben dog jag menar. Så blev han så här, Oscar utdelade till barnen. Han hade fler barn än Ridgé. Han hade Harry och så hade han en dotter. Och de lever här igen. Men Harry dog. När Harry dog ville Ridgé köpa hans axier. Men hans hustru sålde inte till henne. Utan hon sålde sina axier för Ridgé. Varsågod efter att han hade byggt kontroll över det stack. Så då så sålde hon sina stack till han som hade kristentools. Och Carl Peterson? Ja, Carl Peterson son, Marin. Carl var död då. Sålde han all sina stack där. Det var många stacks. Så Ridgé fick aldrig kontroll över stacken. Men efter åren har gått så... Ridgé har köpt kanske fem eller tio stack här och fem eller tio stack där. Jag har talat med fler nu som är så ära. Han var efter mig så mycket. Kunde jag inte behålla den. Nu hade jag fått så mycket. Men det var ett vanligt pris. Så han hade kontroll över stack. Det säger att han fick ett check nu för ett år sedan på 162 miljoner. Ja, och hans syster fick nästan lika mycket. Och hon bor här i... Hon bor här i Jämstaden. Ridgé sester. Ja, jag känner dem alla. Kassett nummer två. Sida nummer två. Fortsättning med Carl Henriksson. Jämstaden, New York. Kassett två. Sida två. Då frågade hon till mig att... Carl och jag säger, är Oscar och ni så elaka vi arbetar som ni talar om? Det var hans hustru som frågade mig. Jag sa, säga det sa jag. Alma, mitt Alma. Jag har arbetat för Oscar nu. Jag skulle inte kunna säga ett ont ord om det. Men han sa, det kan jag inte säga. Och hon skojade? Väl, hon skojade inte. Men hon hade höjt det. Men han var inte svårig att arbeta med Oscar. När det pressen var och alla arbetare var så. När han fick lägga åt sin arbetare. Så var han den första som jag vet. Han gav dem tio dagar i veckan och det var en bra dag. Det var inte många som har gjort. När jul kom så samlade han ihop alla arbetare. Jag minns inte, för jag arbetade med då. Men jag tror vi fick en 30 dollar var till julprocent. Och det var under det pressen alla behövde. Och det var vad hans framgång var för alla så tyckte du om hon. Så han var omtryckt då? Ja han var, ja så. Han var inte så bra. Han var inte så bra. Han var inte så bra. Han var omtryckt då? Han var snäll Oscar. Han visste vad fattig dom var. Jag frågade honom en gång. Han satt här i svinga här ute sen. Hur kom det sig sa hon jag att du cederade Pekko Schubbel. Han sa att jag tyckte aldrig om Pekko Schubbel. Det var så risen som han. Jag cederade. Var han en affärsman då eller fick han hjälp att åka? Han hade hjälp det finns väl. Jag tror inte han var nån av mina smärta hjälp. Men han hade en partner som följde med en som heter Gus Larsson. Och han var en rätt smärta affärsman. Gus Larsson och han som egentligen fick det tillgå i början. När jag började Blakstun så var det så litet. Och nu är det så en väldig massa. Så du kände både Oscar Linney och Reggie Linney. Reggie Linney ja. Vad är det för skillnad på de två personerna? Ger han extra pengar till de som är utan arbete och Christmas presents? Jag tror att Reggie Linney är mer mottajt än vad fördom var. Så han är mer business då? Ja han är mer för. Han vill gräba allt för sig själv. Så lång som jag kan förstå. Jag vill inte säga allt han gör. Men jag menar i mina ögon. Men Oscar han var en gimild. Men det var skillnad på. Companyet var fattigt när han började. De fick vara rädda om de inte kunde komma framför. Men ändå var han inte rädd för att hjälpa dig. Ja så. Och han dog en rik man. Han blev kassastäck och dog kvickt. Men han var rätt så rik vid den tiden. Ja så. Han var förmögen då. Men ändå så kunde han vara med. Första när vi började tala om en pensionskrig. Det var jag. Han kunde alltid se till mig på chappet. Oscar. Och så var det en som hette Jansen. Helmer Jansen. Han hade varit salonkipare för honom. Han hade salon när jag först. När han först var här i Jämstern. Oscar. Här på Tegard. Så sa vi till henne att du skulle göra så. Vi fick ingen pension när vi. När vi arbetade så många år sa vi till henne. Nu så han vet vad jag ska göra. Jag kan hänga en redigheter med halsen på. Det är inte svar vi fick. Så det. Får jag koka en kaffe? Så du arbetar i så många år. Och det var ingen pension som kom ifrån arbetsmönster. Inget. Jag har inte haft en enda pension ifrån att arbeta. Hur har du klarat dig över årets lopp? Jag har klarat mig och min social security är av förlåt. För jag. Jag slutade så tidigt. Ja naturligtvis. Du har ju varit pensionerad sen 57. Ja sen 57. Men du har gjort lite extra arbete under den tid. Ja men jag. Mycket lite. Jag har gjort bra mycket arbete. Men mer kärlek till vårt. Och det är inga pengar i det. Nej. Men ja. Så nu kommer vi in då på. Frälsningsarmin. Ja. Hur kom det sig nu att du gick till Frälsningsarmin och gick med i dom? Att du inte gick till Missionsförbundet istället eller Covenant som man säger över det. Var det din fru som var. Vad hade hon för. Jag kände inte min fru då. Inte det. Nå, nå, nå. Ända. Efter att jag kom in på det religiösa området. Så. Var det. En fräs som stod och predikade. I Brocklingskvær på en kväll. Och jag gick i Brocklingskvær första kvällen jag var. Och han predikade om den förlorade sonen. Och det där jag tyckte att han kände. Jag tyckte att det var precis som han kände igen mig. För jag kände mig så förlorad. Så det gick till januari månad. Så kom det ett par flickor upp. Var jag bådade och frågade om jag ville gå med till Missionskyrka. Och nu säger jag. Jag går inte till några kyrkor. Men jag skulle kunna gå sa jag. Om jag fick höra den prästen. Som predikade i november. Månad på Brocklingskvær. Han heter Lundholm. Då sa hon. Det är den prästen som är i kyrkan nu. Så. Vill du gå med dit. Men när kvällen kom så kom de där flickor upp efter. Men frågade om jag ville göra. Och för hygglighetens skull kunde jag inte säga nej. Utan gick med. Och jag gick dit på tisdags på onsdags kvällen. Och gick tillbaka på torsdags kvällen. Och han predikade så väldigt. Och han predikade och jag satt där på stolen. Och då sa han. Här är en man. Så han som är så tilltalad under gudsande. Så vore stolen han satt på. Så böjde stolen sig. Men jag trodde inte det var med han menade. Och sen gick han ner ifrån plattformen. Och gick rätt ned till mig. Prästen. Så gick det sig. En. Så. Så säger jag nu så jag inte övertalar mig något vis. Men jag kände inte det minsta. Att det hade blivit en förändring med Karl Henriksen. Det var inte det. Det gick tre dagar men jag sa till mig själv. Jag ska då min själv inte lämna. För jag ska finna ut nu om det är någonting i religionen. Vad min far och alla andra har predikat om. Så jag kom ut på Nolån Ävenö. Och jag sa jag ska gå ner på fränsynsamhället. Så han och jag ställde mig upp och vett mig att jag blir fräst. Och när jag hade bestämt det. Då blev jag så lycklig så jag vet inte var jag levde. Och sen har jag hållit på att vettna. På Nolån Ävenö. På Nolån Ävenö. Och jag stod på kanet där och bestämde. Jag såg mig ner på fränsynsamhället och talade om att jag blev frälst. Så var det att jag kom i lag med fränsynsamhället när jag var i Jämst. Hade du svårt för att prata om hur du gjorde detta? Eller var du inte blyg av det eller? Jag var så blyg så jag vet inte än idag om jag sa något eller inte. Men jag har aldrig varit blyg sen. Och sen som jag sa så var det inte så. Jag var blyg för att jag inte hade något att göra. Man har aldrig varit blyg sen. Och sen som jag sa så har aldrig min mun varit stängd för vettnadsbörn. Inte det? Nej. Aldrig? Aldrig? Jag har svårt att prata. Vem har det svårt? Det är aldrig svårt att prata men det är värt att säga någonting. Prata det kan alla människor göra men det är svårt att säga någonting. Som är värdefullt förstår man mina. Och hålla folk under helen. Så när du hade gjort detta kom du ner som soldat med en gång efter ett tag eller? Jag kom med som soldat. Detta skedde i februari och vid påskbåda i april. Då gick jag in som soldat. Och sen har jag varit soldat. Det var inte arg många gånger men aldrig arg nokt att kvitta. Inte det? Nej. Det har varit? Många strydigheter jag menar. Det blir det alltid när du är i en båd. För alla vill inte lika. Jag vill inte säga att mina idéer har varit rätt alla tiden. Men jag har trott på dom idéerna. Jag har trott på dom och jag har inte varit rädd för att framhålla. Sen har jag varit rätt eller inte. Och du har stått på dig också för att få in dem. Ja och sen har jag underlåtslapp. Det kanske jag har sett många gånger att jag var fel också. Har du erkännt det då? Det gör jag gärna om jag är fel. Det känns svårt då? Nej det är det. Det går lätt. Hur många år har du varit med då på styrelsen? På hälsensamheten? Ja. 70 år nu i båd. Det är inte ens mer eller en gång. Jag har varit med längre än en gång. Och det är ett fronttid. Jag heter Salman Jansson. Så du är soldat och du är ingen ordnare? Jag är soldat och ska bli till att dö. Om inte något särskilt händer. Jag har aldrig än på dom 70 åren. Har tankar på att lämna mig in. Ja jag har inte. Vad är det för skillnad? Du nämnde ju tidigare skillnad mellan kyrkan för 60 år sedan idag. Men med frälsensamheten och den uterska kyrkan, den missionkyrkan, och metodisterna och patisterna. Vad är det som skiljer psykologi i din mening nu? Jag menar alla kyrkor och frälsensamheten så är det ju nästan byggda på ett särskilt bibelord. Förstår vad jag menar? William Manbot var ju metodist i förbörjan. Han såg ju i länet bland de fattiga. Så han sa att something had to be done. Så han började ju då i London och hjälpade de fattiga allt vad han hade med och hållit på sedan. Och alla kyrkor hjälper lite allvar i det här. Men frälsensamheten har ju gått ut mer för dem som har förfallna och kunnat hjälpa dem lite mer och minna. Så till exempel i Jamesstaden nu, vi ser här, de lutherska prästerna eller de som var med i lutherska kyrkan tog de sig av eller låg fyllhundarna ner i stan till exempel. Frälsensamheten... Jag ska säga det... Jag vill inte dra några varmningar om någon kyrka för alla är goda. Men kyrkorna har haft en väldigt dum ide när det har gjellt det. Jag har inte höll det så mycket på sista tiden som förr. När det kom en luffare till pastorns dag så sa han nej igår till frälsensamheten. Du sa det? Ja. Och nu är det rätt för frälsensamheten för nu har de medel. Men det var en tid i livet när vi inte hade några medel. För vi var så fattiga vi kunde vara. När vi öppnade vår SOMS-kitsen, 1932, det var 30 år, så var det när vi öppnade... Överst Gustav Johansson var ledare då och jag var officerare. Han sa till mig, Karl Desson, vad ska jag göra? Jag kan inte betala priset på restauranter och skicka luffar dit. Jag har inga pengar här. Jag heter och säger nej. Då får vi öppna en SOMS-kitsen. Snälla du, vem ska vi få att koka soppan? Jo, han bor i nästa hus. Han är som inte Libla, han är en godkock. Men jag har inte sådant femcent som jag ska köpa skött. Jag sa, det ska jag se till. Så jag gick ner till en skötthandlare som heter Sven Svensson. Han var för smålännen, jag kände en väl. Då sa han, Karl Desson, jag ska ge er skött för en hel vecka. Nästa fredag kväll sa ha mythandlarnas juni en möte. Då ska jag lägga fram för dem. Så de sa att de ska ge mig en myth för en vecka. För sopmyth, det var inte så dumt. Så det började. Jag sa att det inte var i tidningen, sa jag till Johansson. Vi hade tre den första dagen. Sen hållde vi på i tre år. Men vi hade den mesta 180 om dagen för de sista åren. Det var ingen annan som hade öppnat kyrkan på det viset? Nej, inte någon. Alla var utan arbete, så det var många som kom ner och hjälpte. Så vi behövde inte betala någon avlöning. Jag spände hela min tid där nere. Jag hade ingenting. Vad jag har fått pengar att leva på, det vet jag inte. Men jag har nog än. Ja. Har du inte tänkt på många angor? Du kunde ju varit lika järn som många andra affärsmän. Fått många tusentals dollar på en bankbok. Det var klarat i alla fall. Mitt business var så. Nu när jag åker här på gatorna. Då kan jag se hela mitt business. Och vet du vad jag säger? Hårt arbete men inga pengar. Du vet vad som finns under husen? Ja, bara hårt arbete men inga pengar. Många sköflar med jord och sten? Ja, jag sätter det. Och så har man ofta hälsor som dogit. Det var inte roligt. Men du var ung och stark då? Ja. Du måste ha varit stark. Jag ser på kortet att du är det kraftigaste gänget. Jag fick göra det hårdaste arbete. När det var blött ville jag inte gå i i cellerna. Då fick jag göra en climb i det. Hur fick du ur vattnet? Pumpade du av? Det var så och så pumpade vi ut. Men ibland kunde det bli så möt och det var otrivligt. Och du lade avloppet runt gröntarna? Vi fick lade fötting först. Sen började vi krävbing på åtta fot hög och sju. Vilket jag ville ha. Men då har du filtaggare runt om? Ja, jag har. De som inte ville ha det var dumma. Jag hade en erfarenhet som jag var egen son. 1951. Hur mycket bättre? Jag sa till min son, för jag gick till Sverige. När ni lägger ner öset tillbaka jorden... Han var med och hjälpt dig? Han var liten, men det var sedan. Då var han säljsmän och han byggde sitt eget hus. Så lägger ni tiles eller piper runt. Som takterar vattnet. Men då kommer han svärfar och... Han har rätt för förmögen och är mycket rädd om slantarna. Så han sa att det behövdes inte. Så när vi åkte tillbaka var det inga tiles logg. Källan hade halvår vatten. Det kunde inte knappas med regn. Kasta ner lite kläder. Det var inga tiles. Jansen sa att det behövdes inte. Jag sa att jag inte skulle hjälpa. Jag sa att jag skulle göra det. Jag sa att jag var min egen son. Men jag sa att jag skulle ringa efter en ehammare. Vi bräck upp insidan vid källan. Vi bräck upp en fotvajd. Och en 8-10-tum ner. Vi la tiles där och fick ut dem. Sen hade jag de andra vatten. Som jag sa hade jag aldrig haft några besvär. Nu kastar den dubbelt så mycket. Så det var en generation senare som heter Thor? Ja, det är det. Av alla 319 grundar som du har lagit nu. Har du haft vatten i källan? Det är många som har vatten i källan. Du har en livsstig garanti på dem? Nej, vi gör alla några ansvar för vatten. Det går inte. Vi lägger utlöp i dem. Det var lätt att få utloppet i husgrunden? Ja, för att vi kunde connecta allt med suren. På Swede Hill lutar det neråt överallt. Så det är inga svårigheter? Ja, men det kan ju aldrig... Jag har vatten i källan men det rinner rätt ut. Jag har inte gjort något. Det är bara när jag bycker det här. Men det kan fuskas? Suttar det. Jag har dragit... Du har 70 år i Frälsningsarmin. Hon var också intresserad av det här? Ja, hon var tillståndsintresserad av det här. Hon var soldat när jag började sällskapa med henne. Så hon har också kommit i det här arbetet. Vad blir utvecklingen för kyrkorna i fortsättningen? Du hade ju ett brinnande intresse. Finns det fortfarande en yngre generation som var likadant? Kan du se lika starkt intresse? Dina barn till exempel nu? Är de intresserade av religion? Det tillhör kyrkan. Frälsningsarmin? Ja, en del till och frälsar med en del till och syns kyrkan. Men snälla barn. Skötsamma på alla möjliga sätt. Så jag skulle kunna skräppa från nu till man har arbetet med dem. Men ungdomen, den vägen jag ser det... Det är inte samma idéer om religionen som vad vi har. Förstår du vad jag menar? Om det blir nånting i religionen så måste det bli jättefrälsning. Och inte bara munvatten. För det går inte. Det är inte starkt nog. Det är bara ytligt då tror du? Ja, den är inte ytligt heller. Men jag menar... Allt vad vi gjorde när vi var yngre... Så försökte vi driva religionen så god som den kunde vara. Och arbeta så hårt vi kunde. Men den ligger inte i det nu. Så länge som den är ötsamma från så är det med. Men när den blir hårdare så sidderar det. Så det är det. Så din pojke nu, var han gift med en svensk flicka eller ettad? Svensk ettad. Och din dotter gifte hon som en... Och min dotter gifte hon som en svensk. Hans föräldrar var det första svensk ettlingar. Inte föräldrar, men hans föräldrar föräldrar. Var det första svensk ettlingar i Jämstån? Det var inga svenskar, men det började. De köpte i gammalt Kuba och så hade de några potator med så började plantor börja den vägen. Och var kom de ifrån i Sverige? Jag vet inte var de kom från i Sverige. Jag tror inte att de vet det själv. Det är den yngre generationen vad de kommer ifrån. En del av dem hade varit ute i San Francisco eller nån och kom tillbaka här till Jämstån. Så Mälkfis där var det första svensk ettlingar här i Jämstån. Så de hade en kom med sig då? Ja, de köpte den här kan jag inte säga. Ja, men det var svårt för de starkaste gamla svenskarna och invandrare här. De levde inte på luks när de kom. Och du såg väl en del av det när du kom 1917 eller 1960 till Jämstån? Ja. Då såg du de gamla pionerierna? Ja absolut. De var i livet här då? Ja, de var i livet. Hur var de som människor? De var vänliga och vänliga? Vänliga som de kunde vara. Och de var vänliga för vi på svenskarmen hade, nu gör det inte så mycket. En vecka ute på Sjöde, när Sjöderna börjar gå ut och tiggar och brukar sälja. Och det är nästan alla de gamla svenska farmar och det. Så har de redan lagat till sina paketer som vi skulle ha när vi kom. Så det var allt färdigt när vi kom. Och det var för att hjälpa? Ja, för att hjälpa. Fälsingssamhället för att hjälpa. Det var givsamma. Jag kan aldrig säga något ont om någon utan det har hjälpt. De som hade varit där i 25-30 år hade de sina egna hus då i Nihil? De hade sina egna hus. Inte de mesta men de mesta hade de. Men de var ju inte så praktiska som de är nu på Lundsäga. Jag sa det i det talet som du skrev om till Sverige. Att fälsningsammen har varit en god hjälp till många människor. Men många människor och jämstans dag har varit god till fälsningsammen också. Så vi har möts alla egna. Så där är vägen att vi har kunnat gått och långt så fint. För det är en del som har klarat sig rätt så bra på fabriker. Absolut, det är det det är det. Och bäst det som man säger. Det är inte alla människor, om det egentligen väl, det kan ju komma en sjutom och nöd under stämmen på det. Men alla människor, om de väl lever ordentligt och sköter sig så finns det framgång för dem. Men det kan ju komma en sjutom och nöd under stämmen. Då är det svårt. Hur är dina barn nu? Har de led sig att tala svenska? Du pratar ju aldrig syftligt. Jag ska tala om min dotter. Hon kunde inte ett svenskt ord. Hon gick till Sverige, hon och hennes man. Jag minns inte vilket åtal det var, men det är rätt så många år sedan. Och då stannade den här som var kongressman. En hon kommer tillbaka och talar svenska så bra som hon kunde. Och nu talar hon flytande svenska. Och skriver svenska. Det skriver sig emellan. Min son som är rakgäster, han bor i Färpåte, talar flytande svenska. Och det lärde sig hemma till dig? Det lärde sig hemma till oss. Så du och din fru pratar ni svenska? Vi talade svenska, ändå kunde hon fullkomligt engelska. Men vi använde svenska för att barnen skulle få en... Så du var noga med det? Ja, ja. Men min döpte, hennes barn kan ingen svenska. Och likadant min sons barn, de kan heller ingen svenska. Men den kan fullkomligt. Och hans sista var född i Västergötland. Man åker med hit några 18 månader gammal. Så de följer upp traditionen då? Ja. Är de intresserade av svenska saker och sånt? Att följa med barnbarnen? Min son, han är... Han har varit så mycket intresserad i det svenska. Så jag har aldrig sett någon som varit så mycket intresserad. Men han blev så missberäknad, så nu kan jag inte få någonting tillbaka. Här var en man som restade och tog Moven Pitcher, en svensk. Nu minns jag inte vad hans namn var. Men det skulle han använda för skolor i Sverige. Han tog in han och hans hustru för en hel vecka i sitt hem. Och han sköder ner från plats till plats, på olika platser och spender så mycket pengar på honom som han kunde. Sen åkte han tillbaka till Sverige. Och då skriver min son till honom i Sverige och undrar om han kunde få filmen. En film, på allt vad det hade åkt. Då skriver han tillbaka, jag kan skicka den filmen men den kostar tusen dollar. Och det kunde han inte smälta som hade gjort och varit med och brukt hela fylten. Alltså den kostar tusen dollar. Så han blir arg då? Han blir arg och det går inte över. Ja det är klart det. Som var känt i Jamestown för långa långa tider var det Chetaco Institute. Han sitter där ute på vägen. Vad hade det för betydelse för Jamestown? Var Jamestowns befolkningen där och fick del av allt det som gavs där? Var det för mycket på toppen för folket i Jamestown? Ja men jag är inte så mycket med. Jag vet inte så mycket om det där. Jag kan inte tala om det så mycket. Det är ju 10 000 personer det säger vi på sommaren. Ja det är det. Och det kommer från hela Mejka? Det var den som egentligen började. Det var det han hette som fann på elektriska. Och Edison? Ja det var den första som var intresserad av Chetaco. Senast den till mig. Och Henry Ford var ju också där. Ja alla gubbar var där. Det var storgubbar som var där. Så befolkningen i själva Jamestown hade inte mycket att göra med den. Nej nej nej. Det var en väg för sig själv. Nu är det en stor massa, inte massa en stor del av dem, som är naturliga människor. Jag förstår vad man menar som medrika eller så. Inte ha för mycket utan just hur det har råd att ha. Men det kostar pengar att vara med dig. Jag har en god vän. Han heter Roger Anderson. Han rådde om alla trelehymner. Han har över tusen trelehymner upp. Över tusen. Som hyr. Det är hans alla. Men han har betalt för så många. Och jag tror han har en 500 dollar om året för varje trelehymne. Han gör sig betenrik. Han åker till Sverige ofta. Han är också, hos mina släktingar i Sverige. Så han är svensk äckling? Han är svensk äckling. Hans far och jag är mycket goda vänner. Han är till och ser sig. En snäll pojk. Han tänker mycket om Sverige. Så du får gå och se honom. Ja, vi kan ta det här. Bor han där ute då i Ketakua? Han bor rätt uppe där i Ketakua. Han har sett hus längre häråt. Men han är mest uppe vid trelekämperna. Så du får gå och se det. Sällskapen. Så hans föräldrar kom hit till Jämstånd? Hans föräldrar kom hit härifrån. Och han är född häråt? Ja, hans mor ligger på Nörcinghämmet. Där hon är i Farhla, det luttiska Nörcinghomet. Hon har varit sjuk i... Hon vet inte vad som går an för 12-13 år. Men det här är en snäll pojk. Han kanske var lite intresserad av det. Han tycker att hon var intresserad. Så om du går där med så hälsar ni på mig. Jag var inte inskaldad här. Han sa att du kanske var intresserad. De andra föreningarna i Jämstånd som svenskarna har med i, du har Vasa och Viking. Du tillhör Vasa fortfarande? Nej, inte nu. Du slutar det efter klockan? Så du har inte haft någon kontakt med dem? Jag har inte haft någon kontakt med dem alls. Men hela min släkt har kontakt med dem. Så jag vet allting vad som går annorlunda. Och du har inte varit med i sångarna? Nej, nej. Efter du sjöng fria på kväsarvalsens melodi blir det slut? Det blir slut. När det inte kunde ge mig större betyg så var det inte mycket att hämta runt. Så du har haft dina ups and downs? Ja, det har jag. Men då har du kralat 311 fläksmän i Jämstånd. Hur pratade de svenskarna när du kom hit 116? Hur pratade de svenskarna som var här? Kunde de engelska egentligen? Nå, det var många som hade varit där i 20-30 år och kunde aldrig engelska. För svenskan gick här i Jämstånd. Det var så många svenskar.