 Skriv, men... Det är 29 januari 1986 och jag sitter tillsammans med Elmer Lindholm Jag är på Dävenbordaio, och jag är på 4898 2 februari i Jofl, Illinois Min far är Charles August Lindholm Han kom från Sverige Ja, han var bara 4 år gammal Jag har det där Ja, jag vet, jag ser det Han var 40 år gammal så han kan inte ihåg något Han kan ihåg att han spelade på båten När han kom hit Han sa hur han spelade på båten Och han kan ihåg att han Jag vet inte hur mycket jag har sagt Men de kom då De kom till Eltona Där satt de svenska Vet du varför de kom till Eltona? Det var för att de var en bra vän De kom från Sverige De kom och satt i Eltona De skrev länder till Sverige Var han det enda sonnet som var born i Sverige? Eller har ni några äldre eller äldre? Jag måste se här Vi kan gå in lite senare Hur gammal var han när han flyttade ifrån Eltona? Min fru och jag Han sökte jobb Sen fick han en namn och han valde Lindholm Lindholm Det är en liten island i en röv eller en liten sjö Nära Människan Den första delen av namnet Lind Säger att en träd Har en kärleken Som ger en frangrikt smäll I Sverige var många av dessa islanden Läskat av de här lindens träd Så en island med många lindens träd Kanske lindholm island De tog namnet När han kom till USA Då kom han med trädbrännen av hans vän Han var en gammal Hon hade tre brännen och de gick med dem Jag har inte sett det än Så då kom de till Illinois Det var ett cemeterialott Det här var det andra lotten Det första lottet Det första lottet var fyllt upp Det var fyllt upp till att min grannfärd hade fyra vän Så han märkte fyra gånger Ja och hans fjärde vän var fortfarande vän Hon är ganska äldre nu Hon bor i Yorkville? Nej hon bor i Plano Och hon var också svensk? Ja Så hans tre brännen Började de farmen i Yorkville? Först så bjöd min grannfärd När min far hann märka Min far var då arbetare för Plano Harvestor Han var en trädföreningsproduktion Som arbetade med machiner Min far? Nej min far Så han gick in i mekanik Han var intresserad av att man skulle gå runt med brännsle, skruvar och skruvar Ja När han blev äldre I vattnet Han jobbade i Plano Harvester Plano är ett bergplats av arbetare Där var första arbetaren Bindarvare De koppade och rann Du menar självbinder? Ja men det var runt upp på en liten kanvass Det var bindat med hand De hade ingen koppbinder Det var då Det var machiner som gjorde att han var första Jag nämnde det Så din far jobbade med en av de fyra arbetare? Ja, i Plano Harvester Det var en arbetare Var det en svensk eller amerikansk? Nej Han jobbade i Plano shops Var det machinerna också? Plano är ett bergplats av arbetare Det går länge tillbaka Ja Jag nämnde det i min bok Så han jobbade med machinerna i en av de fyra arbetare? När han började jobba med Plano Harvester Han var mekaniskt minad De satte honom runt För att sätta upp machinerna Han skulle gå och ta ihop och få det att gå Hur länge jobbade han med det? Var det flera år? Det var flera år innan han blev märk Och då var han märk Min mor ville inte leva i Chicago Hon jobbade i Chicago Jag nämnde det i min bok Hon jobbade i Chicago Och när hon blev märk Hon ville inte fortsätta att leva i Chicago Så de kom ut och jobbade med min grannfra På en farm? Ja på en farm Och han köpte en farm med Jason till den Det var i Rural Yorkville? Ja i Bristol Township Är det där på röret 34? 34 går och hittar norrkanten av den här farmen Den går tillbaka till platsen där min grannfra När han först köpte den här farmen Den går tillbaka till det Och där hade du också tre äldre Du hade också tre äldre, tre bröder till din mor De hade också en farm där Jag måste friska min minnen här Jag har det skrivet där Så du var born där på Bristol Township? Ja på en farm där min grannfra var att leva Och då var din far inte jobbade för en flänskärmning? Nej, det var en farvstående Så du fortsatte jobba för dem? Ja och han blev en rörelseförfattare för den här företagen För att sätta upp de nya machinerna Så han travelde hela mitten i vägen Och sätta upp rörelsemachiner Så han travelde med bil? Nej, nej Med bil? Och de farmarna fick hans uppstånd på staterna? Så hur fick han upp dem? Ja, det var så länge jag kunde veta Ingen bil? Nej, ingen bil på den tiden Så han hade hans tålbåg med hans på trän? Ja Så länge jag kunde... Ska du ihåg att han gjorde det här jobbet när du var lönn? Nej, när jag var lönn så hade han... ...se, efter att han blev märkt Min mor ville inte leva i Chicago längre Och han kom ut och köpte en farma Nära där min grannfader bodde Men innan de blev märkta När han var lönn Så började han jobba på Plenarhorstkontinent Så när du var lönn Du kan inte ihåg att din pappa tog en tålbåg och gick ut på trän? Nej, nej Han hade redan köpt den här farmen När han blev märkt Min mor Hon ville inte leva i Chicago Hon ville vara ute i landet Så hur stor var den? 80, 160? Det var 170 akor Det var... ...där det gick ut från Yorkville Det var en länk på cirka 10 akor Den gick ner till Fox River Och det var cirka 10 akor där Och resten var 160 akor Så du hade mycket vatten på formen? Ja, och landet gick ner till röret Så du kunde vattna kattet där? Nej, vi vattnade inte kattet där För långt? Röret var för... Stort? Så vi hade en vattenvattnare När han köpte den här farmen var det en vatten på den Men farmen hade redan brunnat? Det var en farm innan han kom? Han hade inte haft att göra någon grubbning? Nej, han gjorde en liten grubbning och vi klarade av landet Och gjorde mer farmland Det var mycket timmerland på den när han köpte den Vilken timmer var det? Röda och harta akor Stor träd? Ja Så du kan ihåg hur länge du hade att hjälpa dig med din pappa med en ax och en saw? Jag var i högskolan Inte innan högskolan? Nej, jag hjälpte inte Jag jobbade inte De hade ingen kolde i de tidiga dagarna Alla wood som de använde för att få hejda var wood Så vi kunde klippa timmer och låta den dräva över året Och då var det anvandt för... De goda kylorna var splittade i kylorna för kylskolven Och kylorna var en hejstol Där man använde de större kylorna Så en av dina första jobb när du var liten var att ta in färgskylor? Ja, det var det Har du tagit dem i en basket eller? Ja, det var på en arm Så att det var splittade och kunde klippa in Så att man kunde använda dem i kylskolven Har du också en annan kylskola för att hejda? Ja Så att man kan använda de större? Ja, så att man kan använda de större kylor Hur gick det med kornkablarna? Ja, kornkablarna var använda för att börja färg Man kunde lägga en klipp på och starta kornkablarna Och kogar på de här Så att man kunde börja och lägga korn på Så det var en början? Ja Och var du det enda barnet? Nej Du hade några? Ja Så du var den första barnen och du hade två barn Hylma Hylma var Hon var Men den senaste dör den samma dagen Ja Och du hade en bror, Herman August Ja Nej, det var min bror Ja Och du hade Vida Emilia Ja Och sen var det en annan barn Och det var sin Och det var sin Och det var sin Amanda Ja, det Det Vi ser Och Herman Ja Du ser att min grannfader var märkt fem gånger Fem gånger Det är svårt Han borde inte gå in i det här Vi måste spela hela dagen på genealogy Ja Han var märkt fem gånger Min grannfader Så de första tre dör Ja, min grannfader Min grannfader Så han märkte fem gånger Och de var alla svensk Ja Och de var alla märkta i Elmwood Cemetery i Yorkville Så det var en svensk Nej, det var ingen svensk kyrka Nej Inte i Yorkville Vi hade att gå till Plano Det var en skandinavisk kyrka i Plano Lutheran Ja, det var Lutheran Men de var inte med i Augustins synner då Det var inte på den tiden Det var i Norrvegen Så det nära Augustins synner var i Aurora Det var där jag gick Det gränsa Lutheran Så du gick där för Konfirmation Det var långt borta Jag gick på en inre urbundslinje En elektrik inre urbund från Yorkville till Aurora Så du var den första i familjen som gjorde det? Ja Min mor var den ena Hon var den mest religiösa Ja, hon var den priserna i familjen Men hela familjen gick till kyrka då? Ja Vi Gick upp Vi gick till kyrka i Plano Vi gick från Yorkville till Plano i Nassari Men på den tiden de pratade norrveganskt i det här landet Men också det var svenskar Det var det var sådant att pastor kom från Aurora för att prisa i Plano på den tiden För den svenska pastor Ja Så han bor i den kirken och hjälpte dem med bäftigheter Ja Men den kirken i Plano var kallad Scandinavian Lutheran Det var norrvegansk och svensk tillsammans De hade alternativa servicen Hur många var de? 40 eller 50? Ja, något sådant De var alla farmar Men sen när min far var han Plano var en harvesterkompany Plano var börsplatsen för harvesterkompanjer Hur långt var Plano från där du bor? 3-4 miljoner Så Plano var kommunen Ja, Plano var en stad Var det dina bröder? Vi bröt bröder i Yorkville Vi bröt men vi var bara en mil och en halv till Yorkville men vi hade 4-5 miljoner till Plano Var det några svenska som bor i Yorkville? Nej Vilka var de? German German och och jag tror att de var de som kom från öst som satt i öst de hade kom från en plats i öst i New York och så när de kom och satt i Kendall County satt runt i den här platsen och de kallade eftersom de var från New York och de kallade och kallade det och det är därför de kom från New York inte för många De som kom och emigrerade till det här öppna landet de kom och satt så de väntade sig att Yorkville skulle bli en stor kväll efter en while det blev en kvällsreda av Kendall County och det är det det var inga svenska stålånare eller business som var i Sverige inte i Yorkville, men i Plano några business Plano hade en bank Plano blev ett birthplace av vägkastningspaket och de gick med banken och postoffice ja det var på den stora linjen av Berlington Railroad så, jag tror att några faror jobbade i Plano med vägkastningspaket ja, min far jobbade mest i vintertiden och han kom ut och hjälpte min ja, min far jobbade på en far men i vintertiden jobbade han på en shop i Plano shopet började av McCormick ja, jag vet och en liten blev McCormick ja plano-havestningspaket ja och de kom att bli kända Plano-havestning och senare plano-havestningspaket de tog till Chicago och satt där och de samtidigt kom och formade internationell havestningspak där är kradlen ja, Plano var ett birthplace av vägkastningspaket och din far var en som räddlade kradlen i början ja, han var en sån vad var hans farlifte? hur var det på farmen? hade han många olika machiner som andra farmar inte hade? ja, ja kan du ihåg något? han var en av de första att ha en traktor i Yorkville vilken år var det? det var 2013-2014 eller kanske lite tidigare och sen var du äldre än du så du kunde driva den ja, jag kunde driva den jag kunde driva den och han hade också en reeper eller en binder ja min far innan han blev märkt jobbade han för Plano-havestningspaket men på farmen inte han hade inte att ha en reeper han hade en binder även när du var liten ja men de hade det fixat först innan de fick en knotter de stod på och kastade upp på en plattform och två människor de kastade upp på en plattform och kastade upp på en plattform och två människor kastade upp på en plattform och de kom upp så snabbt var de beredda att fortsätta mål de kom upp väldigt snabbt de kastade horsen jag vet inte om de gjorde det eller om de kastade en viss svart jag ser det var en liten det är sant men du kan ju inte ihåg att du gjorde det nej jag gjorde det det var innan din tid jag var en liten då så du såg det ja, lite, inte så mycket men du var inte en av de mest det var inte länge efter de de under de de de de men du var inte en av de män eller barnen som stod på plattformen du hade inte att göra det nej, min far gjorde det ja och tade upp och kastade dem och de kom upp efter hur var de männa var de där och hjälpte hårdare inte så mycket inte så mycket de var i kuchan och förberedde hårdare och och gravier det var ni ser jag nämnde om jag bestämde att gå till skolan och ta upp och studera för ministrin och jag gick i 1923 och då var du 25 år och då gick jag 4 år och graduerade från skolan i 1967 nej vänta 28 ja vänta men du stod på plattformen för 25 år jag stod på plattformen men du stod på plattformen efter 25 år ja, ni ser efter att min far jobbade för plattformen och de gick till Chicago plattformen gick till Chicago hela fabriken för det var mer sätt att gå ut på andra rörelser och så min far gick till Chicago för att jobba i fabriken i plattformen för att jobba i fabriken i Chicago och när han var där så träffade han min mor i Chicago och när de fick brännskap ville hon inte leva i staden och så kom de ut och hjälpt min far och så använde hon en far som var tillräckligt till den och det var 178 asm som gick ner till Fox River så när du blev äldre och inte hjälpt tog du med den här farren eller hjälpt dig? jag han jag jag beslutade i min min tidligare 20 att ta upp minstret du var 25 då du beslutade det jag var ungefär 22,3 så jag graderade från Augustana och jag var 27 och du var 29 år då? ja 20 och du stod i Augustana för ungefär jag graderade från Augustana i 27 27 du var 29 då? ja jag var 29 så du kom du stod på farren till 25 år jag gick i 23 så du gjorde vanliga farnskjort med din mat jag jobbade på farren upp till du hade din team och jag jag hade en stålkast jag körde 4 hårdor på en disk det var nödvändigt att ha 4 hårdor men du fick en traktor i 1913 du sa ungefär den tiden du var där för en disk ja de kom att använda så det var en livsäkerhetskast ja det var en liten grej så din pappa var intresserad av att bringa in nya saker ja han var intresserad av machineri för han använde sin egen maskinfärg i i 1890 i 1890 och han gjorde customfärg och gick runt till alla farren när de stålkast det var inte för mycket maskinfärg så de farren skulle stålka sina gräner och han skulle efter att de hade stålkat de så skulle de gå och stålka de bundlen som hade stålkat och så han Sight 2, i fortsatt med Daniel Lindholm i januari 29 1986 Sight 2, så han använde sin egen maskinfärg och sin egen maskinfärg ja så då hade han att gå runt till och han gjorde customfärg och och när han började med sin egen maskinfärg så de hade en maskinfärg så många, ungefär en doldre, femtio farren skulle jobba tillsammans och hjälpa varandra med stålka sina gräner så de hade inte att hära någon och betala till någon nej, nej de tog alla med i en kommun så hur många, du sa, ungefär 12-15 farren ungefär ungefär det var inte lätt för de kvinnorna att fixa alla de färger nej, det var en stor stålkast de hade att få stålkar de hade inga frukor de hade de hade dem själv de kom från varje individuella farren hur om kaffe i morgonen efter frukor det var ibland men noonmål var färgade av den du träsade ja, ja hur om eftermorgonkaffe ibland hade de eftermorgonkaffe de hade de kastade maskinn på dem inte necessärligt ibland hade de men det var inte de ville inte göra det de hade stålkar och jag tror du halde mycket vatten från Fox River inte från jag halde något men från vad vi kallade en krik som gick in i Fox River Blackberry Creek de hade en stor vatten ja och min far i de tidigare 1900-talet hade en stor vatten för att dräna en slå på norra sidan av vårt far och så det var ganska mycket vatten som gick in hela tiden så vi använde en device för att stoppa upp och sen pågick en hos och vi pumpade vatten för att få vatten från stålkar så vi hade att halda vatten och stålkar hade att ha vatten ja de hade hur många bärar hade de? de hade en vattentank som de halde så det var en till två tankar så jag ser så du hade att byta det upp i hand? nej jag hade en pump du hade en pump? jag hade en pump så jag hade en pump och pumpade den in i den här vattentanken som man halde runt och sen dräner du den till den här stålkar ja och sen hade de vad de kallade injectorer det var en device som de hade att få vatten in i stålkar för när det var var det stålkar så de hade vad de kallade injectorer för att få vatten in i stålkar för vatten stålkar var hett för att få vatten och sen då skulle det gå ut och sen hade de att få vatten för stålkar så din pappa var enig med alla de spekulisera sakerna har han läst dig att göra det? ja jag jag jag hade en liten kraftmachin för ett tag det var intressant ja det var dagarna gick ganska snabbt ja anvette att du inte hade vatten vad har du tänkt om dagarna? jag gjorde det jag var vattenbara du hade vi hade en vattentank men de hade supplytank på stålkar så när jag fick vatten var de anvette de tankarna så det är depending på hur fara du var så vi får det bussigare så vi fick det ibland var färdigheter hade vattentank så vi hade pumpen för att fälla tanken från pumpen från vattentank för kattel pumpen till tanken och allt till vart motoren var och vatten var inte anvett var det för hårt eller vad? det var ganska hårt men så ibland motoren skulle lima upp de hade att klä ut så de tog reglerna vatten så mycket de kunde det var klart, ingen lim nej det var saker man hade att ta i sammanhang hur om grönor de var aldrig använt för lång tid, alltid stängt utifrån och de ja min far använde en träsning i middel 90-talet hade sin egen träsning och gjorde en kustom träsning du nämnde det ja så man hade att ta i vatten för stålmotorn när jag var lönk jag hände en liten träsning och gick till platser och vatten och tog in till träsning och de tog lite mer hur om när blev du intresserad av träsningen för att du var 25 år när du fick det var du trädig med att fara jag var min mor var väldigt intresserad av det spirituella och hon var alltid lära sin bibl och hon läste en liten för dig men hon läste mest i svenska jag var inte så bra med det men du har aldrig pratat svenska till din paris? ja när jag började skolan vi pratade svenska ditt paris pratade svenska hela tiden ja i början kvart efter att de var märkade ja min äh min far har lärt sig svenska när han var lönk dina svenskar du hade inte grannpappa med dig var du äldre på faran? nej dina grannpappa var inte i huset? ehh när min far var märkad de de levde med mina grannpappa och så köpte vi en farm som han var äldre på så de var äldre på sin farm och du var äldre på dina ja så du har minns du grannpappas dag? ja mycket vad sa de? var det något de var märkade på faran och köpte horsar? jag jag har lärt mig det när jag var lönk när jag var äldre jag köpte 4 horsar på en gangplow två plows och när vi bröt upp nya land hade vi en gang horsar på en plow och kunde gå och kasta och så hade vi 4 horsar på en disk och en haro så så du har gjort alla plow, haro, disk och sev ja vad har du gjort nu för att få hos och sev på grann där det var vi hade vad vi kallade sev en plow det hade spridit en viss 8-10 fred och och så så de skulle gå och diska efter efter att de hade plott du menar med sev och ja och så var det disk så det kom ner för djup nej, det kom upp men du plattade inte för mycket vinterkvitt ja det var tider vi hade vinterkvitt men vi hade också springkvitt ja vinterkvitt vi fick det in och så det kom upp i fall och sen kom det upp igen i spring och så hade vi vad vi kallade springkvitt vi diskade in i nej i april och vartepart i mars det var på grund av väderkonditioner tycker du om det var tidigare år ja var springen tidigare år det var en vareld från tid till tid jag tror att när du hade hårdor kan du gå lite tidigare ja, ja, det är rätt för när du hade traktör hade du att se så du inte kunde gå ner ja, det är rätt min far borde ha den första traktör runt 1913 ja, 1213 vilka visar var använt nu av farbarn som började plantera och började kasta vilka visar de hade sett när en vareld kom eller när landet blev jobbigt i spring så vi såg ut och diskade in var det ett sagn eller var det en särskild konsistens på dörren hur de... det hade att vara rätt dyrt så det var inte mörd jag förstår men var det ett sagn så att man inte börja på den här dag det var inte rätt det var på grund av väderkonditioner år till år ibland hade vi i de senaste dagarna av mars generellt var det i april men om vi kom i de senaste dagarna av mars så skulle man få en bättre start så det var en bättre krop om man skulle börja tidigare ja, det har en råd för man hade mer mörd och längre tid för att få det rik när man kom in i den senaste delen av maj så kunde det vara en röntgrop ja det var för länge då var det tid att man skulle få korn i korn i maj ja i första delen av maj skulle vi börja planera korn så vi kan ta mörd och kolde korn i grön men koldt kan inte det var rött det behövde mer att germinera snabbare det kan inte stå i grön utan att germinera det är i problem hur är potatisen? du har planerat en massa potatiser för vårt bakgärd du säljer inget? nej, vi säljer inget så vi har bara för att vi kan använda potatiser för oss själva så grön är det sådär som grön i York är det inte särskilt för potatiser? ja vi har grupt bra potatiser ja, jag vet men att sälja vi har inte grupt potatiser för att sälja det var farmar som gjorde det men de gjorde det ja men vi har inte antydats på det vi har grupt mer på korn och åt hur mycket rye? ibland har vi rye men det var mer korn och åt var det mycket ryebröd som var anvandt i familjdiet? lite men det var ja där i Yorkville de hade en rye som de grann grön för far vit och rye ja, för far det var en vattenpåring kringet var dammt så att ryebrödde av vattenpåring var det en krik som vi kallar Blackberry Creek som kom in i öst av Yorkville i Fox River så du tog hård och ett par sacs och kom in för att grinja ja, vi gjorde det ja grinja med far men men de började få vi hade inte alla machiner för att göra fina jobb för att få en fin far det var gjort i större ställen vi gjorde inte det inte, inte vi skulle grinja och de skulle ge dem en far för att baka efter det efter att du gick till Augustena College så gick din far och din bror var bakom ja han tog över farren och jag är fortfarande reti jag tror att jag minns att när jag var länge och och så så så så så jag var en främre minister Augustena Synod och du var i cirkut för att serva pariserna ja min första kärna var på O'Feam halvvajan mellan Moline och Galesbury en liten plats jag har en bild där är det en kärna där hur länge var du där 6-7 år sen tog jag till norrminnesotas till Icebox 10 miljoner på kanadins bord så då får du skilj för att du kan survive på en far jag tror att du kan survive på en far så hur gick du hur gick du? jag kom till så mycket svart väder snö och storm och kall jag så efter att jag kom till skolskolan så efter skolskolan såg jag en år i Chicago vid Chicago Lutheran Bibelskola sen kom jag till Rock Island och tog min seminärkurs så jag kom till jag kom till skolskolan när jag var 31 och jag blev ordent och ordent var hända där konventionerna var hända så jag blev ordent vid Jamestown New York så du fick gå alldeles där du blev inte märkande då jag blev märkande precis efter så passare kunde inte bli märkade de kom inte till det jag var ordent det var några som blev märkande men om de hade mål att ha tillräckligt pengar för att sova och supporta en vän jag ser det så din vän och Ellen hon var med och jag var med så när jag blev märkande så började jag vid Ofem hur var det för olika människor i Ofem än i Norden Minnesota för det var en annan typ av psykologi med temperaturen och klimatet ja, väl var de mer säkra där nord? nej det var Augustinien det var men jag kunde inte sprida svenska inte där? nej, jag har aldrig pratat svenska men du hade att ta det i skolan? jag har studerat svenska men jag har aldrig pratat men några av mina klämmare kunde göra det men det var inte kräver av dig? nej jag hade en större pariades än med svenska och engelska så du hade inte att prisa svenska? nej, jag har aldrig pratat svenska det var inte necessärt nej det var en stor förändring från svenska till engelska det hände i 20-talet ja så hur länge var du där och säljde på Forsov? ungefär 7-8 år och sen var du på Morrison? ja, jag var på Morrison och sen jag tog mig från Morrison till Funk Nebraska och sen var jag till Minnesota igen på en stor sjö ungefär 40 mil från Minneapolis och sen tog jag mig från där till Pekatonika och sen återvände jag från där hur var det som hände från 1931 med Fima, Rosa och Sejlal än med den sista i Pekatonika vad hände i konrektionen för de var alltid hänga på 10-15 år det var några några av mina kläder de hade två service engelska och svenska men jag kunde inte göra det men när du var ute var det inget sånt när jag ordnades 1927 jag var allt var engelska så jag gjorde inte men några av mina kläder kunde preja svenska så de hade två service vad sa de om det? de hade två service en engelska och en svenska det var det det var det som hände men jag hade engelska hela tiden för jag men jag jag kunde förstå svenska konversationer de hade har du träffat någon av de gamla medelgångarna i din ministeri i Minnesota som gick att lära svenska eller svenska biblis jag gjorde inte för mycket av det jag var inte så bekväm med det men din vän Ellen kunde göra det hon var bättre på det än jag hon läste salms och engelska för hans det var inget som hände det var en förändring från svenska till engelska några av de som kunde först hade engelska service och sedan svenska service så de hade att förbereda två medelgångarna engelska och svenska det var samma föräldrar som på svenska eller engelska var han en dobbelsalari för det? inte necessärligt inte det var en jobb det var en jobb hur många år har du servit som en pastor från 31 från 31 till 53 53 nej nej du menar 73 ja jag förlorar 73 tror jag ja det var ungefär 38 eller 9 år av aktiv ministry som jag hade jag började i 27 sen jag retiade i 31 73 ja 73 hur var det med dina sista och bror du hade några av dem de gick också till skolan nej de gjorde inte du var det enda ja min bror gick till men han han förändrade min och fortsatte att farma så när jag gick tog min bror över farmen så när du blev minister i 31 var din mor bra med dig ja din önskan ja hon var den spirituella ledare i vårt hem min far hade inte uppfattning uppfattning de flesta svenska kyrkor vi hade gå från Yorko till Aurora och de kyrkorna hade två servicen svenska, est och engelska så det gör mycket för uppfattning ja för att de kan gå till kyrka så hur har ministern ändrats under åren eftersom du började i 31 och 1986 vad är förändringen har det ökat beroende på er ibland undrar vi om det inte är så orthodoxt som det borde vara, mer eller mindre liberalt tycker du att det är mer liberalt eller inte det finns några delar där det är mer liberalt än andra men vi har hittat den lutheniska doktorn så att det inte var någon annan ändring det var luthenisk i det läsningen du var med i Augustinien sen 1962 tror du att det var bra att de fanns med de engelska, daniska och finska och formlöt lutheniska i amerika det var så många små kyrkor för det och och engelska och svenska och svenska och norrländska och engelska så att det gjorde det svårt att fortsätta men när tiden gick på var svensken var borta mer eller mindre så vi hade bara två svenske eller en månad eller svenske och så de små kyrkorna som Sälo uppe i Rosso när jag kom upp där var jag inte kunde prega svenska nej du hade mer än en kongregation uppe i Rosso du hade Rosso jag hade Sälo och Stafford Stafford ja det var i landet jag hade en liten men jag ville inte gå ihop med den andra i Rosso var den för lång? det var 7-8 mil i landet det var svårt för de gamla vi hade inte transport det var alla ministerer hade en bil mer eller mindre men alla fick den och då hade du en bil med inga kylp det var rätt hur kunde du ha din kylp 50 och nedan när du inte drar bilen du bara ställde den och då kallade du service efter det i Stafford och Sälo hur fick du en sessi kallade du dem där? de hade telefon och sa att du inte kunde göra det eller få bilen i stället ja men det var jag kunde göra alla service jag hade tre service jag började i morgonen i Rosso och sen jag gick till Stafford i dag och Sälo i kväll i dag skulle det vara service jag kunde gå på morgonen och kväll jag hade tre kylpplatser i norrlande Minnesota och du hade och hur kunde du ha din kylp de hade den i vinter vi gjorde det värsta jag vet det men var de kylp kallade? inte necessärligt de väntade för att det var bättre och det var bra