 27 mars 1986, och jag satt ihop med Melvin Carlson på Rock Island, Illinois. Han var född 1936, 15 augusti, i Moline. Men era pappa var i Rock Island? De var i Rock Island på en gång, men jag var född i Luton Hospital i Moline. Och det var 1936? Ja, 1936. Så du var det enda? Det var det enda. Du var en barn, och pappa var en carpenter. Kan du berätta lite om hur du gick till skolan på Rock Island? Ja, från skolan till högskolan. Alla vägen från högskolan till högskolan. När fick du veta att du var svensk? Var det svenska i dina hemland? Ja, när jag var liten talade de om det, men när jag gick till skolan var det alls engelska igen. Så dina pappa talade inte så mycket engelska efter att du började skolan? Nej, efter att jag började skolan var det mest engelska. Men du fick upp svenska i början? Ja, jag har lärt mig det när jag var liten. När jag var i skolan i 1948 var vi på en resa till Sverige. Så du har visat alla dina pappas dörr? Ja. Hur länge var du där? Det var tre månader. Och jag hade en liten skola i Sverige också, så de hjälpte mig. Ja, det var i mitt mammas hemland där i Malmö. Jag var där tre månader, så jag fick att återgå i skolan när jag först kom. Jag gick här tidigare. Så du fick uppskola i skolan? Ja. Hur var det att komma in där? Det var mycket framöver för oss i skolan. När jag kom tillbaka så var jag framöver för några av mina studenter. Men jag var framöver för några av mina studenter här i skolan. Jag har lärt mig det där genom arithmetik och matematik. Så du fick bra användning där? Ja, och jag pratade aldrig mycket. Efter att jag har graderat i skolan har jag lärt mig arithmetik och matematik. Sen gick jag till Skolby och arbetade. När jag kom till Skolby så fick jag en liten skola i Sverige. På sista sidan? Nej, på norra sidan. På Anderssonvill. Jag har levt där i Kraköp i tio år. Alla? Ja, alla. Du arbetade som arbetare? Ja, jag arbetade som arbetare och jobbade i alla fall. Så jag tyckte att jag... Så du arbetade i några konstruktionskontakter? Jag arbetade i en liten konstruktör. Det var mest i en butik. En plats där jag arbetade... Han arbetade i alla... Han gjorde många olika saker för de rikaste människorna på en väg till Mischigan Avenue och skjuter och så vidare. Vi hade att gå och installera dem. Vi gjorde det i en butik där och hade att gå och installera dem. Det var intressant. Det var intressant att jobba runt alla såna människor. Så du stod där i tio år? Ja, i tio år. Så du arbetade i arbetet? Var det din pappa då? Ja, det var min pappa. Jag har lärt mig arbetet från min pappa och det är Chester Andersson här i Morelands. Han har Andersson. Så du har använt arbetet automatiskt? Ja. Jag har fortfarande gjort lite på sidan. Jag har fortfarande kört på boken. Så när du var i Chikago, så du använde några svenska organisationer? Jag använde Skåneklubben. Jag var en av dem. Hallandsförbundet var en av dem. De två använde jag när jag var i Chikago. Vad hände med Viking eller Vasa? Jag använde Viking. Jag kastade min medlemmarskap här. Jag stod här, men jag gick alltid upp till de göriga hela tiden. Jag träffade en kvinna som tog mig runt och tog mig kring. Han hette Eva Westlund. Han är nu avmörd. Han tog mig runt och tog mig runt alla de ställen som det var i Sverige. Det var så jag fick kringa med många svenska människor uppe. Uppe i Anderssonvill. Så du träffade Skåneklubben och Gunnar Blom? Jag tror jag hörde henne. Gunnar Blom. Jag hörde henne. Skåneklubben? Det var många från Hallandsförbundet som kom från samma plats som min pappa kom från. Så där var du fick några flagor från hela province och din pappa? Ja, och min mamma också. Min mamma kom från Skåne? Skåne, Malmö. I december hade de alltid Skånefest som de kallade Morten's Ghost. Morten's Ghost. Ja, de hade det mycket uppe i Chicago. Här i din familj har du aldrig fejlat det? Nej, vi har aldrig. Du har aldrig hört om det här? Jag har aldrig hört om det här, men när jag kom till Chicago så hade jag hört om det. Det var mer Skåne? Ja, mer Skåne. De hade det en gång i år. Så så länge jag var med så hade vi dinnertal på Villa Sweden på norra sidan. Så du har hittat en riktig Morten's Ghost? Det var bra, men jag kunde inte veta mer. Jag kunde aldrig veta så mycket om den. Det var en fest. Så du hade en svart shoppa till den? Ja. Hur var din mamma? Gick hon till en av de vingarna i Chicago? Morten's Ghost? Jag kan inte ihåg. Jag tror att hon gjorde det en gång när hon var på visite med mig. Men jag vet inte. Hon har aldrig pratat så mycket om det här. Jag kunde aldrig veta så mycket om det. Du kom till Chicago? Ja, till Chicago. Så vad gör du på Skåneklubb? Har du program? Ja, de hade program. De hade en dörr och en program efter. Och det var en gång per månad? Ja, de hade en gång per månad. Blev du med dem som en del av det? Jag var med som en del. Det var efter att jag kom, så jag kom. Jag tror att det var bara... Jag tror att de fortfarande har det, men jag droppade det efter att jag gick där. Men jag tror att de fortfarande har det, ja. Så när du stod i Sverige i tre månader... Var du intresserad av att stå på i Sverige eller skulle du gå vidare? Det var intressant. Det var intressant att få en annan liv. Det var en annan liv. Var det en slåare pace? Det var en slåare pace än vi har i det här landet för att göra saker. De är inte så mycket på att gå, som de är här. Mer hektiskt, ja. Så du var med i Viking Torlaut, när du var i Kyby? Ja, när jag var junior. Jag var en junior-kammare. Jag var en charter-kammare, när vi började med juniororganisation. Sen gick jag till Torlaut, innan jag var i högskola. När jag var 16 år gick jag till Torlaut. Jag gick in som en genuinen. Och då hade de en kammareklubb? Ja, vi hade en kammareklubb när jag var juniororganisation. Hur många var de? I det här tiden var det... ...kanske några. 20? I alla fall. Kanske 16-18 år. Det var gammar och barn? Ja, gammar och barn. De var från den svenska kommunen? Ja, från hela Sverige. Framförallt här, i Svedona, Nynnser, Molina och Rokkan. Bara de egna kammaren? Ja, de var egna kammaren. Och hos lärare? Hon hette May Johnson. Hon var märkad med May Wendt. Men hennes hund var också död. Hon var en instruktör för musikinstruktörer. Jag tog läsningar från henne för musik. Hon tog läsningar från henne för musikinstruktörer. Det var när jag började med musikinstruktörer. Jag började med musikinstruktörer i Rokkan, för Bobies. Sen började jag med musikinstruktörer. Det var då jag fick May Johnson som lärare. Du nämnde Wendt. Är det kring musikinstruktörerna? Nej, det är inget. May Wendt. Det var något sånt jag inte kan lära mig. Hon är inte levande längre. Ja, hon är levande. Hon är inte så äldre än hon är i hennes 50-tal. Hon är inte så äldre än hon är än. Hon är med i Salem Church. Hon var sjuk för ett tag sen hon död. Så du började med musikinstruktörer en gång per månad eller sju gånger? Jag började med musikinstruktörer i dag. Sen började vi med musikinstruktörer en gång per månad. På en månad. På Fort Avenue. Vi hade en julkörskolig organisering. Vi hade en kordinareband efter för praktik. Så vem började du med att bli intresserad av kordinering? Jens fader? Nej, jag vet inte. Det måste ha varit en kordinär. Jag har en äldre i Sverige och han har korgat i kordinären. Det har bara gjort mig komma på en helhet. Jag älskar musik. När jag var en liten, jag kunde även läsa för att börja skolan. Jag kunde gå in och läsa de gamla svenska rekorderna. Jag kunde välja vilket jag kunde läsa på tidigt. Jag kunde välja de rekorderna. Jag vet inte hur jag gjorde det. Det var bara instinkt. Det var något om det. Jag vet inte vad det var. Det är så jag fick intresse på svenska. Så du kunde spela i högkväll? Ja, men jag kunde läsa på noter och allt annat. Och klassisk musik? Ja, alla olika musik. Hur många år har du fortsatt med det? Jag var många år sen när jag började. Jag var runt 7 år. Jag har gått många år där. Alla vägen till skolan. Jag tog läsningar. Kunde du använda den här musiken i högkväll? Nej. Var det någon sån instrument? Nej. Jag har studerat musik i högkväll också. Har du aldrig spelat instrument där? Nej, jag har aldrig spelat instrument där. Jag var bara i en kvaj där och sjöng i högkväll. Han hette Robert Morris. Han var märkt till Sverige. Han var kring det här. Han var kring det här Brennström. Målén hade en gasstation här. Carl Brennström. Han var märkt till en sista av Brennströms. Från Målén. Så du kom ihop och började ... Vart var det som organiserades det? Det här med Mae Johnson började. Det var hur det började. Du började med henne att ta med dig musiken. Jag började med henne för att ta privata läsningar. Det var lite vanligt att få så många barn tillsammans. På den tiden var barnen mer tillsammans än de är nu. Det var svårt att göra det idag. Det var svårt att göra det idag. Man kunde aldrig få dem tillsammans som vi gjorde. På den tiden var vi tillsammans. Du har pratat tillsammans? Tillsammans, ja. Det är en stor grupp. Du har också hälsningar av entertainment för folk. Du spelade i klubben? Ja, klubben och lagen. Vi gick till Rockford och tog en bussle med oss. Vi gick upp och spelade i Rockford. Var du invigad? Vi var invigade. Vi gick till Rockford på en spurt. Vi var alltid välkomna. Vi tog av oss. Oscar Jöngren hade en barn som var död. Han var ju nu död. Han ville få dem till Rockford. Vi fick en bussle. På den tiden fick vi en bussle för att gå till Rockford. Men nu kan vi inte göra det. Folk gör inte såna saker. Jag vet inte. De var i Sverige. Det var när vi var där förra tiden. De gick på samma flyg som vi. Jöngrens, ja. Så du hade de här gärna utan invigning? Ja, vi var alltid välkomna. Vi spelade på olika sätt. Vi spelade här när Moose var i Moreland. Vi spelade för danser. Vi spelade för program. Vi spelade för kristnadsprogram. Vi kom in. Så när du spelade danser, var det hela gruppen? Det skulle bara ta några av oss att spela dans. Det var inte hela gruppen. Vart var du spelade? Piano-korten. Alla? Ja, det var allt piano-kort. Så det var inga andra back-up-musik? Nej. Vi läste musik också då och vi gjorde båda. Nu när vi började här, de här mer äldre, vi spelade bara här. Men den här, kan hon spela Charice, Polka och Hamburg? Ja, hon var en bra kornopelare. Hon spelade för olika... Hon var en bra musikinstruktion. Hon var en av de top-kornopelare i Moreland. Om du aldrig lärde dig från henne, lärde du aldrig från någon annan. Hon var den typen. Hon kunde också vara en pusher. Hon lärde sig till dig. Hon lärde sig alltid från mig. Hon sa att hon gillade att spela med åren, men att man måste göra det andra också. Jag lärde mig och jag skrev även musik. Jag hade lärt mig det. Så du komponerade dina musik? Nej, jag skulle kopiera musik från därifrån. Nästa vecka hade jag hämtat den tillbaka och hon gav mig en annan för att kopiera den för att practera den nästa vecka. Vi hade en stor musiknotbok och vi hade att skriva ut dem, skala och skriva musik. Jag kunde kopiera det. När du spelade nu på danser, så spelade du då med åren? Ja, ibland med åren och ibland musik. Det beror på hur de vill. Vad är lättare? Lättare med åren, ja. Du är fri? Nej, de intervjuar inte med danser. Hur gick resten av gruppen? Gick de mer med noter? Ja, några gick med noter och andra var mer bekvämda med åren men vi hade alla att lära oss noter. Det var ett måste. Hur många år fortsatte det? Fyrtio, femtio. Ja, uppe i fyrtio och nära fyrtio. Vad hände då? De fick en äldre och en märkande? De fick gå ut av skolan och någon märkade och drifta iväg. Och de slöt klubben? Vi har de juniorna men de är inte så aktiva som de var då. De har ju ännu fler som de bringar in i en junioreorganisation men de är inte aktiva som vi var då. Så du har inte försökt att stå upp igen? Nej, de har försökt olika, som Mertz-Pohl-Benz och Paul Swanson har försökt men det verkar som om de dör igen. Det är svårt att få de märkande att göra något. I Chicago, i Rockford, verkar det vara att de får en bra stånd men i det här landet verkar det vara att de inte får det. De har en junioreorganisation i Chicago? Ja, de har en junioreorganisation i Chicago. Och även i Rockford? Men de har inte fått in en junioreorganisation? Nej, nej, nej. Väl, kanske några. Är det mer intervju med skolan nu? Det är mycket aktiviteter i skolan. Det är för mycket, de kan inte hålla sig upp med allt. De kan driva över sig? Nej, nej. Så i din cas hade dörren dragit dig till alla de här... ...dörrarna. I det här landet. I det här landet? Ja, i det här landet. Alla de farna, eller månena, gjorde det i det här landet. De var alla där. De var alla där. Det verkar som om de inte kan återkomma igen. Det är för mycket aktiviteter. Jag tror det har mycket att göra med det. Och nu jobbar båda barnen också. Ja, ja. De flesta av dem, nu, det verkar som om båda folk jobbar nu. Bara för många saker. Så det verkar som om det var mer konvinient. Mamma var hemma och förberedde din dina. Vi var satt efter en halv timme och gick ner. Gick ner, ja. Det var mer så. Då fick de färdigt maten. I dag verkar det som om det bara är att röra hela tiden. Och de lär inte veta var de lärna är halvstiden. Ja, ja. Var du bättre i ditt tid? Vi var i misstänkning, men inte som de är nu. Vi hade misstänkningar i våra dagar också. Men jag tror att de är lite mer olika. De är ju mindre. Så du hade blåa av några blå ljus när du kom hem? Vi gjorde det också när vi var mindre. Alla gjorde det, jag tror. I naturellt, jag tror. Nu har jag ett svenskt bakgrund. Har du spelat med många svenskar runt omkring? Var de vänliga? Det var många svenskar som... Vicka runt omkring? Ja, runt omkring. Och det var i Rock Island? Ja, i Rock Island. Men du har också träffat andra människor genom skolan? Ja, det var alla olika nationeller som jag gick till skolan med. Men jag gick till skolan med en kvinna. Hon var en professor i Augustana. Hon hette Karen Youngberg. Hon var doktor. Dr. Youngberg är nu sjön. Det var där Vasa hade deras hemdragare. Vasa hade det. Det var Youngberg här. Och jag gick till skolan med henne. Jag kunde aldrig men min mor, när hon gick till henne, jag kunde inte veta när hon gick till Vasa. Och du gick till skolan med hennes dator? Ja, henne är professor i Augustana. Är hennes namn Youngberg också idag? Ja, hon har aldrig märkt. Hennes namn är Youngberg. Du skulle kanske gå upp och prata med henne i Augustana. Hon är bekväm med svenska. Hon är i din ålder. Hon är i min ålder. Hur var resten av barnen när du spelade med henne? Var de mer rädda än svenskar? Var de bättre att behålla? Var de bättre att behålla än svenskar? Det var alltid bra och dåligt i alla nationaliteter. De hade alla strål. Ja, de hade alla strål. Hur var det med belgianer? Var de i samarbete med svenskarna? För att religionen gick bort. De var katoliker och du var luthern. Ja, vi var luthern. Jag vet inte. Jag tror att belgianerna var ganska liknade till svenskarna. De hade jobb och alla. De var svarta jobbare. Och de var många belgianer också. Ja, många belgianer var trädare. Många jobbade i butikar. Men det var många trädare i Belgien. Var det några kontraktörer i Belgien? Jag kan inte lägga av hand nu. Det var fler svenskar. Det var fler svenskar än belgianer. Många belgianer jobbade i butikar. Men det var några som jobbade i trädare också. Om det gäller sport, så spelade du inte rollboll? Nej, nej. Du har aldrig sett svenskarna spela rollboll? Nej, nej. Varför? De har aldrig sett det? Nej, det är en belgian tradition. Jag har sett dem, men har inte sett dem spela. Och alla andra svenskar? Nej. Är det så att de går in i det? Det är som boll. Det var intressant att vi hade en boll. När vi var där så bollade jag i vikingliga. Det var vanligt boll. Och belgierna, är de bollade? De har bara rollboll. Det är ett nationellt sport. Hur om pigeonskap? Det har jag aldrig hört. Men du vet att de har det? Ja, jag vet så många belgier. Jag var bara gammal. Jag sa att han kunde hitta pigeons. Jag sa att han kunde hitta pigeons. Han kunde hitta belgian pigeons. Det finns också en sak som belgierna har för sig. Det finns ingen nationalitet i det. Nej. Det är konstigt. Det är också väldigt unikt att hitta en belgier som spelar soccer. Det är en här och en där. Men du har aldrig spelat soccer? Nej, vi spelade soccer i högskolan. Vi lärde oss det. Du var inte med i det här? Nej, jag var med. Vi lärde oss det i högskolan. I högskolan? Ja, så långt bakom. Det är mer av det nu. Alla mexikaner. Vi lärde oss hur man spelade. Det var identiskt som om vi lärde oss hur man spelade fotboll. Vi lärde oss hur man spelade soccer. Internationalt. Hur lärde du dig i Rock Island High School? Lärde de dig svenska? Nej, de lärde det i Moline, men inte i Rock Island High School. Det var mer germana än spanska. Så de lärde dig germana? Ja, det var mycket germana i Rock Island High School. Och även spanska? Ja, spanska. Så det är olika linjer mellan olika... Hur lärde du dig i iriska människor? Iriska människor? De lärde sig inte i någon... Du lärde dig i så många olika nationaler som du gick till skolan med. Jag har också arbetat med. Jag vet inte. Som jag sa var det alltid bra och dåligt. Jag var en bra arbetare och en bra arbetare. Det var alltid så. Jag fick alltid vara med vem som var. Jag försökte få vara med människor när jag arbetade med dem. Du fick inte kämpa med dem? Nej, nej. Hur lärde du dig i politiken? Det var inte så intressant i politiken. Du är ju så lätt att vara intresserad av det. Jag vet inte om du är äldre än. Var de svenska svinare särskilt republikan? Nej, inte i din tid. De tog sig till demokratiska. De var mer socialistiska demokratiska. De var... Jag tror det var det de var i tiden när jag var en vän. Och alla som är vikingar, de har inga religi och inga politiker. De har inga politik och inga mötningar. Men de har mötningar som politikerna möter. Som demokraterna. Ja, vi har många olika mötningar här runt hallerna. De har politiker, republikan och demokrater. Vart gör du det? Att möta människor. Ja, att möta människor. Och ta händerna. Ja. Du kan ju läsa dig om Fort Avenue. Ja. Var det också en bussig plats där du kunde se det? Det var en bussig plats. Det var mer ett homieplats där. När vi kom upp här fick det mer commercial. Det var en brådare plats. Det var en kommun. I den tiden var det som om en stor familj var på andra platsen. Men det var mer eller mindre nära tillsammans. Var du då en svensk grupp? De svenska mötare som de kunde se det? Du var viking. Var du känd i kommunen som en svensk plats där på Fort Avenue? Det var en svensk organisation. Det var känd. Det var en originär plats från loggen. Vi kom in i ett klubb och kom in i ett homissociation. Var det en stor kvart nu när du kom? Det var en plats från Fort Avenue. Det var en liten problem. Många äldre kvinnor ville inte ge sig upp. De ville stå där. Men de stod bort snart och snabbt. Vi kunde inte stå där längre. De hade progress i staden. De kunde ta det bort från bygden. De kunde ge oss något för att gå. Eller de kunde komma in och ta det bort. Vi kunde ta bort det. Du var under agg-siffror? Ja, vi kunde ta bort det. Var du på bordet då? Nej, jag var inte på bordet. Hur länge kan du komma på bordet? Har de gamla... ...de exklusive rikare på bordet? Det är bara hur de... ...memberskapet... ...vot borddirektörerna in. Om de vill stå i bordet... ...vot de igen. Om de är inne i tre år... ...är min tur att gå upp nästa januari. Om de vill stå i bordet kan de vota igen. Det är upp till de membershipen. Du var där på Fort Avenue. Det var mest gamla på bordet. Jag var väldigt överraskad att de gick hit. Det var några som såg det... ...och andra som var mot det. De hade båda... ...de hade båda... ...hur säger man... ...diskussioner. De var båda rätt på en månad. Sätt två, fortsätt med Melvin Carlson, Rock Island, Illinois. 27 mars 1986. Det blev en råd. Du är på bordet nu och det verkar bra. Du är överallt i de kvarna staden. Det är en vikingorganisation. Och alla... Renset har många... ...aktiviteter här. Alla över i kommunen. Många vänster, många... ...det är ett betydande partiet. De träffar dem varje tredje månad. Det är bara en regelmål. De har alltid varit här. De började i Elks... ...men de var inte så gärna här. De stod här. När de tog här... ...de tog här ett par gånger... ...då stannade de här. De gick här. Är parkeringen en fasilitet som de gillar? Ja, parkeringen är bra. Det är en bra fasilitet. Om vi var i stort tid... ...då skulle vi inte ha sån här. Det finns ingen plats. Det är därför många organisationer... ...har inte hållit med i månaden... ...för att det inte finns mycket parkering. Det är en fasilitet att få parkering. Jag såg en artist-kastning... ...av platsen. Det är som en vattenskatt över till 12. Det kunde aldrig bli gjort. Varför? Vi har det. Av de 12. Vissa var mot det. Vissa var mot det. Vi talade om det i morgonen... ...med Leroy. Jag tror att de kommer att göra det. Vissa var mot det och andra var mot det. Men det kommer att bli så. Du menar att de kommer att få... ...proveringsrörelse? Nej, vi kommer att gå alldeles kvar... ...så att vi får parkering. Det beror på oss. Vi måste ha en vattenskatt... ...för att gå kvar från entränsen. Det enda vi inte har är... ...där gasstationen ligger. Resten av branschen... ...belonger till oss. Där står gasstationen. Jag ser det. Det är en utvecklingsplan. Det var en äldre hus... ...där vi hade en torrning. Det var en äldre hus... ...där vi hade en torrning. Det var en äldre hus... ...där nån var. Men de död. Vi tog den tillbaka efter det. Så du har aktiviteter... ...varje vecka? Ja, ibland... ...det kommer att vara... ...friday och saturday... ...när vi inte har något. Men i stor del har vi något. Och även i dag? Ja, i dag. Man har alltid något. Vänstergrupper och allt. Kristianorganisationer. Vi har andra... ...ladyorganisationer. Och vi har alla män. Det är bara... ...om man har en... ...övriga förmåga... ...där tar han dem in. Så du har två lodg... ...Torrlodg och Klerrlodg. Klerrlodg har en lodgmejning... ...där natt. De möter sig... ...där natt. På tirsdag. Det är två, tre och fyr. Vi möter oss på första och tredje fri. Och sen har du dörrar och lunch? Ja, vi har dörrar... ...med lodg också. Som de senaste... ...viktningarna hade... ...en dörr... ...för Viking. Det är vår organisation som heter... ...Viking-böderorganisation. De har dörrar... ...i springen av året och i fjol av året. Och sen har vi... ...en chicken dinner... ...i springen av året och i fjol av året... ...för Torrlodg. Vi gör mycket hjälp... ...medan människan... ...säkrar hjälp. Och sen 1986... ...hur många människan har du i Torrlodg? Vi har mindre... ...av 750... ...i lodg. Och de har insurer? Ja, några har insurer... ...och några är lite för äldre. Så de är sociala människan? Ja, de är sociala människan. De kallades... ...uninsurerade människan. Nu kallar vi dem... ...uninsurerade människan. Så om en person kommer in... ...och har 25 eller 30... ...hur stor insurer kan du ta ut dem? Man kan ta upp från 100... ...till... ...en gång till 1000... ...men nu kan man ta upp till 5000... ...men när den kommer upp i 50-talet... ...kan man ta upp... De har utstått upp till... ...65... ...de har utstått upp till... ...då kan man inte få insurer. Men de kan ta ut... ...femtiohundratals insurer. ...medan... ...möjligen de äldre... ...de kan ta upp till... ...en typ av insurer... ...upp till 65... ...och de tar upp till... ...medan man blir äldre. Men varje insurer... ...har en skala på hur äldre man är... ...hur mycket man måste betala mer... ...om man blir äldre... ...om man betalar mer... ...är det lättare. När jag betalade... ...när jag var 16... ...betyder min insurer aldrig... ...för jag betalar samma... ...samtidigt... ...samtidigt... ...när jag började betala... ...och 30... ...när jag var... ...jag tror det var... ...52-53... ...när jag betalade... ...och insurerna... ...de blir inte aktivt... ...när man blir 65... ...hur kan man ta ut insurerna? ...är du en insurer eller...? ...de... ...Sjökochen... ...täller om alla insurer... ...de går till huvudet... ...i en helg i Ontario Street... ...i Chicago... ...men när blir det aktivt? ...när någon mör... ...eller när man någonsin... ...är det... ...när man mör... ...då får insurerna... ...men... ...när man är så många år... ...kan man ta intressen på det också... ...det är som ett stort... ...så man får en liten check... ...ja, efter så många år... ...det är också en insurer... ...och hur om Clara Lodge? ...har de samma politik? ...de är baserade på samma politik... ...de får samma... ...så när du var med... ...var det lärarna... ...de var organiserade 1941... ...och innan det... ...då var männen och kvinnor... ...dividerade... ...hur de jobbade... ...med att... ...de var... ...de var... ...en... ...en exklusiv männs klubb... ...då kvinnor kunde komma med... ...men de hade... ...då hade de det gamla... ...Tura Lodge... ...min mor var där många år sen... ...det var en gamla... ...Svenska vikinger... ...men de hade inget att göra... ...med Clara Lodge... ...men det var Ladys of Vikings... ...min mor hade en gammal bok... ...och han fick från Frank Bernberg... ...hur det all originerade... ...det var... ...det var Tura Lodge... ...det var Ladys of Vikings... ...det var det som kändes... ...det var det som kändes... ...de hade hospitalisering? ...de hade hospitalisering... ...men jag tror inte... ...jag vet inte om de har det... ...det lage ännu... ...jag har aldrig hört om det... ...det var en gammal Lodge... ...där de var... ...20-30-talet... ...de fyllde och döde... ...men sen kom Clara Lodge... ...sen kom Clara Lodge... ...och de var aktiva... ...hur många var de? ...jag tror de hade... ...over 300 eller nåt... ...jag tror de hade... ...och du måste vara... ...en måste vara svensk... ...eller svenska... ...eller svenska eller svenska... ...norsk, danisk eller finsk... ...eller svensk eller finsk... ...så det är samma kvalifieringar... ...hur många var det i klubben? ...det var i alla fall... ...omkring... ...omkring... ...1200 i klubben... ...det var mer eller mindre... ...att de bara fick en klippkard... ...och de kunde bara gå in... ...det var allt de kunde... ...det var inget att bli svensk... ...det var inget att bli svensk att ta klubben... ...men du har också en vägklipp... ...vi har en vägklipp där igen... ...så någon borde dö eller gå ut? ...ja, gå ut... ...eller bara inte betala dom... ...då måste de... ...för så lång tid... ...och de betalar inte... ...jag hoppas... ...förlåt i en lodg... ...Gustafsson... ...där han använder sig... ...att de kan ta klubben... ...för om de vill återgå... ...kan de alltid betala igen... ...och han lär dem betala igen... ...om de vill... ...beta sin samarbete... ...så han betalar i en bok... ...för så lång tid efter Gustafsson... ...men de betalar också här... ...lärar de... ...men det är inte så lång tid... ...för de är olika... ...för att du har en vägklipp... ...för att de vet... ...och när någon går upp i en service... ...då betalar du för dem... ...eller gjorde de det... ...då de gjorde det... ...i andra världen... ...men de betalade... ...då de betalade för dem... ...då de var i service... ...du var för liten... ...för att bli betalad... ...jag var aldrig i service... ...för jag... ...när de hade... ...koreansk krig... ...och Vietnam... ...då var jag nästan över det... ...så jag var bara... ...i mellan... ...jag var i mellan... ...där någonstans... ...det är så det hände... ...vilket jag var... ...men jag kunde inte komma in... ...för att jag var... ...enligt en för ung... ...och en för äldre... ...då jag lärde mig att betala... ...så de lärde mig att stå och lär mig att betala... ...så hur är det idag... ...när man har 1986 depression... ...som du är karpenter... ...är det lätt att få jobb eller... ...är det... ...det är svårt, det är väldigt få människor... ...som arbetar i karpenter-kriget... ...då jag kommer här till klubben... ...och hjälper ut... ...och arbetar här... ...för att när jag var... ...förut hjälpte jag dem också... ...men då arbetade jag i karpenter... ...men då började jag dö och dö... ...så talade jag med en affärsagent... ...och han sa... ...håll upp din karta i din bok... ...men du kan alltid göra något på sidan... ...men han sa... ...om du inte har jobb... ...så är du bättre bort... ...för att det inte ser ut att vara förvånande... ...och det har inte varit för lång tid... Så det finns många karpenter som inte arbetar där? Ja, det finns många karpenter som inte arbetar där... ...och kontraktörer... ...vi hade en kontraktör... ...som byggde en byggdagsassociation... ...som brukade ha en dörr och en möte här... ...när jag började... ...att jobba här... ...och det var... ...förra månaden... ...men det var ändå... ...att de inte fick en möte... ...de kunde inte få en dörr... ...för att associationen bara bröt... Så vad hände? De tog inte in en karpenter... ...medan det var... ...de... ...de större... ...att de skulle hålla på med deras karpenter... ...men det finns inte många som lärde sig karpenter ännu mer... Så du säger att det är väldigt... ...få private huser... ...bara i Korsi? Det är väldigt få private hus... ...möjligt... ...som det är... ...som i sommertiden... ...remodellerar... ...eller bara lite... ...att jobba... ...för Lennart Stumberg... ...som är uppe och hänger en dörr idag... ...med hans sista Karlsson... ...som är hans son... ...men han är bara uppe och gör... ...det lilla han gör... ...det är allt det är... ...han kan inte göra en livning längre... ...hans vän jobbar på en... ...att jobba i en jobb... ...men han kan inte... ...få en endstid längre... ...det är inget jobb... ...och det finns inget jobb för karpenter... ...det är bara 6 månader... ...för om du inte jobbar... ...kan du bygga upp din jobb så... ...för annars gör du något annat... ...men om du... ...om du är på ditt eget... ...eller du har... ...påverat in dig... ...eller du inte får nåt... ...och de får inget mer... ...för min pappa... ...har blivit där i 60 år... ...och de har släppt allt... ...och han får inget mer för pension... ...för 60 år... ...60 år i karpenter... ...det är inte varför han... ...är en livsläppare... ...men det betyder inget... ...för han... ...har inte att betala mer... ...men han får inget mer... ...men det var en av de starkaste unionerna... ...jag vet... ...men det var väldigt tidigt... ...som truckdrivererna var starka en gång... ...och de... ...de är ju ute också... ...de har inget... ...teamster är samma... ...och de som har... ...de har en bra... ...repetation för en bra union... ...en elektriska union och en plommer-union... ...det är bara... ...att en peker-union är inget... ...jag talade med Stig Andersson... ...och han sa att han... ...konduserar en upplödsföraren... ...för peker... ...och han har bara en halv dolda upplödsföraren... ...det är allt han har att lära sig... ...och det var en stor... ...läraren... ...för att det inte skulle gå vidare... ...så om 10-15 år senare... ...är det inga peker och peker... ...och inget annat... ...förutom att... ...att man bara fixar upp... ...och remodellerar... ...det är allt det blir... ...så är folk pågående ut i Naukås? ...ja, folk är pågående ut... ...när man går ner i söder området... ...de jobbar för lite... ...för vad de gör här... ...de får jobb där... ...men de betalar inte den typen av skala vi betalar här... ...så... ...långa människor har gått ut... ...i byggnaderna... ...och med mindre skala betalar de inga pensioner... ...eller något annat... ...så det finns ingen karpensunion i söder området? ...ja, det finns... ...men de betalar... ...men de har... ...de betalar en mindre skala... ...än vad de... ...i en sån här... ...om de får jobb... ...de behöver inte betala en skala om de inte vill... ...så de har det här... ...och varje lokalt har det här... ...hur de vill göra det... ...men runtom här... ...Chicago är... ...det är bra och dåligt... ...så det har det... ...värt så... ...även när jag gick till Molina... ...och då jag gick till Molina igen... ...det var lätt i Chicago... ...det tar bara... ...spelar... ...det tar spelar... ...och hur är det i Chicago som det är? ...jag tror att det är lite bättre nu... ...än det var när jag gick till det... ...och vad hände med den stora... ...konstruktioner Peter Sins? ...de säljde ut eller vad hände? ...jag tror att de... ...CF Peter Sins... ...jag vet inte... ...de måste ha säljt nåt... ...jag tror att han... ...och jag tror inte att någon... ...har säljt nåt... ...för att alla utrustningarna... ...är stående... ...jag tror att han säljt... ...när han retiade... ...så... ...det är inga mer... ...att jobba på John Deere och International Harvest... ...det är allt stående där... ...jag gick fram... ...när jag gick hem... ...och tittade på det... ...det var så fullt med... ...konstruktioner... ...och en stor bygge... ...det var det jag hörde... ...jag menar en farmor i Rock Island... ...som en annan dag... ...de stora byggen... ...de stora byggen... ...de har all equipment... ...möjda ut... ...och sälja ut i södra... ...så... ...Den här Margaret Youngrens son... ...hade varit där och hjälpt... ...att ta bort det... ...och ta bort det... ...och senare... ...hade jag hört... ...den här länkaren... ...som sa att han var ute på jobbet... ...och jobbade på en farmor... ...och nu är han ute på jobbet... ...och inte på jobbet... ...så en för en... ...och en för en... ...det är inget... ...att göra i staden... ...det är... ...se hur... ...att röreläget... ...de trodde att de skulle göra något på... ...det här hobby-staden... ...så att de skulle hålla det... ...där det var en länkaren... ...men de hade att ta bort det också... ...de hade att ta bort det... ...de hade att ta bort det... ...de hade att ta bort det... ...de skulle göra en liten del... ...för att gå mellan här... ...och ta bort en bil från här... ...till Chicago... ...för att få en jordgivning... ...men de kunde inte göra det... ...de kunde inte göra det... ...de hade att slå ner... ...de kom på news här en while back... ...så i dag... ...så var det många hundar som gick... ...de skulle göra... ...en hobby-stada... ...en antik stål... ...och alla slags knickknack... ...och sånt... ...men den här givaren kunde inte göra det... ...så... ...det är svårt... ...det är svårt... ...och... ...och... ...då var det... ...det var boomande... ...vi var i skolan och allt... ...allt var boomande... ...men ingenting ännu... ...det är sämre... ...än du tänker på hur många... ...att jag har sett... ...från 50 år... ...jag blir 50 år i augusti... ...jag har sett många förändringar... ...i den här kommunen... ...det var den högaste staden... ...i 60- och 70-talet... ...de högsta 70-talet... ...de högsta 70-talet... ...de gick verkligen... ...till staden i 50- och 60-talet... ...i 70-talet... ...men i de senaste 70-talet... ...där började allt... ...döma... ...så när höga värdena kom... ...i 23 dollar och en halv... ...när unionen började... ...att ta över... ...och företag kunde inte... ...döma med det... ...där började allt gå ner i dränen... ...och ingen kunde stoppa det... ...och det var som om... ...där de ville mer... ...då ville de mer... ...och kunde inte få mer... ...då kunde de bara... ...då de här strålade... ...det var det som hittade... ...inom international harvester... ...det var det som hittade dem... ...det hittade dem hårt... ...de fick aldrig på sina fötter efter det... Så företag är trött på att prata med människor i Kroatschid... ...för de är trött på det... ...men tror du att unionen... ...är mer än det första? ...de är inte så mycket... ...till det... ...jag vet det... ...unionen var bra... ...för en gång när de började... ...men det är inte... ...då det inte är värt något... ...det är bara... ...som i andra organisationer... ...det är allt det är... ...det har gjort för mycket bräkning... ...det tar många år att bygga upp... ...om de aldrig kommer att bygga upp igen... ...det tar många år att börja upp igen... ...det kommer inte att komma på övernatt... ...och det kommer inte att gå över övernatt... Det var slutet av intervjun med Melvin Carlsen... ...Folk Island, Illinois... ...och vi är här idag 27 mars 1986. End av intervjun.