 Det är dagar den 29 oktober 1986. Jag sitter tillsammans med Vera Lindgren i Rackfjord, Illinois. Hon var född 1905. 5 november i Hille, Gästekland. Hon kom till Amerika 1906. Så du kom som liten flicka då med dina föräldrar? Nej, mamma och pappa kom hit 1903 med mina två bröder. Mamma hade hemlängden. Då reste hon tillbaka till 1905. Jag var född i Sverige. Då reste hon tillbaka till Amerika igen 1906. Så pappa ville inte komma tillbaka då? Han reste inte tillbaka. Hon tog pojkarna med sig. Mina två bröder med sig tillbaka till Sverige. Och stannade där då. Tills du blev född? Ja, då till året efteråt. Så jag var liten. Bodde ni hos morfar då? Bodde hos hennes föräldrar då. Var det i Hille? Ja, det var i Trygge då. Hade morfar en gård? Ja, de bodde där. Morfar hade visst någon affär i Socken. Så vad beror det på att du talar svenska nu? Du var inte med i ett år. Jag var inte i ett år heller. Vi språkade svenska mycket hemma. Men du var inte tillbaka förrän... 1954. Det var första gången. Blev de inte förvånade då, dina släktingar i Hille och Trygge? Ja, det var de. Men vi umgicks med svenskar alla åren då. För alla svenskar var ju här nykomna svenskar här i Amerika. Och de hade huggit tillsammans, varit i kontakt. Så det var med svenskar som talade då? Här i Rockford, ja. Och dina två bröder, de talar lika bra svenska då? Nej, de gick ifrån där när de växte upp. De gick ifrån Rockford, så de stannade inte kvar i Rockford sedan de växte upp. Så de gick genom skolan här och sen flyttade de ut? Ja. Varför gjorde de det? Var det svårt att få arbete? De hade väl tankar på äventyr eller vad det var. Så de gick härifrån. Hur många syskon var ni? Fyra. Två bröder och en syskon? Tre bröder och jag. En bror som var yngre än jag. Bara en bror som lever ännu. Så pappa och mamma var de gifta i Sverige då? Ja. Hur hade de träffats? För han kom ju från Västervik. Nej, nej, nej. Pappa var ju från Hylle. Din pappa, ja menar du din make nu? Jag tittar på Västervik, är det din make eller Lindgren som kommer härifrån? Så de hade träffats redan i ungdomen då? Ja. De kanske hade gått och läst för samma präst? Ja, jag vet inte det. Jag minns inte. Men de beslutade att åka till Amerika. Var det ont om arbete då under den tiden? 1903, jag vet inte hur det var i Sverige då. Men pappa hade väl velat resa hit. Vad arbetade han med då? Jag vet inte, han arbetade lite varje dag. De tog vad de kunde få för arbete då, på den tiden. Så han hade inget fast arbete? Inte då, nej. Men mamma hon tyckte inte om det? Nej, hon hade hemlängtan. Kom de hit till Rackfjord 1903? Ja, mamma hade en bror som reste hit före. Han skrev och det var ju bra tyckte han att de skulle komma. Så de bodde med honom kanske den första tiden? Nej, de hudde lägenheten då. I närheten av Sjöndegatan där. Där alla svenskar samlas. Men det var ju som ett svenskt samhälle hon kom till. Ja, hon ville aldrig resa hit från början. Pappa var pappa som sa att hon skulle resa. Hon var evig i så fall. Det var bättre arbetsmöjligheter trodde han. Vad fick han för arbete? Han arbetade på olika, vad som kunde få på den tiden, han hade inte något säkert yrke då. Arbetade han i möbelfabriker? Lite av det, och han arbetade på... Han var på möbelfabriken delvis, men senare åren gick han in på... Han var i glasfabriken här, glasarbetare. Det är hans i Rackford. Så han arbetade där en tid, och sen gick han in som maskinist i fabrikerna här. Så två pojkar var födda i Rackford, eller var de födda i Sverige? De andra, två äldre än jag, de var födda i Sverige. Den yngste var född i Rackford då. Efter ni hade kommit hit? Hon packade upp dem 1905, och åkte hem. I november så blev du född. Då fick hon packa trunkarna igen och ge sig tillbaka. När hon kom hem då, innan jag var född, så sa hennes mamma att... Hon kommer hem och river upp gamla sår som har börjat läksa hon. Det var sant det. Det var svårt när de reste och så kom hon hem igen. Så hon förstod att hon var på väg ut tillbaka igen. Det var bara att hon skulle hem och försöka få maken tillbaka? Jag tror mamma tänkte det, men pappa bestämde sig att hon kunde inte resa fram och tillbaka. Den resan kommer du inte ihåg någonting av? Nej, inte den. Den gick över England väl? Ni åkte med en engelsk båt? Ja. Vet du inte vad det var för namn på båten? Jag minns inte. Vita stjärnor i kunardlinan? Ja, i kunardlinan tror jag det var. Men inte båtens namn? Jag vet inte om det var. Ivernia? Jag är inte säker på. Jaha. Det var inte roligt för mamma då hon hade tre barn med sig tillbaka. Vad sa mormor och morfar då? Sade de att hon skulle komma tillbaka igen? Jag tror inte det. Det var bestämt att hon skulle stanna kvar i Amerika. Det blev så också? Det blev så. Hon var aldrig tillbaka någon gång. Nej. Inte mamma heller pappa. Du växte ju upp då. Märkte du på mamma att hon hade hemlängtan? Eller var inte trivis? Nej, inte senare. Inte senare åren. Hon vände sig väl att hon skulle bo här. Hade familj och sköta om och det. Så hemlängtan fick försvinna? Ja, den fick försvinna. Vad saknade hon trodde? Var det naturen eller kamrater? Jag vet inte vad det var hon saknade mest. För det var inte många i Trujäs. Familjen tror jag kan hända det. Hela hennes familj var där i Sverige. Hon hade en bror där då? En bror, ja. Men han gifte sig. Men den hade de kontakt med sedan han gifte sig. De var här i Rackfjord också. Så de kunde ha lite gemensamt då? Ja. Men pappa var ju också i samma trakt. Men det var inte många från Gästriket här i Rackfjord? Nej, det var det inte. Det var ingen klubb, Gästriket klubb, eller Gästrikeklubb heter det väl? Gästrike, nej. De kom från andra delar, Småland och Öland och Västergötland. Det var det mesta som kom på den alla åren. Gick de med i någon kyrka när de kom hit? Nej. Inte det? Nej, de hörde inte till någon kyrka. Men de gick med i föreningar då, svenska föreningar, Vasa, Viking, Switzerland? Nej, de var inte med i den heller. På den tiden var de med i Arbetarrörelsen. Jaha, det var tidigt då, 1906, det var inte många föreningar då som man... Så de var med i Arbetarrörelsen? Ja, på den, jag vet inte vilket år de började med det, men de var med i Arbetarrörelsen. Det var en svensk arbetarklubb, och det var här i Rakvor. De var aktiva under första världskriget, mycket. Ja, den tiden. 15, 16 och 20-talet. Det var David Kallén och Harry Andersson. Pappa var väl inte så aktiv senare med de åren sedan David Kallén och de kom med, det var vad som kan hända tidigare när de... Innan blev det lite mer... Hallström var med i den. Herman Hallström, ja, aha. Herman Hallström också var med. Han var aktiv då på den tiden, ja. Och ni hade en söndagsskola då? Ja, Sagostund. Sagostund? Aha. Du har nog talat med Lundh Helga Westerlinde angående det också. Det hörde intressant ut. Det var liksom en söndagsskola, men det var inte samma som kyrkliga söndagsskola. Nej, men då läste ni olika ämnen. Men det var ingen religion då? Nej, ingen religion. Men ni fick läsa historia om Sverige? Ja. Och arbetarnas kamp för tillvaron. Ja. Hur många var i den söndagsskolan? Det minns jag inte. Vet jag inte. 15-20 stycken? Ja, säkert det. Och lärare, det var en som hette Francine? Frixell. Frixell? Hjalmar Frixell. Hjalmar Frixell. Kom han ifrån Sverige direkt, eller hade han varit i Chicago innan han kom hit? Han var bosatt i Chicago tror jag på den tiden tidigare. Men han bodde i Rappford då? Ja, men han var uppe från Gävletrakten också. Han var uppe från Gävletrakten, Hjalmar var. Och hur gammal var de barnen som började i söndagsskolan där? I arbetarklubben. Så hur gammal var du när du fick gå första gången? 5-6 år? Ja, jag var nog äldre än... Jag var äldre än det. Jag var nog framåt... 8-9 år tror jag. Så pappa tog er dit då på söndag? Ja. Förmiddag? Och ni stannade där en par timmar då? Ja. Du nämnde Sagostund, läste de sagor också? Jag vet inte, jag minns inte det. Det var väl namnet som de... Du kallade det för Sagostunden? Sagostund skulle jag ha. Ja. Hur länge gick du i den skolan eller? Jag minns inte. Jag har dåligt minne. Ja, ja, ja, det är klart det är många år sedan. Ja, man glömmer bort. Men Helga Westerling, hon sa att hon kom ihåg en hel del ämnen som hon läste. Ja, hon har... Jag vet, henne har jag suttit mycket med i. De var mycket mer med... Med Hjalmar Fruxell också. Jag vet inte om de hade mer kontakt med honom. Eller... Jag vet inte hon har bättre minne än jag på sådant antagligen. Ja, det är olika elever. En del kommer ihåg vad hon sa. Ja, det är sant. Det är som i konfirmationsundervisningen. En del kommer ihåg det, en del glömmer av. I skolan också vidare. Ja, allt. Som Herman Hallström, var han med som lärare också? Nej, jag vet inte. Han var inte det. Inte på den tiden. Han var med de äldre då i klubben så att säga? Ja, för en tid bara med. Ni träffades när ni var i stan på... Det var det arbetarklubben hade i plockan där i Hyde. Ja. På Sävenstrid. Ja, på Sjöndergatan. Och ni hade skolan... Lektionerna på svenska? Nu minns jag inte om det var båda delarna. Det kanske var. Jag tror det var mest... Det var nog mest engelska tror jag. För Karl-Len, han hade ju den idén att det skulle vara på engelska allting. Ja, Karl-Len var inte med då på den idén. Han var inte det? Nej, han var inte med i det. Han kom senare. Han kom 1915 så det var... Han kom hit med sig. Han var inte med vad vi gör. Så han var inte med i det. Han anser att hade de bara gått över mer på engelska så hade de varit mer framgångsrik i arbetarklubben. Kan hända. De höll på med svenska. Det var ingen som förstod vad de sa. Det är sant, det är sant. Så det var en tillbakagång istället för en... Ja....framgångsrik. Men... Förhållanden gör olika också ändå på......med allting hur det är. Så 20-talet är det du växte upp. Du gick i high school. Ja. Och sen efter high school fortsatte du......tog du ett arbete då med en gång eller? Var det ett tal på att du skulle gå till business college eller någonting sånt? Nej, jag arbetade. Jag var inte... Jag gick inte igenom högskolan heller. Jag var inte... Jag slutade före så jag arbetade......innan jag gifte mig. Jaha. Tog du arbete i USA eller? Ja, jag gifte... Arbetade på National Arc. Jaså. Och de tog in flickor då? Åh ja. Det var 1920? 1922? Ja, jag visste det 1922, 1923 tror jag det var. Och ni gjorde alltså arbeten att sätta ihop olika prylar. Assembly line. Ja. Var det mer flickor anställda än pojkar kanske? Eller män? Olika avdelningar var man arbetade i för......vad man hade för arbete där. Jag arbetade i låsavdelningen där. Ja, gångerens avdelning då när jag började där. Sätta ihop de olika... Gångerna....komponenterna. Och det är lätt arbete som... Ja, jag satt vid maskin då på den tiden. Var det peace work? Ja. Hade ni lika mycket betalt som männen? För det arbete ni gjorde? Ja, det hade inte män på sådant......på sådant arbete som det jag gjorde då. Bara kvinnliga på sådant. Bara kvinnliga? Bara män som översåg sådant och satt upp... Så det kunde inte ge en bra lödra att vara lika? Nej, inte det. Så... Hur länge har du varit på det i National Lark? Jag var där... Jag gifte mig 1925. Med Ture Lindgren? Ja. Ja, och nu arbetar du efter att du var gift också? Ja, till jag blev barn och då slutade jag sedan. Så då var jag ifrån......ifrån arbete då. Några år då sedan. Under depressionen? Ja. Då hade jag i husplats, husarbete då, för en tid. För det fanns inte annat. Det var en svår tid då, ja. Hur var 20-talet? Var det lätt att vara husmod till exempel? Och klara av ett hem och familj? Tjänar folk bra då, eller? Inte så väldigt bra då på den tiden heller. Det var låga löner? Men lönerna... De var väl......det var ju billigare då, men ja... Allting var billigare att köpa då också, så det var inte samma... Man kan inte jämföra, tror jag inte. Men det fanns inga juniors, eller fackföreningar? Nej, nej. Det kom senare. Och det var ju Arbetarklubbens mål att organisera för att......få fram bättre löner och villkor. Ja, arbete för arbetarklassen. För de hade väl det som mått då, Arbetarklubben, den svenska, att de skulle försöka att......vara eniga och... Ja. Men det mötte......på patruller, de kom till Arbetsledningen, de ville tala sig juniors. Ja, det var inte bra. Så innan 1900, innan Roosevelt kom in, då kunde en arbetsgivare bara slänga ut dem på gatan? Ja, hur som helst. Och han nämnde någonting om juniors? Ingenting, ja. Och det gick som en löpbild tvärs över hela Rakfors, i alla... Ja, det var hemskt. De kunde inte söka arbete. Så din maken, Turu Ringgren, var han också aktiv i arbetarrörelsen? Ja, han var aktiv i arbetarrörelsen också. Han var det? Och det var lite senare då, på 20-talet? Han kom hit senare till......senare åren. Så du träffade honom på någon dans som Arbetarklubben hade? Ja, han gick ju... Det var unga pojkar, de hade inte hem, de hade inte föräldrar här och där, de brukade......bli bekant med familjer och det, så... Så då sökte de gemenskap och bistånd och hjälp? Men han hade... Han hade släktingar här sedan också, han kom hit till en syster som var bosatt här i Rakfjell. Så Herman Hallström nu, han var ju, som man säger, socialist och agiterade väldigt. Sen då när han kom upp som major ute i Rakfjell, borgmästare, hjälpte han svenskarna då, de som hade varit med i Arbetarklubben, till arbete inom stadens tjänst, till exempel på renhållning och......vattenverket och sånt. Jag vet inte hur han... Var han sympatisk mot sina gamla kompisar? De sa ju att han blev ju en republikan på slutet. Jag tror inte att han var så sympatisk senare. Så han vände kapparna efter vinden då? Jag tror det. Men han blev ju invad då utav... Jo då, det blev han invad. Arbetade med Lundgrens röster? Ja, ja. Arbetade här i stan. Följde på honom ja. På den tiden. Så hans idealistiska känslor var bara på ytan? Det kan ända det. Men han var borgmästare fyra gånger då? Han var invad? Jag vet inte om det var så. Det var någon som sa fyra gånger, det kunde hölls mycket ut men det var den. Jag vet inte. Under 20-talet. Och sen kom Blom. Men han var inte socialist då? Nej, men han var... Demokrat? Ja, han var... Arbetar känsligen då. Han var det alltså. Han kanske var bättre än Hallström? Ja, han hade ett annat sätt tror jag. Han var mer mild i sin framtoning utav och noggrann. Han var visst lugn också. Hallström nu alltså, du kände ju honom. Var han livlig utav sig eller......opponerade sig i debatter och sånt? Jag vet inte om han var så mycket, det minns jag inte hur han var. Kan inte säga. Behärskade han engelska språket till exempel? Ja, det gjorde han. För han var ung när han kom hit så han hade lärt sig. Åh, joda. Men han var dubbelspråkig både svenska och... Ja. Och engelska, ja. För han hade ju en massa iländer och italienare också. Ja, mycket. Och han var ju svensk. Börjades med, ja. Det är inte alltid bra svenskar och italienare. Det gick inte så bra. De var inte så överenskommna alla gånger. Men jag har talat med de svenska flickorna och de tyckte om italienarna för de dansade så bra. Åh, joda. Tyckte du det också? Ja, jag tror inte jag hade någon särskild tanke på italienare. Det var många som gick till svenska tillställningar hem på dans. Uppe på Abel Street, det var det uppe på västsidan. Var det inte ett stort danspaviljong där uppe? Det var Inglaterra. Inglaterra, ja. Ja, det var den, ja. Och där kom både svenskar, italienare och... Åh, joda....iländer. Men det var inte gott nu för en svensk flicka att dra hem en italienare på dejt. Jag tror inte att det var så. Dina föräldrar nu, din mamma nu, var hon noga med att förmana dig att du skulle... Jag minns inte det, att det var nåt. Ja, men sån klubb man vill ju inte ha. Ja. Vi hade roligt, ja. Ni hade roligt, ja. Men roligheten fick gå en viss gräns. Ja. För det var ju de som gick till sig med italienare och iländer och det kanske inte alltid blev så bra. Vi umgicks med, bara en del, vi umgicks mest, bara med svenskar. Det blev så då? Ja. Men för dem... Vi gick på alla svenska danserna här omkring. Så ni hade ingen diskriminering mot vem som kom dit? Nej. Men alltså det kanske var lättare för dig nu, för att dina föräldrar, de var ju inte kyrklandagda, de tillhörde ingen lutherskyrka, ingen meteoritiskyrka eller missionskyrka. De som var lutheraner, till exempel, de tycker ju inte om italienare för att de var katoliker. Ja. Så det blir ju två... Religioner. Ja, så det blir ju en clash. Nu för tiden är det inte så noga med det. Det minnas inte så mycket längre. Det har försvunnit helt och hållet. Ja, jag tror nästan en del av det har... Kan hända en del familjer och sådant. Ja. Men... Det har vattnats ur efter andra världskriget. Ja. Och de som blir födda är förstås, de tänker inte på sådana saker utan... De kanske inte får det där för månader. De beror sig på, tror jag, hur de är uppfostrade i sina hem. Ja. Men i Sverige nu, ja du kom ju inte ihåg Sverige för du var ju så liten när du kom. Men de som blir uppfostrade, det blir ju en skräck för katolicismen och sånt. Och det sitter ju i... Ja men... En ung flickas eller pojkes huvud. För långa tider tillbaka svarar ju Sverige mycket mer på katolska. Men det går tillbaka till 1500-talet det. Ja, ja. Men det sitter fortfarande kvar i det kanske. Mamma brukar tala om när... Prästen Hemma där var precis nästan katolsk. Predikan sa hon många gånger för de hade sin mäshaka och... Ja, så hon kom... De märkade det? Ja, ja. Ja. Sin mamma var... Mamma var nästan hundra år när hon dog. Herrie Rackford? Ja, hon hade ett minne långt tillbaka till tiden. Ja, mycket, mycket. Hon har varit med om många svårigheter i Sverige. Nöda åren, till exempel 1868, kommer hon naturligtvis ihåg. Hon var född... Hon var... Nej, hon var född i 60... 64. 64? Ja. Så hon var fyra år, ja. Hon kommer ihåg. 74. Hon dog i 74 om hon har levt... Hon dog i mars månad. Om hon har levat till augusti så har hon varit hundra år. Och pappa dog många år tidigare kanske, eller? Tio år tidigare. Tio år tidigare. Ja, så hon var fyra år då när nöda åren var i Sverige, 1868, 69. Ja. Så hon... Hon hann och sen en hel del. Ja, det gjorde hon. Men hon var nöjd med hembygden till att börja med. Vad sa hon på senare tid nu då? Var hon... Accepterade hon Rackford? Jo, det gjorde hon. Hade ju alla sina... Men hon blev ensam. Alla vänner dog. Hon var ju den sista som... Vad svårt, ja. Hon anmärkte på det, att hon blev ensam. Ja, hon blev ensam. Ja, alla andra. Vad ska jag leva så länge, sa hon. Och ni barn förstod kanske inte riktigt vad hon talade om från den gamla tiden i Sverige, för ni visste inte vad det var. Nej, men... Jag var ju... Fick ju höra mest av det, för jag var hemma... Med familjen med... Längst kanske, den sista. Mm. Tog du hand om henne också när hon var på åldersdagar, eller? Ja, jag bodde i samma gård. Med henne? Ja. Så, vad talade hon om på den sista tiden? Gick hon tillbaka mycket i minnet i Sverige? Nej, inte nog. Inte det? Mm. Hon... Bara man pratade och talade om det, om någon kom och vill prata, så. Men... Hon... Levde i det nya. Vi hade ju... Tyckte du att det var bättre att vara husmor i rakvården i... Hemma i... I Trödhjälle, eller i Hylle? Mm, jag vet inte... Du sa det nog, att det var bättre med tjättmaskin, för det hade hon inte gått med. Nej, inte på den tiden. Det har ändrat sig under en förändring här också. Första åren här var det inte. Det var tvättbräder, ja. Med skurbräder, ja. Tvättbräder, det. Hon blev av med hennes gamla tvättbräder här nyligen, ja. Som hon har haft hemma här i många år, ja. Sålde den på en garage-sale, you know. Som hade här. Så det var inte alltid lätt. Det var inte lätta dagar här i Amerika heller. Det var svårt, ja. Mm. Första världskriget, du kommer ihåg, det var det ont om mat här då, i särligheter. Åja, då hade det svårt, de fick ju köpa så många... För att få en viss sort mjöl så måste de... Köpa flera andra sorter för att få... Din pappa blev inte inkallad? Åh, nej. Han var för gammal? Han var för gammal. Och dina bröder, de var för unga? Ja, de var... Ja, men de var... Nej, de var ju... Ja, de kanske var rätt i 90-talet. Ja, men de blev inte inkallade då på den tiden. Det var ju många svenskar som åkte hem till Sverige, eller? De skickade hem? Då, ja. Men de låg också i Chicago och satt i fängelse i tio månader. För de... De hade blivit agiterade av Hallström, sa de, så att de inte skulle gå ut i Armen och... Ja. Och strida mot sina europeiska vänner. Men det gick galet. Ja, det gick det. Ja. Men det finns ingen av de kvar som lever nu, utan de alla... Hedangångna. De alla borta nu tror jag säkert, det är ingen kvar, det jag kan komma ihåg. Och de som inte... De som kom tillbaka och inte ville bli medborgare, de skickade de hem till Sverige, sa de. Ja, en del gick ju över till Kanada. På den tiden också. Alltså, de åkte dit upp, ja. Ja. För att snippa undan. Kunde de komma tillbaka senare? Jag tror att det var någon som kom tillbaka senare. Många år tror jag, senare. Om jag vill minnas att det hände så. Då hade såren blivit ägd. Ja. Ja, det är väl så, det går vissa tider att alla blir så agiterade och ägade. Och så dör det ner. Ja, det är svårt. Ja, Helge Westerin, när han märkte på det, att hennes far han blev... Mogna naturligtvis mer, år efter år. Åh ja. Kanske blev trött och... Ja, lite... Och gnistan sitter inte kvar längre. Nej, det är inte samma. Och när de ser att det inte blir någon vidare framsteg så tröttnar man också. Men det förvånar mig då, för alltså på 30-talet, 30 och 31 och 32, då fanns naturligtvis tusentals med svenska arbetare och andra också utan arbete. Att inte de blev starka tillräckligt för att kunna få fram någonting, men som hade inte pengar. Vet inte. Och kunde inte göra någonting. Man måste ha ledare av dessa. Ledare, ja. Så då började... Och när de kom in med... Och Wallström var en av ledarna och han... Han försvann. Ja, han också. Men då blev oro i leden. Men när fackföreningen började komma in så var det lite bättre då. Du var inte kvar på National Act då, när fackföreningen kom in? Ja, jag var kvar. Jag var där då. Jag kom tillbaka dit igen sedan... Med pojken, med dottern... Ja, sedan vi var skild. Och du skildade för Lindgren? Åja, vi var skild för... Vilket år var det vi var skild för? 1930... Tidigt 1930-talet. Och du gick med honom 1925? 1925. Så vi var inte... Vi var skild. Så då tillväxten... Ensam med dig? Ja, med mig. Och? Då är jag tillbaka till... Till National Act? National Act. 1936. Hade fackföreningen börjat då? Det var då på de år som... Jag minns inte vilket år de var på strejk då. 1938 var det en svår strejk i Rakvo. De berättade för mig. Polisen var ute och det var blodiga... Jag minns inte vilket år det var... Jag vet inte... National Act? Vi var ute... 1936. Runt den tiden. Så jag kom tillbaka så jag arbetade då. Så jag arbetade på National Act till jag slutade. Så det är på högsåldern? På högsåldern, ja. Men så var det strejk. Då måste du ju ha varit i fackförening. Jo, jag var med i fackföreningen för all del. Var de tvungna att gå med alla som arbetade på National Act? De var ju strejkflytade var det ju. Men... Men de fick... Vi fick... Vi fick nytta av strejken. Ni fick mer betalt i tiden? Jo, det gjorde de. Så ni var ute i flera veckor då? Ja, vi hade strejk två gånger, tror jag, på National Act där. De tidigare åren. Men sista gången sedan blev det så de... Då måste de vara med i... Höra till fackföreningen. Så det gick inte att den som satt bredvid dig kunde vara utanför facket? Nej, de fick betala och var med i fackföreningen också sedan. Betalade National Act in någonting till pensionsavgifter och sjuk? Ja, pension. Det gick med i kontrakten som de hade. Så det var ganska tidigt då med råd om pension? Ja, den börjar räknas in. Inte så... Jag minns inte hur tidigt det började. Ja, de hade pension förrän pappa slutade. Men då var det så lite då. Han var också hos National Act? Han var också National Act. Och en bror också. Min yngsta bror var på National Act. De betalade för fackförening? Var ni med i... Nej, inte min bror. Han var med i... Vad ska jag kalla det? I... What do you say? Office. Och management? Kontorspersonal? Ja, kontor. Han var på kontor. Så det var utanför? Ja, det var utanför. Ni hade väldigt makt som fackförening att säga till att vi ska ha 5 cent mer i timmar nu. Och andra förvånare och sånt. Vad sa facket då? Till exempel så du nu, du var med i fackföreningen och betalade in avgift. Men din bror, han arbetade med arbetsledningen. Han var inte med i facket. Men när ni fick löneförhöjning, då fick också han löneförhöjning. De fick väl en del. Jag vet inte hur mycket det var. Så det var en grupp som fixade sig på köpet. Var ni arbetade och gick ut för strejk och sånt. Kände ni inte någon avgift? De som är kontorsarbetare, de är ju en särskild avdelning ändå. Jo, men i regel var det ju så att lönelyftet gick också till den delen. Ja, det skulle det. Men jag vet inte hur det gjorde på den tiden. Du diskuterade aldrig det med din bror? Nej. Han ville inte göra det. Vi hade visst inte alltid samma idéer. Men din pappa och du hade samma idéer? Ja. Ni var på samma spår? Ja. Hade han gått i söndagsskolan? Min bror? Jo, på den tiden var han med. Han var ju inte den liten då. Men försvann det? De kom ju i andra sällskap när de växte upp. Så han fick andra idéer? Ja. Så han var ingen förespråkare av UIW då? Nej, det var han inte. Ja, det var ju samma familj. Det är ju inte sant. Men det blev en stor, stark fackförening i alla fall. Ja, den var stark. Ni fick fina förmåner, pension, sjukutsättning, semester. Och vad man säger, halvdags, fridagar och sånt. Men vår söndstrand var också UIW. Men det var ju många andra fabriker nu, så Rockford Forge och Rockford Screw Products. Det var ju stora fabriker. Screw Products var ingen fackförening. Nej, de hade ingen fackförening. Men de fick väl se upp till? De fick nytta av att vi hade fackförening. Det var för att ni lyfte upp löneförmånen för folket? Så om de ville ha... Om de ville komma undan fackföreningen i sin plats så måste de höja upp om de skulle bli... Så de skulle slippa undan att ha en fackförening. Så måste de höja upp allting också. Precis, ja. Men ni var de som gick i förhund och bestämde detta för dem. Så förstod inte arbetsledningen och folket i Rockford nu? För den största delen av Rockford på 30-talet, de var emot fackföreningar. För de vågade inte annat. För pratade de om facket så var det på huvudsidan med en gång. Och den stora delen av folket hade väl insett att fackföreningar och unions det är världens skam. Det blir ju så nu också. Jo, men alltså, och vi börjar ju på 30-talet. Förstod inte folket det att ju mer betalt du fick och din bror fick och din pappa fick och alla som arbetar mer kunde ni handla för i affärerna? De tänkte inte så långt. Tiderna blir bättre och ni kunde köpa bättre hus och bättre varor och sånt. Förstod de inte det? De tänkte inte så långt. De tänkte på så vis att ni tog död på alla fabriker istället? Ja. Men de fabriksägare, de blir ju miljonärer varje län här i Rockford på 50-talet. Ja, det gjorde de. Så det visade sig att ni hade rätt. Att ni hade rättighet att få mer betalt i timmar. Säkert vi hade. Men vad gjorde de nu för tiden med det? Har det gått till överdrift nu, tror du, fackföreningarna? Ja, det har de nog till en del. Det vet vi att det har blivit till överdrift. De har gått för långt? Det finns en viss gräns som man inte får överträda. Får inte. Går du fortfarande på fackföreningsmöten? Jag går blindt av för jag kör inte bil så jag får inte tillfälle att komma dit någon gång gärna nu. När jag hade sällskap med den här beninen som är dålig så brukar vi gå på möten då ibland. Så ni kunde sitta här och höra på diskussioner. Hade ni någonting att säga till dem? Inte mycket då. Men ni kunde rösta då? Vi som var pensionerade, vi hade särskilt för oss, vi hade särskilt pensioneringsmöten då. Vi var inte med i vanliga fackföreningar. Vi kunde ju gå där också men det var ju kvällsmöten och det gick vi inte gärna med på. Vi visste vad som gick annalltid men sedan så har det ju blivit sådant. Var de flesta arbetade på de här fackföreningsmötena på kvällarna? Nej. Det var få som... Dålig. Vad beror det på då? Det är ju deras intresse att bevaka. Mm. För då blir det ju ändå folk som... Det är ju lika så som det är i andra föreningar. En del måste göra allt arbeten, andra bara följer med och har nytta av det. Så det är det. Man får det här talesättet att det bara är få talare som bestämmer men det är klart att det är deras eget fel att de inte kommer att... Det är det. För det är många gånger de sa det, strejken, att det var bara ett par som ville ha men att det undrar man sig varför gjorde de andra 500 som inte röstade emot det. Men det var aldrig någon... Någon där kanske som sa nej till det så. Så det blev... Så det blev. Och du höll på i hur många år? 19... Jag var där i 37 år. 37 år. Och du fick ju inom fackföreningen då kontinuerlig lönehöjning. Och timpeng och akkord och... Hade du samma betalt då som männen? Kvinnorna hade samma, för samma arbete. Det var ingen diskriminering till exempel att det var en man som skulle ha sysselsatt besidan och någon som skulle ha mer. Ja men det var inte... Jag hade inte samma arbete som männen. Det var bara kvinnorarbete det du gjorde? Ja. Inga män gjorde det arbetet? Nej. Men du gjorde en mansarbete? Jag vet inte om man kan kalla det mansarbete för jag satt ihop... För senare åren satt jag i låsavdelningen där vi började sätta ihop lås. Små, små bitar som hör till olika sorts lås. Och då fingrarna inte så pass för man som kvinnliga. Alltså det går bättre för kvinnor? Ja. Så det var ett specialistarbete då. Du kan väl jag laga varje lås i huset då? Nej, för all del. Inte det. Ja men du vet för varje bit går jag i alla fall. Om alla fjädrar flyr upp i taget. Lika. Beror sig på vad det är för sorts lås. Gått ifrån det nu. Men de hade en stor fabrikation av lås och gångar och sånt. Mycket stort. Den var världstäckande så att säga. Den har ju gått slumpa ner nu. Ja vad hände då? Vad var det fackets fel? Jag vet inte. De flyttade ju olika avdelningar men de blev ju flytta för den delen att de kan bli... De flyttade ju till andra städer. Det var billigare. Då kom de undan fackföreningen i olika städer där de flyttade till. Då hyrde de folk som fick arbeta billigare. Och de platserna de erbjöd billig markhyra och billig skatt och allting sånt. Och då flyttade de ut för den här jakten. Och det är billigast. Ja. Och då blev arbetarna linande på. Det är visst någon avdelning som har kommit tillbaka till Rackfördelen tror jag från Lås National Lag. Nu har jag hört. Så de har satt igång då igen? De har visst lite. Något som inte... Vad de har... Jag vet inte vad de har för... Vad de har för arbete där nu för tiden det vet jag inte. Hur mycket de... Men den förflyttningen den skedde inte förrän du hade slutat? Oh nej, nej. Det kom några år senare ja. De har ju haft olika i andra städer under åren före det också under den tiden jag var där. Men då var det inte så. Men det var senare. Men sedan nu, sedan deras sista kontrakt då, det de hade då, det... Det är då det blev... Det slutades så mycket allting då. Ja. Så det var... Det blev oro då och flyttade de ut en del. Ja. Och arbetade de sen kvar. Synd. Fick de förtidspensioneras då de som hade arbetat i 20 år till exempel? Det var många som de... Som blev avlagda? Ja, de begärde att de skulle ta... Förtidspension. De blev inte erbjudna att flytta med fabriken till de andra städerna? En del fick... En del hade visst det tillfälle också. Men hur många är det som vill ha... Varför honom till exempel? Han slutade innan du? Han slutade också för han var pensionerad också. Han var där nästan 50 år. Och pappa var där i... Pappa var där i 20... 26, 27 år han också. Så din pappa var... Han var maskinist där. Han var nöjd med sitt... Rackford. Han beslutade att stanna i Rackford. Jo då. Och tillhörde ni för... Ni tillhörde Igote? Du tillhörde Igote? Nej, jag hörde aldrig till... Jag har inte hört till Igote. Inte det? Nej. Jag har umgåtts med dem mycket... Under åren av det. Var inte dina föräldrar heller? Nej. Vi var inte godkämplare. Var ni med i Svetjun eller...? Nej, vi var inte med i... Inga föreningar? Inga föreningar. Så ni var försöker inte med... Låslivet i Rackford då? Nej. Det har ju funnits en massa olika grupper här som har... Slagit på kroppen. Ja, jag hör till viking... vikinggruppen nu, men jag menar det... Inte... Inte är jag aktiv, men jag menar... Jag går på möten av det ibland, vilka... Du tillhörde inte svensk... Swedish American Gym Club då? Jag hörde inte till, nej, för det var ju bara... För män? För män tror jag att det var. Vi kände igen alla, för de hade alltid tillställningar där vi var. Var det? Vi hade dans på gymclub, ja. Så det var livat varje lördag då? Ja. Inte kan man tänka sig att man ska sitta hemma en lördag kväll. Så Sköndegatan 1986 och för 75 år sedan, det är skillnaden alltså? Det är skillnaden, ja. Nu är det tyst på kvällen. Ja, om det är så tyst där så... Hur var det nu med de affärer som var där i Sköndegatan? Var det svenska ägare av......spesiali-affärerna och bekräftningsaffärer? Ja. Till exempel för kvinnor nu som ville köpa en ny dräkt eller klänning som ni behövde. Var det svenskägda affärer också de, eller var det judar som ägde dem? Ja, Hessel var en som hade det. Det är svensk? Mm. Så du kunde köpa lika bra där som att åka in i Chicago? Jo, då på den tiden. Det fanns? Mm. Så ni åkte inte in till Chicago då för att köpa en ny utstyrsel till påsk och sommarkvällning? Nej, inte kan man säga. Vi åkte ner i stan här också senare åren. Ja, men vad menar du, det var 1920-talet? Åh ja, då var det här nere i stan också då på den tiden. Carlsson Perry Skatt var det? Nej, de har ingen... Nej, men de fanns på den tiden? Inte i Rockford. Inte det? Nej. Det var Stuarts. Inte New York Store heller som de kallade? Nej. Sears Roberts fanns det? Ja. De fanns, ja. Var de på västsidan eller på den här sidan från? De var på västsidan. De ändrar så mycket så man glömmer bort vad det har varit. Men det var lika många affärer på östsidan som på västsidan som svenskarna handlade i naturligtvis. De gick gärna inte över floden till andra sidan och handla. Det beror sig på vad de skulle handla. Vi gick mycket över på västsidan när vi skulle handla i kläder och sådant på den tiden. Det var inga svenskliga affärer då? Nej, inte gärna då. Inte där. Det var amerikanare. Här också, just på Sjunde gatan beträffar det mest vad det är svensk. Och Broadway. Det var den där. Affärsgatan. Fjortonde gatan var det då. Varför ändrade de det? Var det för att få in lite mer status? Jag vet inte. Så storstad eller? Jag vet inte. Det skulle vara lite finare. Hur länge har det varit det? 25-30 år? Mycket mer än det. Jag vet inte vilket år de ändrat till Broadway. Vi bodde där på 1920-talet. Vi flyttade dit när jag var tio år. Vi flyttade med mina föräldrar till Broadway. Köpte ni ett hus då? Ja, det var där jag hudräntade. Då var det fjortonde även idag. Det var där senare. Jag vet inte vilket år de flyttade och ändrade på det. Så under depressionsåren, du skildrade från Thure. Ja, tidigare. Och då var det svåra tider. Han hade svårt att få arbeta också naturligtvis under den tiden. Ja. Och du hade en dotter. Ja, han gick till Chicago också senare. Så han var bosatt i Chicago. Var han med och spelade fotboll? Nej. Inte det? Han var inte med i idrott. Hur var depressionsåren då? Var det svårt? Ni hade inget hus, ni behövde vara rädda för att bli av med. Det var ju många som fick... Nej, mina föräldrar hade hus. Och de hade det? Ja, på Sjögandra. Och här uppe? Skandregatan, även där. Utanför älvdelen. Men de klarade sig för bank? Mm, då. Bankerna var sin trång så att säga, men det var många som fick flytta ut då. Ja. Vad var det svårigheter att bli av med pengar i bank? Förlora allting. Så det var en svår tid. Och du fick börja på nationallagt och arbeta i... Mm. Och mormor passa flickan. Mm. Så hon växte upp då med... Hon växte upp med mamma. Med mormor, ja. Mm. Så var minns hon utav sin mormor? Har hon... De satt väl och pratade... sina sagostunder ibland om den gamla tiden i Sverige och... Din flicka nu till exempel, när hon var med mormor. Med min mamma? Ja. Ja, jag vet inte om hon... De pratade väl inte så mycket. Talade hon svenska då? Nej, min dotter talade inte svenska. Ingen svenska? Hon förstod, men hon blev aldrig... Kom aldrig sig in i... När hon var liten så talade hon svenska. Men sen hon började i skolan så blev det slut. Men hon förstod ju allting. Så din mamma, nu kunde hon tala engelska till henne då, så hon... Oh, jo då. Mamma talade engelska. Men det måste ha tagit lång tid då för de äldre att lära sig. För det fanns ingen tv och ingen radio. Nej, de fick inte den hjälp heller att lära språket som... Som de har idag. Som de nya får nu som kommer hit från alla främmande land. Det tog många, många år innan varje ord kom in i minnesförrådet. Ja. Mamma var ju hemma alltid också så hon... kom aldrig in i språket som pappa... fick göra när de arbetade. Ut i arbetet, ja. Så använde han mer engelska än mamma gjorde? Ja. Han kunde det bättre. Så nu när mamma levde med dig till... eller bodde med dig, rättare sagt... till hon var nära hundra år, ni använde svenska då nästan... dagligdags? Mer än mindre, aha. Så hon ville helst tala svenska? Både svenska och engelska. Ja. Vi höll till det svenska mycket. Vi har haft kontakt med... släktingar i Sverige under åren. Och du har fortfarande kontakt med dem? Ja. Kusiner och...? Kusiner nu, bara. Så skrev mamma eller skrev du till dem i Sverige? Båda av oss. Så du kan skriva svenska då? Ja. Men vem lärde dig det här då? Det fanns ju ingen skolgång på svenska här. Jag vet inte. Det kom ju inte över natt. Lärde mamma dig då att skriva? Jag vet inte, jag har bara brukat läsa... umgicks med så mycket svenska så det blev av att försöka. Inte skriver jag precis ord av grann som det ska vara, men... Men just... Du förstår vad jag skriver om. Läste ni svenska böcker på den tiden? Jag gick... Vad vet ni, jag var liten, en sommar gick jag i svensk skola. I kyrkskola? Ja. En sommar vet jag att jag gick där. I Lutherskyrka eller...? Ja, det var den enda skolan som jag vet att jag... lärde någon svenska på den. Men det var allt. Var det föräldrarna som lärde dig svenska? Eller var det utav eget intresse? Det... Svenska var ju... Pratet hemma var ju att tala svenska alltid. Alla de tidiga åren, mamma och pappa brukade alltid tala svenska. Och vi umgicks med svenskar i... föreningar där vi var med, samt sällskap då i Socialistklubben och det. Allting gick på svenska. Mm. Ni fick inte med er böcker hemifrån... Söndagsskolan och läsa historia eller sånt, utan... De... gav er en lektion så ni fick komma ihåg ifrån söndag till söndag. Jag kommer inte ihåg mycket om det, jag vet inte varför. Ni som var med nu i den här Söndagsskolan, Socialistklubben, ni träffades aldrig efteråt. Och berättade om gamla minnen och så vad ni hade... Jag och Helga Westerlin, vi är alltid tillsammans. Jaha, så ni har gemensamma ungdomsintressen. Mest... Inte många äldre som vi vet som... Och Ester syster var också med. Sistern, ja. Hon var äldre. Nej, Ester är yngst. Helga är min ålder. Men hon var också med i skolan. Åh, jo då. Så, men det är inte många kvar därom heller. De har... Ja, det var en Erik Ekerbom, kommer du ihåg? Ja, han är kvar. Han var med. Och Frank Eklund. Frank Eklund. Lever han fortfarande? Ja. Jaha. Så han var född i Sverige. Hans bror också, Herbert. Eklund. Ja, han är med i godtemplarna. Och de födde i... De födde i Rakford. De var född här i Rakford, ja. Ja, så det är ju en av de gamla... Men det var väl en bra idé då, de hade i alla fall för att lära sina barn historia och kunskap om......om någonting som de borde veta. Ni fick ju mer kunskap än många andra här i Rakford som gick i skola till exempel. Ja, kan hända det. Det var ju ämnen som inte de hade en aning om. Nej. Det är ju det man tittar utav framåt i livet. Hur... Dina bröder nu, de... Vad hände med de andra två? De gick till Detroit. Detroit. Och bosatt sig där. Och stannar kvar där i... Stannar kvar där. Inlever igen nu. Jaså, ja. Men han har... Senare år har han bosatt sig längre uppe i Michigan, uppe i......uppe nere hit, när Marquette. Jaså. Så han... Han har pensionerat sig där uppe. Jo, jo. Han är 86 år. Och de gifte sig med svenska flickor? Mm, båda två. Så nu är det andra generationen här. Din dotter hon fann en polsk......maka, eller maka, utan polsk bakgrund. Hur gick det nu när hon kom hem och talade om för dig att......att du gifte dig med Kalin. De gick i sällskap länge här i skolan, där de var i högskolan. Så de har träffat sig, ja. Så kände du hans föräldrar då? Jo, jo då. Det gjorde det lättare då på så vis att... Jo då, för de gick i sällskap flera år för han. Sedan var han i......i Armen, sedan var han i......i Armen han var i Nevi. Sedan gifte de sig då. 1950 gifte de sig. Fick jag hon......gå in i den katolska tronen och då gifte sig, eller......var han en sträng katolsk? De gick i kyrkan varje söndag, ja. Varje söndag? Mm, det gick de här. Det var rätt egendomligt då, alltså hon var inte van vid......stadig kyrkong. Nej, men hon......hon var inte uppväxt, tänkte hon, i någon religion, så... Men hon......bestämde sig för det. Och barnen blev de också då, växte i... Då när de var liten. Men sedan har de gått ifrån också, för sedan han dog......och......hon gifte om sig igen, så gick hon ifrån katolska. Så hon hade inga starka band med en... Nej. Men de går i kyrkan ändå nu, men... Och du har kontakt med Sverige fortfarande, så har du......och du gjorde också besök till Sverige 1976. Var det första gången? Sedan... 1954 först. Det var första gången, ja. Ja, men mamma var inte med då. Vill hon inte få det med heller? Och pappa var levde också då, men... De har inga tankar på att åka tillbaka? Ja, de har inga vilda, men... Pappa ville nog, men mamma......hon ville inte gå. Hon hade fortfarande känningar av... Jag vet inte....ett sår som hade ryggts upp lite för mycket. Ja, jag tyckte... Men hennes föräldrar var gångerna, naturligtvis. Ja, de har varit på gången länge då. Pappas också. De hade syskon båda två kvar. Och bodde de i Tröje då, några av dina kusiner, eller? Ja. Bodde de kvar på samma gård? Nej, inte där, men jag menar i samma trakt här. Ja, då. Nej, mamma hade bara en syster. Hon var i Forsby då, när jag var hemma. Och pappa hade en syster som bodde i Ramsele. Och en då som bodde i Hille. Och hon bodde... Hans syster bodde i gården som han var uppväxt i. Märkte du då på dina kusiner......hur de betedde sig? Hade de kunnat se släktdrag......på dem genom din far eller mor? Ja. Olika uttryck de hade, till exempel? Ja, det hade de, jag vet inte. Någon speciell, som du kommer ihåg? Nej. Vad ville de veta om Amerika och sina släktingar? Var det någonting som de hade...? Allt inom förhållande här var allt de var intresserade av. Och hur hade det gått för dem? Mm. Och de hade hemlängtan? Ja. Ingen av dem......var visst någon som var hit och hälsade på, men......aldrig sa att de......ville bosätta sig här. Nej. Alla, det var alla nöjda, tycks vara nöjda hemma där. Ja. Och det är fortfarande kontakt med dem i... Så din dotter, hon är intresserad av den svenska bakgrunden på något sätt? Ja, till en del hon är haft. Men inte så att hon har skrivit till någon av dem. Nej, ingen kontakt med dem. Hon kunde för att en del av dem skriver engelska nu. Men det blev inte av henne då. Så din familj, du, ni hade......julgran och julförberedelser, precis som i Sverige? Jo, det var det. Dopp i grytan, lutfisk. Och gröt. Följer du också samma tradition? Inte nu mer. Mamma och jag, när hon levde så hade vi......brukar hon och jag ha lutfisk ensam en kväll. Senare i åren, för de andra ville inte ha det. Inte det? Nej. Alltså de tyckte inte om lutfisk? Nej, de tyckte inte om korv och ost och skinka och sådant. Men inte lutfisken precis. Okej. Var det någon annan speciell rätt som mamma gjorde som var lite......ovanlig, alltså för julektiden, någonting som var... Nej, det var det vanliga som vi hade på julmaten. Sylta och... Hade ni jultomter som kom på kvällen eller? Nej, vi hade inte det. Men ni fick julklapparna på julafton? Ja, det har vi fortfarande. Vi har det redan sen. Och ni hade julgran, gran eller... Gran, ja. En riktig gran? Inte riktig nu för tiden, man har ju konstgjord gran nu för tiden. Jag har varit en liten bordsgran. Men på den tiden du växte upp, hade ni en pappa... Jo då, hade vi riktig julgran. Det var inte så vanligt att man skulle ha några konstgjord gran då. Så sjunde gatan när du växte upp, det var som en svensk julgata då? Ja. Du kunde få allting som var svensk? Allting svensk. Lingon, knäckebröd, dudfisk... Kroppkakor i hela vägen. Inte suströmming då? Nej, men jag äter det. Tyckte pappa om det eller saknade han det? Pappa, jo då, han tyckte om suströmming. Fick de det för Sverige eller...?...flera...