 Brorherr, Paul. Han var på en sida i Målin. Först var vi i Chicago, vi levde i Chicago och den flyttade till Målin. Han hade en dotter, han gick tillbaka, han är död nu. Han dog. Han gick tillbaka till Norge vid hans syster i Norge. Den flyttade han över till Stockholm. Jag har en nis där. Min sysselsdotter. I dag den 23 januari 1986 sitter jag med Axel Yngström i Målin. Han var född 1909-22 augusti i Örnsköldsvik och kom till Amerika 1928. Kan du berätta lite om din pappa, Per Yngström? Han var garvare. Han hade garvare. Så din far var garvare? Ja, han hade garvari. Och hade eget garvari? Ja. Så han hade många anställda? Ja, det vet jag inte hur många det var. Bland var det tre, fyra, ibland var det bara ett. På den tiden var det smågarvare. Nu är det ju så stort. Men det hade han sysslat med hela sitt liv kanske? Hela sitt liv, ja. Så du fick börja på också det då? Ja. Det gick till att skrapa hudar? Ja. Hur gammal var du när du fick hjälpa pappa? Hur gammal var jag? När du fick hjälpa till ute med... Ja, tio, tolv år. Vad fick du göra då? Ja, ibland när vi hade fåsinn. När vi hade fåsinn så... Då lägger jag fåsinn en hög, så hade det svart. Det bästa skinnet var brunt. När de skrapade... vad heter det? Ullen. Ullen, från där så kanske de skrapade lite den. Så de gjorde den svart. Och så satt de in i närmare skinn och gjorde nerv på den. Så det inte ska... Så det inte syntes? Syntes, ja. Och det kallas nervare? Ja. Nerv, du vet. På skinnet. Jaja. Och det fick du vara med och skrapa det då? Ja, inte skrapa. Vi satt 10-15 av de fåskinnerna och gjorde dem svart. Med svart. Och så fick vi hänga upp dem. Och så fick vi börja nästa. Så gjorde vi även... Någonting... Vad vi kallar det? Det var ingenting till. Använda ni kemikalier eller vätska som var rent? Ja, vi hade... Först när skinnade kom in. Då tog vi av ullen, som du sa. Med kalk, osläkt kalk. Du duppade ni hela skiljet? Ja, all. Så tog vi och ligger där några dagar. Så vi åpnade och fick dem skrapa av ullen. Men det fick vi inte göra. Det måste vara riktiga... Vad de kallar, experts. Alltså? Det var sådana som kände till sakerna. Ja, det var det. Vad hade de på händerna när de arbetade? Hade de handskar på sig? För det förstörde väl händerna? Det är lurt. Ja, de hade handskar på sig. Och så kokade ni mycket bark också? Bark. Använda de inte bark vid järvningen? Nej. Inte det? Det kallades extract. Han köpte det. Min far köpte extracten. Med stora bassiner där. Extracten. Och så hänger de upp. Skinnet där. Och den får sitta där för... Ja, det var ju många veckor. Och inte veckor precis. Och så från där gick de upp. En jord och skinn och tvärer upp. Så det tog lång tid då när skinn blev färdigt? Ja, det tog. Beredas och... Och bland. De som köpte skinnet. De ville ha det fort. Men min far sa att de ville inte göra det. För det förstör skinnet. De satt för mycket extract fort in i skinnet. Så min far hissade. Om de inte tycker om vad de gör så går de nån annanstans. Han var noga med kvalitet. Ja, han gör det. Ja. Det skulle ta den bestämda tiden som han hade lärt sig. Hade hans pappa lärt honom att göra detta? Det vet jag inte. Men han höll på så länge du var liten pojke och växte upp. Hur många pojkar var ni i familjen eller syskon? Syskon? Ja. Jag tror vi var tolv. Tolv stycken? Var du en i början eller i slutet? Ja, det var... Säger du vad? Jag kan räkna upp. Det var Folke, Maja, Greta, Torsten. En på och en annan. Jag var uppe i mitten där nånstans. Han hade god råd på hjälp då? Ja. Pappa kunde bara kalla på en av de äldre pojkarna. Det var ingen som tyckte om det. Inte det? Det var ingen hals som tyckte om det. Inte du heller? Nej. Var det hårt arbete eller luftaviler? Ja, det gjorde det. Min äldsta bror... Det var ingen som tog upp. Det var ingen som tog upp. Så följde efter i pappa kunde du? Ja. Funderar han inte över det? Ja. Nu är det ju så... Det var de kallade små galvar. Det var många i samma stad? Någon. Det var utanför stan. Jag hör nät igen. Det tog bara halv timme att det går utanför stan. Vad hette den platsen? Hörnät. Så det hade ni platsen av business. Ingen följde efter i pappas? Ingen. Så det blev nedlagt efter det? Ja. Men nu du var hemma nu, du gick till skola och gick och läste för prästen. Oj ja. Har du konfirmerat i Jönköpsvik? Ja, i Jönköpsvik var jag konfirmerad. Hade du något annat arbete innan du åkte över till Amerika eller arbetade du bara hos pappa? Nå, nå, nå. Jag... Min svåger... Han hade... Raksalong. Är det den svenska raksalong? I Jönköpsvik? Ja. Så jag lärde mig det. Så liten pojke? Ja. När jag slutade... Skolan, ja. Förkortade jag arbetade när jag gick fram. Vad heter det? Ja, gick fram och läste prästen. Ja, då arbetade jag därför. Förbordade man aldrig det. Först var vi där på en lördag. Den där på söndag. Lördag stod vi i. Vad kallar man det? Det tog en... Nattvård. Ja, det tog. En på söndag var det någonting annat. Jag vet inte. Det gick upp till prästen. Hela... Hygge. Ja, så jag arbetade. Då har jag den. På lördagen. Så fick vi... Jag kommer tillbaka efter vi var uppe. Jag förblömmer aldrig. Påkring Axel Östrand. Han arbetar som skubb. Vet du vad det är? Skubb, ja. Du får förklara vad det är för någonting. Skubb. Vad är det? Du får förklara. Skubb, ja. Han var skubb på en hand. På så vis, ja. Ja, ja. Springpojke. Ja, springpojke. Jag vet inte om skubb var nålländska. Det var nålländska. Springpojke. Jag visste vad det var, men jag vill gärna ha det förklarat så att någon som lyssnar på det förstår. Så det var han var. Axel Östrand. Var han också en konfirmationskamrat? Ja, på samma dag. Han förblömde aldrig mig. Han ger en kaka. Och så... En axel tog... Boda händerna och tog in... Så det blir inget kvar för de andra kanske? Ja. Så... Vad sa prästen då? Han drog... Han satt nära mig. Så det var ett minne för livet? Ja, ja. Så du hade nu fått bra träning då och varit barberare. För du hade rakat ull tidigare. Och sen så ströjde du på lödder. Fick du börja raka också i början? Ja, för att de kollar... Tvåla in? Tvålpojker. Tvålpojker, ja. Och sen fick man börja med rakniven och klippa litegrann. Alltså du började raka förr eller klippa? Åh ja. Och med mellanåt. Jag fick en mellanåt när jag fick... En den... Min svaggrann såg där litegrann. Om jag inte gjorde det rätt så... Ja, ja. Du sa inte det. Men det var en farlig yrke det då? Att raka folk. Ja. Det hände aldrig någonting att du skadade dem på det typen? Ja. Så han hade... Han hade... Biträde. Han hade tre av dem. Så vi började skrapa på dem. Så de var guinea pigs? Guinea pigs, ja. Hur länge höll du på det? I den raksarvongen? Ja, till jag... Jag tyckte inte om det. Men min bror var i Chicago. Så jag sa, ja, jag månade gå över till Amerika. Det var en äldre bror? Ja, min äldre. Vad hette han? Paul. Så du... Det var det enda arbetet du hade då. Då kom du på idén att du skulle skriva till Paul. Ja. Och du ville komma över? Han hade aldrig varit hemma och besökt Sjöshusvik eller... Nej. Han var här fem år för mig. Och han var i Chicago? Han bodde i Chicago. Så skickade han pengar till begäten för dig? Ja, han gjorde det. Så jag betalte honom när jag kom hit. Så du hade inte sparkapital själv att betala? Nej, han skickade mig biljetten. Du rakade dem då? Nej, jag fick ett ryckstål. Så de betalade ingenting för en lärling väl? På den tiden? Nej. Ingenting? Jag bodde hos min svåger. Matrum. Men inga rösterpengar? Ja, ibland. Jag tror jag fick ibland. Och alla var vana med det? Det var ingen som klagade? Nej, det var ingen som klagade. Jag hade nog väldigt spänt hängande. Du kunde väl säga till din syster att du inte kunde hålla på med dig? Ja. Och på fritiden spelade du fotboll? Ja. Var du med i Örskilsviks kanal? Ja, jag var för ung och liten. Han spelade B-laget. Örskilsvikt? Ja. Första gången vi var ute var vi i Kjepmanholmen på två mil från Örskilsvikt. Och jag åkte cykel dit. De hade en lastbil tror jag det var. Så jag åkte dit och behövde en spelare där. Jag spelte halvback den dagen. Jag skulle inte åka och spela tal. Men det var någon som inte showed up. Så jag spelte halvbacken sedan. Jag spelte så bra så då flyttade de mig ut på högeruten. Men det var på ett pass reddigt igår och åkade över till Amerikanen. Så du fick chansen att visa att du kunde spela fotboll? Ja. Det var medfödda talanger. Var det bröderna som var fotbollspelare? Ja, Pahl spetit. Han var skidåkare. Han blev distriktmässare. Han var för ung. Han var för ung. Genor, det kallar de. Han var distriktmässare för ungomaland? Ja. Det är en hel del konkurrens här uppe. Han var bra att åka. Försökte du alltid med skidåkare? Ja, jag åkte lokaler. Tre, fyra stycken. Jag var ung. Börgar du redan i skolan med åka skidor? Nej, jag hade ingenting. Ingen idrott? Nej. Förreningen hade en idrott. Jag tillhörde Alphys Sems som kallades IK Alphys Sems. Det hade skidåkningen, fotbollen. Skolan hade ingenting. Jag har inte börjat med det på den tiden. Så det var alltså fotboll på skolan och skidåkning på vintern? Det var de två sporterna. Du var aldrig med i brottning? Nej. Och ingen utfärsåkning utan längdlöpning? Ja. Vet du hur du stryker på vallar så att den inte var bakholt? Och blåslampa? Ja, blåslampa är rätt. Jag steg upp och åkte på söndagar. Det var tävling på söndag. Jag steg upp klockan fyra på morgonen. Gick ner till Garverit och alla skidor där. Det var vallningscentralen? Ja. Hade ni någon äldre med er som var ledare som talade om hur ni skulle valla? Nej. Var det en person själv? Ja, vi hade koda. Vi gick och plockade koda. Det var väl en hemlighet? Ja, det var en hemlighet. Det var en liten hemlighet ni höll för er själv? Ja. Koda använde ni? Ibland. Jag hade nog paraffin. Paraffin var nästan blöt. Det var bakharts? Ja. Jag var förvaktad. Jag var bakharts. Jag kunde inte gå någonstans. Så de mixade upp med kära. Vi hade egna patent. Nu är det skillnad. Nu är det lite annorlunda. Nu kommer allt i spraycancer. Ja, spraycancer. De använde ingen vall alls. Vi har sett fiberglass nu för tiden. Det har ändrat sig helt och hållet. Det hade nog varit en begang med förlängd låtning. De använder väl... Vi åker på ett annat sätt nu. De åker i skridskor nu istället. De tar skär. Det är tillåtet nu. Spårna är ju så vidare nu för tiden. Du får inte göra det när du kommer close to the mall. För om det är en som ska köra förbi det... Förr i världen var det bara ett spår. Du ropar ur spår. Ja, jag ropar ur spår. Jag tog en pris i huset och fortsatte. Hur tränade du för skidåkning på vintern? Var det bara att åka på kvällarna och köra tills du blev trött? Det var inga styrketränningar och lyfta? Nej. Det förekommer inte? Nej. Skogsarbetarna kom in från dagens arbete. Du hög aldrig i skogen? Nej. De hade väldigt försprång i skogsarbetarna. Ja, naturligt. På den tiden var det bara skogsarbetare som blev skidåkare. Men din bror Pall nu, var han också skogsarbetare? Hur kunde han klara sig så bra? Han gjorde det på sommaren när kolbotarna kom in. Då lastade de av kol. Det var han? Det var hans. De hade viltkärror. Skottkärror. De lyftade av kolet i kärran. Det var bara ett jul. Vad heter den kärran? Skottkärror. Det var inga gummihjul på den tiden? Nej. Det blev mycket träning i axlar och sånt. Så båtarna kom in och skulle lassa massa. En massa kom in i promen och promen gick ut och boten skulle lyfta och fissa upp den i en där match. Kolbotarna, när de kom in så var de skorstrig. De kom från England och när de var tom så var de skorstrig. De lyfte dem så hastigt. Då kunde man se att de var fullastade. Så din bror arbetade med sånt på sommartiden? Ja. Och på vintern, vad gjorde han då? Arbetade i gärna vritt. Den åkte skidor. Han var bra. Du var med honom och tränade och försökte hänga dig på honom? Ja. Han var så mycket äldre. Han var en, två. Det var han och min sista. Det var två barn. Mellan honom och jag. Så du började aldrig ropa ur spårt och honom någon gång då? Ja. Men du försökte det på dig också och fick en del priser i skidoröppningen? Ja, jag fick en del. Var det en nil eller femton kilometer? När vi var unga var det bara fem kilometer. Men du var alltid lite äldre. Då var det tio kilometer. Och stafett? Ja. Så det var en hel del att sysselsätta med även i den gamla goda tiden? Det var kamp på sport och sommaråd. Men du fick inget arbete så du tyckte om i Örnsköldsvik och däremkring utan du skrev till din bror? Ja. Och han skickade biljetten? Ja. Och så packade du en liten resväska? Ja, jag gick till Norge. Till Norge? Över Trondheim? Jag gick till Norge och åkte till Norge eftersom min sista var i Oslo. Precis. Så jag åkte från Örnsköldsvik och viserade mitt klass i Stockholm. Jag åkte från Stockholm och reste över till Oslo. Jag var där en par veckor och åkte från Oslo över till Göteborg och från där till New York. Så stannade du ett tag i Oslo? Jag var där en par veckor. Så du åkte med ett norskt båt? Nej, du åkte med Kungsholm. Kungsholm, ja. Så du åkte från Göteborg till Oslo? Ja, jag åkte från Oslo till Göteborg. På så vis, ja. Så du fick en lång resa på tåg och fick se Sverige och halva Norge med nästan. Halva Norge var ju till Lärkålen det var så vackert där ute och så var vi upp till Holmenkål men allt över. Så din syster var gift med en norsk? En norsk. Hur träffades honom? Hon gick till Norge och åkte till Norge igen. Och träffade honom och stannade kvar där? Ja. Och hon bodde där hela sin liv? Ja, nästan. Åkte hon tillbaka till Sverige? Ja, hon stannade i Oslo och väl honom och kom hem ibland på besök. Så var det någon mer med från din hembygd som åkte eller var du ensam? Nej, vi var alla åkte på skidor. Men jag menar du åkte till Amerika? Ja. Du var ensam i Göteborg? Ja. Så du hade ingen bekant med dig på resan nu? Jo, jag hade två flickor. I fru en sjuksik? Ja, vi gick ut i fru en sjuksik och lät tillsammans. Så du hade inget med dig? Nej. Du hade ett bra sällskap med er över? Ja. Var det en festbö? Ja, två flickor. Ibland var det lite så lätt mellan åter. När vi kom till New York då försvann de. Man vet inte var de gick. När vi kom på tåget var de där. Men ni gick aldrig in med Ellis Island? Nej, vi gick aldrig in med det. Så ni träffades igen då på tåget? Jag visste de var på tåget men jag kunde inte hitta dem. Så jag gick igenom tåget hela vägen. När vi kom till Chicago hoppade de på vägen. Vi hade en egen vagn. Det var alla emigranter. En speciell vagn? Hela vagn. Pojkar. Inga flickor? Nej, flickorna var någon annan. Så jag var och letade för dem och jag visste att de var där. Men i Chicago stötte ni ihop igen? Ja, de skulle gå till Oma. Till Nebraska? Min bror Gustaf Olsson som var en vagn. Var han med? Han levde i Chicago också. Han var elektrik. Och du kände honom? Gustaf springade runt med min sister Anna. Han mötte mig en pal, hans syssl. Palns fru mötte mig. Så jag sa vad ska jag göra med dem igen? De ska gå till Oma. Så ska vi se så de kommer på rätt tåg. Då kommer det som people, person med dem. Meet i Chicago. Kommer på rätt tåg? På rätt tåg till Oma. Min bror han sa åt dem här där jag kände dem från Sverige och jag kände dem de trodde inte Att de skulle klara sig fram? Så ni hjälpte dem på rätt tåg då? Och du skulle stanna i Chicago? Ja, jag stannade i Chicago. Och han anmärgvis att Gustaf var där några år tidigare också? Ja, han var där före min bror. Kommer han i församma? Ja, han var i församma. Han hade vad vi kallar skruvball men han var elektriker och han tyckte om att, du vet och dricka lite igen. Så han var gift då? Nej, han var inte gift då. Men han gick tillbaka till Sverige han hade vad de kallar 2-5 års uppe i Umeå och var doktor och han vann en kvarad och betalade pengar. Ser du det? Så han åkte tillbaka då? Ja. Förr depressionen eller? Ja, oja. Han var där två gånger och han har två han fick kvar ett pengar och han gick tillbaka och svände allt ihop För hans fru, hon fick ju ut och skura och var all möjlighet i Chicago sen andra resan. Hans fru? Ja. Ann-Margretts mamma? Nej. Se, han var så konstig, men han gick till Kanada han rymde från Kanada till i Sverige. Och då bodde han uppe i han gifte sig i Sverige då när han kom tillbaka? Ja. Och då bodde han uppe i Jämtland? Ja, hon kom från Jämtland. Alltså hans fru? Ja. Ja, så sista gången den hon stannade ja, det var under kriget så han kunde inte komma tillbaka Så Company där han arbetade för det Chicago de hjälpte honom att komma tillbaka så han åkte på en ja, så kom han inte och ned till Cuba och få en, vad är det kallt? Frakkbåt? Ja. Ensam då? En väl han landade väl han kom till Florida och jag vet inte vilket land han måste vara i Cuba och någonstans men nej så kom han från där till Florida så kom han tillbaka till Chicago Träffade du honom då? eller din bror under den tiden? Ja, det var han han levde i Molinden men min bror levde Bror? Han levde i Chicago Men han Gustav nu han kom till Chicago då? Ja, han kom till Chicago Träffade du honom? Ja, han var med och skrev till mig att Gustav Olsson är tillbaka Ni vill uppgå ner? Ja Så du tog första taget i Chicago? Ja han tog mig till Chicago första gången det var i sin 30 han hade 30 och nu jag kom till Chicago i 28 han hade en flickvän här i Chicago så han körde i Chicago så jag åkte med honom till Molin och Gustav Olsson var i Molin? Ja han var i Chicago elektrik han hade en flickvän här i Molin säger du det? så då kommer han att besöka det här så jag åkte med honom bara för att se dig inför? ja han sade mycket svenska uppe i Molin ingen arbete i Chicago och arbetade extra i en barbechef Clark en belmantare din bror var arbetad med? han var snickare men du hade inget intresse för det? ja så jag åkte med honom han lämnade mig här Gustav med sån vänne som han hade han kom tillbaka en vecka han gick fram och tillbaka Jane var hans flickvän lever hon fortfarande? ja Vildred Wiedeen hittade hon och hon bodde fortfarande i Molin? jag har inte sett henne för många år hon är giftande jag har stora barn de gifte sig aldrig om det de hade sällskap länge då? ja min bror hans fru kom från Molin också de åkte fram och tillbaka Gustav Olsson var med i köret? ja han hade natt med min bror han hade ingen Gustav Olsson hade arbetet som elektrik? i Chicago han hade arbetet på Arbitrappet han är en mor och en fru en fin kvinna han var full av skit han spelade piano och violin han kunde sjunga det var för dottor du har fått en finansid hon kom över här hon var bara fem år annars och maken då säger de att de hade dåligt i början? ja blev han av arbetet? depressen det var det som gjorde att han blev utan arbete? vem? Gustav Olsson han blev inte utan arbete? han blev inte utan arbete då säger det att hans fru var du på all möjlighet? står det i tidningar om det? hans fru Gustav Olsons fru hon hade det bra? de hade det inte så bra det vet jag han följde en gång han kunde inte arbeta för lång tid skadade sig det kan hända att det var det då som var det de levde utanför Chicago Wilmette de levde uppe där där rätt Ombanfrävningsstubben de levde ut Kristalläkare och sånt på läs just det går att hälsa på han var där när Gustav Olsons bror kom över hälsa på honom så vi gick upp där och träffade Gustav Olsons galan för Hass hans fru Lars det var inte så roligt det var besvärligt då har du inga försäkringar och sånt? så har du träffat hans dotter efter hon blev i Chicago han träffade henne när hon var liten för hon var på många svenska tillställningar och sjunger och dansar pappa var med också och gjorde sånt han var inte det hon hade två pojkar en henne och Margit hon hade två bröder också ja de gick på en tur och sjöng och dansade och spelade och sen gick de på en tur och där var barn med cigaren mamman var med i cigaren det första spås men hon var enda barnet? ja hon var enda barnet och sen flyttade hon ut i Kalifornien då levde han fortfarande Gustav Olsons han flyttade med dem han arbetade inte på då han var lite sjuklig och så dog han han dog ledde i Chicago han hade cancer så det tog honom några meninger ja, henne cancer men du kände hans fru också? ja jag mötte henne också när de levde i Chicago det var på det glada 30-talet ja 30-talet eller 40-talet kanske det var så du flyttade ifrån Chicago då efter ett tag? ja eller du var med Gustav Olsons på en tur här och du träffade en ny bekanta och du stannade då? ja jag stannade och det var någon gång vilket år? 1929 jag gick tillbaka då kom han och hämtade mig gick tillbaka till Chicago jag satt i Polen jag måste gå tillbaka till Molins han hade köpt Gustav Olsons hade köpt Malay Vendeforska Mad det var 1929 var det så jag åkte med honom hit jag började arbeta här i Molins inte som barberare bara fick jag arbetade på Evans och det medel ja så du slutade med barbera vilket år? ja men depression kom så jag så han slutade det var en svensk det var bara svenskar som arbetade i den där köpen och han svensk han som ägdare var hans mamma svenska jag tror så så det blev så så det var jag måste gå tillbaka till barbering så jag åkte till barbering 1911 under depression 1936 jag slutade barbering du höll på i så många år från 1930 till 1936 ja var du har man sagt craftsman du kunde både klippa och rå hade du ditt eget eller? jag arbetade för något du lånade en stor hur mycket hade du för en för shaving 25 och hår 50 var det många som raka sig på den tiden? ja det var så du hade många besök i veckan ja jag tyckte inte om att raka dem det gick fort då? nej det tog länge ja det tog längre att klippa du klippte fortare än ja en, två två handdukar aha, omkastning visst är det det betalde han som jag fick bara 70 procent och jag tog in tog in en dal så fick jag 70 cent så hur mycket kunde du göra på en dag då? det var under pressen jag satte en och arbetade hela dagen på lördag jag arbetade klockan 8 på morgon till klockan 9 på kväll då kunde du ha en 50 i det ja om jag gjorde 14 daler men det var bra i pressen då det var de som hade dala någonting ja det märkte du väldigt många kommer vi låna pengar av dig ja spela bollen och jag hade massa pojkar som de sprang runt med hår så jag kom in och klippade hår var det långhåriga då? ja hade de verkligen råd att klippa sig regelbundet även när det var svårt att få pengar? ja ville de spänna 50 cent på en jag hade en för att hålla liste jag har pjupjup och jag klipper på dem när jag får pengar i.o.u ja i.o.u och sen när jag klippade om de gick in och betalte honom det vet jag inte för jag fick aldrig någonstans jag gjorde 40 cent i timmen när jag började arbeta 40 cent om du nu klippte hårdt 50 cent du kunde klippa 2-3 timmar ja 350 timmen och så klippte 70 då tjänar du mer och varar varverare om de betalade så ja ja om de betalade det var när du satt där under veckans lopp och gjorde ingenting ja men så raka nu varje dag till exempel no no det var bolördagar och sånt då kom du in och de var skägga resten i veckan då ja det rakas själv så det var bara för högtidiga tillfällen ja och never going out smooching ja smooching den var ju C.Tury ja han arbetar han arbetar liksom gudsfik han var gjutare ja de kom in på lördagar inte varje lördag det var en som en svensk äldrekorr på den tiden jag vill säga en han kom in varje vecka han hade han skulle rakas han klippade hår varje vecka och det var en stor salong med många stora ja det var och så vet du ja vet du vad eagles där var turners cross the street turners där var arbeten så det var en stor salong med många stora no bara två han och jag så hade ni med svenskar då ja bara ja svansson heter han och han har varit på arbetet länge ja så du tänkte aldrig på att skaffa en egen stor och en lokal någonstans ja tidigare ja så det var inget att investera i nej så du hade med den här listan det var så att du inte kunde spela fotboll hur mycket de var och skildjade för helkansan en del betalt en del inte osäkra skulder men du var med då från början av Swedish Athletic Club och du var med och startade upp föreningen eller? de hade startat upp redan när jag kom till Målin en 29 och jag startade 28 tror jag och jag började spela ballen men du var med och spela från första början då så fort de satt i om var det många pojkar då att ta ut av så ni hade både B och A och B lag ja väl vi hade bara det var jag kan ha dåligt med B laget för vi kom hit på samtidigt allihop du hade inte börjat spela fotboll i Chicago nej så du var inte med någon gäng där och och spelade jag var på såg dom spelade vet du men bror sa jag kunde ha han frågade mig om jag kunde spela så bra ja jag kan spela lika bra som den där pojken han spelte höger ute där jag gick till Målin så jag åkte till Målin en den så kom du från Chicago vad såg du för skillnad nu på Målin och Chicago det var mer svenskar i Chicago naturligtvis det kanske var för många svenskar eller vad tyckte du på Bellmont och Clark där det var svenskar Bellmont och Clark det var allt svenskar talade dom svenska dagligen ut ja när jag kom dit det talade dom svenska var på poolhallen restaurangerna på Dalkullan Dalkullan ja Ivar Johansson brottade han hade en bror som arbetade på Dalkullan du träffade aldrig honom Ivar Johansson från Norrköping han var en av Sveriges bästa brottare han hade en bror som arbetade men du träffade aldrig honom jag träffade aldrig honom men du var på Dalkullan då oja var vi köpt var så andra på en Dalkullan var det Per och Clark sitts i det var mer vi Black och Tu, Tu Black och så hade du kaffeidrott på Käffhild ja på Käffhild Viking temple där ja det var en stor kommersie där ute i Sverige var du på kaffeidrott då oja många gånger du säljer dom kaffe men inte mat oja vi hade mat där på kaffeidrott vad de kallar kaffeidrott på att det var väl det var så många svenska restauranger där som var billigare genom en kaffeidrott och dom var inte särskilt billiga dom var på Käffhild o ja alltså dom var inte särskilt billiga med priset och på Clark jag hade hämtat Åström hon hade en restaurang där hon var från Ansesvik också en Marten Åströms fru hon hade en restaurang var cross the street from the barbershop så du var på det då ja ja var bodde du någonstans i Chicago, hos din bror eller jag bodde vett med bror ja han var gift hans fru kom upp över till Sverige och hälsar på hon var från Småland och kom upp och hälsar på uppe i Norrland genom Ansesviken en hon hade en annan flicka som heter Nordström var från Chicago hon var hemma uppe på Ansesvik och dom hade sällskap med varandra och då jag visste inte det vad jag visste efteråt hon var prägnad när hon var i Sweden jag visste inte det jag kunde inte se jag kom tillbaks när jag kom över till somaren 1928 i augusti en 20 kommer till Moline en år i men jag kom till Chicago 28 i augusti den som mötte mig nere över tåget på magen så är den stor jag visste inte det när hon var hemma i Sverige så den är händelsen ja jag hade hon en dotter det var det var i oktober jag tror det var ja oktober tror att hon är född flyttade honom till Moline här hon stille lever här i Moline och är gift av barnbarn jag ser henne aldrig hans bosam som kan röra ledet som var din beror flyttade han också hit så kom han hit till Moline då då kom han hit på samma gång fick han dåligt med arbete så snickade han hit så nu kom ni tillsammans och han blev snickare här också arbetar han för Axel Karlsson eller jag tror att han har arbetat för Axel Karlsson inte ofta var han med och spela fotboll ja slutade han med att åka skidor eller fortsatte han med det han slutade med det när han kom hit du åkte heller ingen skidor när vi fick snö här i Moline vi gick ut där och åkte skidor för Gustaf Magnusson var ju intresserad i skiljåkning ja, han var med oss och åkte skidor så du träffade Gustaf Magnusson nästan som var i skolan i år 29 han gick i skolan här han var ungefär samma han var lite yngre än dig ungefär samma ålder samma August i en his Juli och Juli och Juni August i en his August i en his August i en his han är lite äldre så ni träffades då i 29 ni var båda med i fotbollslag och färg var det inte bara Arne, Gustfiken Nils Karlsson Rådström och Kron Rådström och Kron ja, Olle Rådström var med Kron kom senare vi var uppe i Stevenspark en träna här kom Kron jag tror det var samma år, samma sommar så jag sa att Arne, men det är pojken det är Kron, han är från Örebro också han var från så Agnes Arne kände honom i Örebro jag tror det så då hade ni laget färdigt för de stora kamperna kallade de laget för jag har läst om en referaten som Gustf Magnusson skickade in The Pla Bra vattnet The Pla Boyså var det det kallet Gryggholm och Linds Gryggholm och Linds och det var det kallet i artiklarna som var skriva i Dispatch de kallade det The Pla jag tror de kallade det The Pla nånting jag kan inte ihåg de senaste ordet The Pla Deers, nej jag sa inte Deer för de hade namn på de olika lagen i Chicago det var professionals de hade inget arbete annat än att spela fotboll och de hade betalt de hade betalt så hade ni respekt för dem det var ju nästan att ni hade vunnit över dem av och med inte Jolts Pirsen hade du fått benet av sparken ja så ni var lika bra som de professionella vi visste inte hur bra vi var då hade ni väl en stor feeling efter den dagen ja ja vi visste inte hur bra vi var Vikings upon Chicago de kom hit en jockey stod i målet och Jucke Johansson han stod i målet för Vikings så vi vann 4-1 vad sa Jucke det var han var bra mål hur många mål gjorde du den dag två ja nå jag gjorde inget en jocke sa men det var två och sätter nu i en boll han skjut två boll i övrigan en annan övrigan så vi kunde roa med 6-1 han trodde inte vi hade han sa nu helvete vad bra lag ni har men de var Illinois Campion en viking i Chicago var de bäst på den tiden en Swedish American de var nere på Clarks drift Vikings är fler uppe än en också var alla uppe från Foster jag höll på Foster Everview Closet Damon Everview och Damon Street Foster Everview så ni hade en serie där ni spelade med Chicago och Rockford och Lassalle och Tyskan i Dävenport en Fiori också så ni åkte bil då i bilata bilar vart ni än skulle alltid någon som hade en bil hade ni åskådare med oja, ibland tog vi en buss och fyllde upp resten med supporters i svansen i början så fick vi köpa pjäxor och skor allt i alla fall utom tröjorna vi hade danser och gjorde lite pengar och ni var noga med att använda en boll så länge det gick naturligtvis pumpa upp och polera av och det var en sådana här och det var en så du gick upp och polera av jag gick och satt i Barbiekappen jag hade en skomarkare han heter Widen han gjorde bäcktråg för mig med satten en bäcktråg ja jag satte Barbiekappen och sydde ihop bollen den sprack i sömen jag vände den och satte och sydde så du ledde den skomarkaren ja så det alltid jag gjorde den men det gick ni hade med er en som sköt om alla skor och tröjor och tvätta tvätta dina själva dräkten var och en tvättade dem själv så det fanns ingen vad man kallar för lagledare som de alltid gjort på tvätten utan var och en gjorde sitt satt i nya dobbare och med skorna klockor det gjorde chandel han sköt om det jag tog mina dit han slog in dobbarna också han är skomarkare så jag gick ner en ljus hans järnläs är det hans son som fortfarande har kvar den i vid kyrkan eller var var han han var skomarkaren vid kyrkan det var Wiedeen hette han är det inte den som idag också heter Wiedeen han heter Wadel en Wiedeen det var en annan som hade skomarkeri han hade kläder och sånt och herrekupering herrekupering ja en Wiedeen en Wiedeen han hade skogaffär en skomarkare in the back så det var många klädesaffärer med svenskar då Wiedeen var en annan och så Widel så det var god då på svenska affärer det var det två bröder och vad heter dom dom hade en herraffär också på femte ävenhöger då kom han upp till Barwisch och tjapp han skulle ha kört dem här det var som du läser om Torf Svansson guy under Barwisch kunde dom klaras under depression i alla dom affärerna som hade kläder och sånt dom överlevde men det var svårt att hänga kvar för det var inte många som köpte nya kläder varje år under den femårsperioden och det var ont om pengar under depressen det låg inga lös pengar på gatorna på den tiden nej det var ett efterdepress som var såväl så 1936 då då gick du tillbaka till Evans ja 36 ja och sen höll du på det hela tiden ja hela tiden så 36 och Evans ja det var det först innan vi började gå med valderings ja så var det till 36 då slutade jag där en gick till Eagle Single Corporation i Moline och den arbetade där för 42 år så då känner du dig in här Karlsson ja har du känt honom ja han växte i några år han arbetade på Armerica ända nu flyttar vi över till Däven på en tid och du var också över i Däven och det var en bra firma den var inte svenskt den firman då var det många svenskar som arbetade där det var väl inte så många så de flesta var hos Jandir ja ja och Moline Pla Moline Pla det var Swedish spoken all the time hur kom de överens nu de gamla svenskarna med belgar och tyska och amerikanska ja då gick det att lulla sin dag fram ja hur var det nu när juniens kom in var det stridigheter då mellan management och ja och junen i Egls du vet det var nog junen var nästa år junen kom in vi hade strejken såg han så fort hur gick det till när junien kom in var det någon från utsidan som kom in så ni hade bett att komma in ja så tog vi upp och vore du vet du måste göra det så men det var inte alla som gick med i början hur gick du och arbetade tillsammans med fyra som inte var med och sex var med borta var det inte en konstig ja feeling det var det det var inte någon stridigheter se de hade en lag här i Illinois att du hade juni kom in du hade att du hade att vara där du vet så många månader och sen hade du så de tog över till Davenport och det var anledning för att de åkte över till Davenport och det behövde de inte till det frontimmerna det var en massa frontimmer arbetade arbetade kunde inte arbeta mer än 8 timmar om dagen flyttade över till Davenport kunde inte arbeta 10-12 timmar om dagen alltså det var en statlig lag som kunde ha dem så de stängde Molineå eller ja de stängde Molineå och flyttade över till Davenport var det så många fruintor som arbetade och vi hade bara 80 procent frontimmer ja det var för kriget det var inkallade fruintor Hur var känslan att arbeta med frontimmer hade de samma betalning som ni hade? ingen skillnad? de kallade inte fruintor de hade samma betalning gick dem sen kom de till Ungern på Davenport också med Kines en av Karlsson var som kunde arbeta där tillhörde frontimmerna den här föreningen så de skulle inte gå motvalkering så sen efter ett tag gick alla med ja inte alla det fanns någon som höll ut jo hur gjorde ni om det besträckte nu? arbetade dem eller fick de stanna hemma? en del gick in inte ofta blev de inte rädda för att få nykäpsnackt av? ja ja det var inga ojämligheter mellan svenskarna och belgarna det var ju många det var inget utan det gick frilikt var de hitleverade utav sig belgarna? du spelade fotboll emot dem hade de något fotbollsslag? jag kunde aldrig förstå det om belgarna kom över fotboll i Belgien jag kunde aldrig se en pojke komma över från Belgien och spela fotboll i Belgien det fanns ingen ingen var intresserad av det? en del visste inte om vad saker var när de kom från Belgien så var de måste vara från landet och det var det det var det så de måste vara från landet från landet någonstans i Böndervik alla så när det kom in en belgar och då blev din helkatt hos dig då blev jag tyst du hade ingenting att prata om kom det belgar in i er käpp och klippte ihop? ja tysk, belgar och svenskar allt var bra men det var inte på så vis att belgarna gick till en belgisk raksalon men svenskarna gick upp till belgarna och klippte håret naturligtvis belgarna 7th Avenue 7th Street de svenskarna som bodde där de gick till en belgisk raksalon och fick rakning och hår klipp men belgarna här runtom de gick till dig ibland, ja det var belgare men det var så det var så i splitvåd utan bekvämlighet så gick det till den som var närmast men ingen fotbollare eller belgar i stället så jag brukar säga det till Arne vi kunde inte förstå vad de kom från måste komma från landet de bara fyllde på med sin rollbord ja, rollbord ja men inga svenskar gjorde det du har aldrig sett en svensk nej de hade en en hästmål och i bakgrunden de hade en rollbord vid ljuset och hot för domar och kriminaler tag till belgarna och klippte så de bollade och de hade en rollbord vid ljuset alltså svenskarna plockade upp en del belgiska ord också oja belgarna, du använder några svenska ord oja en del kunde få de lilla klockor och sånt hur var de belgiska flickorna nu var de gillna att gå på svenska danser och sånt hade ni några belgiska flickor som kom på danser alla svenska jäntorna de gick på svenska danser ja det var en född från svenska föräldrar och han kommer aldrig ihåg någon vän som var i Chicago det sa Gustaf Olsson en pojk han var från Montesvik också han gifte en italienisk jänta en som satt på olja han levde han bodde näst ovan det blått från en folks en som kunde ha ett håll hans Walter Olsson Walter Boman han sa han kom i mer än en italienisk jäntor han satt med bröder han så det var allsvenska ja så det märkts vad hände i sådant fall blev han katolik eller slutade han med att gå till kyrkan han blev alldeles katolik jag tror inte för det är väl religionen som är den största skillnaden det är väl religionen ja det är den största skillnaden annars är människor de lika vad de börjar umgås med så vad pratade du med en belgare om han skulle satt sig i stolen och ha en helkat engelska vad pratade ni om efter söndagens match med Spartan i Chicago han var fullt utav och du kunde inte säga något han visste inte vad du pratade om pratade ni baseball då baseball ja var du också intresserad av baseball jag tyckte om baseball nej så de som var med och spelade fotboll nu som Arne Persson Gus Wick och du och Nils Karlsson Philip Karlsson de spelade vad pratade ni om baseball eller fotboll 2012 inte det Gus Magnusson han spelade fotboll han spelade fotboll och basketball han spelade basketball jag har sett ett kort på väggen i hans hemma fotboll jag vet han spelade independent team here i Chicago i Chicago en tittar på dem och tänkte I thought what the hell you wanna play that thing for trodde att det var åldern så gjorde han att bli intresserad av det för han kom hit när han var 12 år han var såpass ung så han smalt in i det med en gång med yngre pojkar när du var 18-20 års åldern då fick du inget spelintresse för det du kan se på det så körde du röret i vägen ja med sådana goda backar som Arne Persson och Gus Wick då känner ni väl säkrare i försvaret då släppte ingen förbi honom han var centrer här ja stor risk det hade ingen betydelse för Gus Wick och kron stod kraftig och Arne Persson var också kraftig ett italiensk lag de spelade på ett helt annat sätt och så snabba ut av sig du hade väl något italienskt över dig kunde de med stora backarna svänga sig runt och italienerna kommer svarta runt hur eklat helt himla vad gjorde de eller de var inte rädda för att stämpla no they had some good ones det var Respekt som Gustav Wick och Arne Persson de andra lagen de akta sig för att komma för ned de ingav en respekt och Iraqford de hade också bra Iraqford de hade spelat 3-4 år för vi började och då fick många Iraqford är från Sverige direkt Iraqford i Chicago kom från Sverige du vet i Sverige under senare år de var ju så att fabrikerna hjälpte fotbollslagen att få in bra fotbollspelare och skaffade bra plats och lättvintararbetet men det gick inte att komma till Jan Degere vi har två pojkar från Sverige kan ni skaffa arbete fotboll var så det var aldrig lönt att komma på revisen så ni fick göra det av egen bevåg och egen pump så vi hade inte lätt då i början och ni höll på till 1941 i intervall vad var det kriget då som gjorde det omöjligt för att få bensin kliniskt köra så det gällde mindre stopp på hela färde rullan ja färde rullan men du var ju inte för gammal att sluta då du var ju 20-30 års ålder ja 30 års ålder någonting sådant nej det var 31 år 31 år du var i din vad man säger för prime men du slutade helt enkelt då ja så det var någonsin intresse på mindre då och jag spelt i om man ser ja det var under våren ja när vi slutade jag spelte aldrig med någon jag spelte med vikingar i Chicago George Peterson och du åkte till spela med dem ja och vi fyrde oss ja vad hände betalt då vi fick resan vi fick fyra fem dollar vi fick uppe under för det gav vi natt och så vi var alltid borde hos någon som vi kände i Chicago Jocke en Nils Dahlqvist ja vi spelt vi så Jocke Johansson han höll på i många år då han spelade på 50-talet så var han yngre än dig då ja han var äldre än jag Jocke han hade Frematesverk så bär han reste i Arizona det var i dag i dag jag träffade honom 1969 1969 gjorde du 1969 ja Arizona i Chicago och de kommer tillbaks upp här men så dog han då efteråt men han hade varit med och spela på tidigt 50-talet tror jag han spelade efter Krono ja han stod där fräs på hösten det var väl det han fick ja det kom så jord efter vad arbetade han med egentligen jag kommer inte ihåg vad han gjorde vad Jocke gjorde men han gick där på Klagsstrut ja ja han pratade fotboll han var också nollen tror jag jag tror han var från Dalarna någonsin så i några delar så ni åkte dit och Jörg Spillersen han åkte också hem till Sverige ja han bo i Stockholm nu han skulle skriva till honom han gav honom adress bara någonting var han skrev till honom Mörren Karlsson var också i Chicago spelade Mörren Karlsson och han spelte med Svilsa märken du spelade i mot honom eller med honom mot honom men han var också tillbaka gjorde han jag vet inte du kände inte det han var ju bra för han har ju spelat i Sverige så han var väl en som var egentligen överlurad här för att och förstärka laget eller kanske du tycker att det var en pojke han var spelte fullback för Svilsa märken han spelte i Allt svenska i Sverige men han kom hit ja jag vet inte vilken fördelning han var med han kom till Chicago och spelte mot honom han förvann mig aldrig den gången han kom upp jag kom från högerheter det var no place for me to go så jag måste lura honom jag sprang förbi honom och gjorde ett mål han tittade på mig och sa va fan kommer du ifrån de använde starka svenska ord då men det gick bra så du har mött många fullbackar i ditt liv då så tyskarna hade de samma spelsätt som ni hade ja de var vi var just bättre spelare än men det var tyskar som hade kommit från Tyskland och det var Davenport de var ingen lag i Rock Island nej så Rock Island det var ingen ygret alls organiserade på den tiden det var Molin och svenskarna här och du arbetade i 42 år på single vad arbetade du då var du förman den sista eller nej jag gjorde med special timers att ingen annan hade en print jag fick delar och jag hade att lägga dem tillsammans och du gjorde setup med dem ja och vad kallar du dem de kallar special assembler ja special assembler ja det är det de kallar mer än att läsa dem så du hade bra arbete då ja så det var bättre än att stå och stryka på två ja och du var utebaka eller hur jag tog allt med en pojke och han kom in här från Rock Island han hade en barbejdskap i Rock Island han kom in här i Aberwensdyg hans namn är Johnson jag kunde honom och han kommer in och klipper ja och jag betalar honom tre dagar så han tar alla på en dag då ja så många som är han en äldre person eller ja ja he always ask me och jag sa I'm glad I quit the barbejdsresa så att du vet but he liked it he liked it he barbejds but I never depression took interest all the long you sit there and maybe I could I could so it was it was long but then the guys from the football gang came in and you were in you went fast yes yes but that was a good solution for the difficulties to have a sports club or a sports team you were not involved in the crime and only football only football yes because the boys were together oh yes crime he was a fool he was a man I take a big var hade vi för lokaler YMCA eller ja vi hade en hyrdeplats vi hade en plats tre olika platser och ni hade en möteslokal också då ja och på slutet var det ingen och bara fotboll kvar så det svenskarna hade på den tiden innan jag kom hit de hade en hel massa vad du kallar wrestlers, good ones too ja det var before our time så det hette Swedish Club alltså innan fotbollsklubbet ja det var before before we came here det var i början av 1900-talet då ja början av 1900-talet ja men den var helt försvunnig när ni kom den var inte det var all gone men träffade du någon av de gamla medlemmarna som hade varit med i den inte det ja träffade var en hans bror arbete hans bror var en wrestlare han levde i Jalighet eller i ett annat del ja det var det det fanns ingen kvar utav m m så gick du med i Vasa och Viking under den här tiden ja tillhörde Vasa tillhörde Viking att jag slutade Vasa det var tillhörde Viking tillhörde Viking fortfarande ja ja men jag skrev in samt 1934 tror jag och var det 36 34 ja vi gick in på samma gång ja nu ja en den ja vi fick 50 years pensioner där vi var stillbål ångrar i den här tiden så det blev medborgare efter fem år hur länge var du där? jag tog aldrig ut papper inte det? nu aldrig tog vi ut kanske jag har dem jag gick in till service på bar och de skedde mig tillbaka jag fick en äldre något hjälp jag frågade mig vad jag gjorde det var drastiken jag tog dem och sa att jag jobbade på en Norton bombsite en peace part på en Norton bombsite på en signalpappering så de doktorerna var borta och jag satt där och alldeles kom jag tillbaka och han sa att jag skulle gå tillbaka och jobba på dem Norton bombsite för vi behöver inte dig i en service du kan göra bättre där så de skedde mig tillbaka och jag kom tillbaka jag gjorde en peace part på en Norton bombsite det var all krigsindustrin då? ja det var all för krigsindustrin då? ja, på den tiden vilken kyrka gick du med? jag gick alldeles in i kyrkan kyrkan, ja du gick alldeles in i First Nutri eller Salvation Army ja, jag gick över jag gick aldrig in men om pojkarna gick till det gick det främst så här minn ibland och lyssna på sång och musik och svenska flickor kom väl dit också All the maids som var series var det många flickor du har 1930-talet i början? det var flickor som var födda här i landet från svenska föräldrar och de talade svenska? jag bodde med Bernburs de hade två flickor en var född i 1912 tror jag och 14 en var född 1911 så de talade svenska med sina föräldrar att få... jag talade svenska allt jämnt ville föräldrarna låta bli och prata engelska hade de svårt för att lära sig? de talade svenska när de var hemma var föräldrarna äldre? så de kanske hade svårt för att lära sig engelska så de inte ville använda engelska det var många svenskar det var många svenskar här jag hörde när de började skolan de kunde inte tala engelska det var jag hörde och vem de kunde tala med lite grann du hade inga svårigheter att lära språket i komfort du var i rådigheten det blir mycket svenska med gängor som du var tillsammans med idag vi talar svenska ja, talar svenska och vi kan inte använda hos svenskar och på fotbollsplanen det var alla direktiv för svenskar pratar ni lika mycket som italienerna när ni spelar fotboll? nej vi gjorde aldrig det