 Jag sitter tillsammans med Carl Henrik Henriksson i Jamestown, New York. Han var född 1889 den första november i Forsgren i Sverige. Och kom 1914 i april månad till Fällings Island, New York. Och idag är det den 9 september 1985. Om vi nu börjar här Carl. Vi ska börja längst bort i tiden. Du har en liten pojk som växt upp. Till pappa och mamma nu, varför söjde de sig på i Forsgren? Hans far brukar vara ute och vara en sådan där respredikant. Du vet vad det var. Respredikant men så arbetar han på fasen på Bimparfrikt i Mellanåt och resten på Sandhav där var jag på radikad. Så jag kommer att få en religiös familj. Har alltid kommit. Vad var hans religion och vad var han? Han var missionsvän. Missionsvän ja. Han hade alltså brutit på Stadskyrkan. Han hade, vad vet du, med Stadskyrkan menar jag. Han som ett helg kan se Stadskyrkan också men han var missionsvän. Fria missionskyrkan i Forsgren. Så han var nya medlemme då för missionskyrkan? Ja så han ja. Så ni hade missionshus i Forsgren? Vi hade missionshus och idag heter den allianskyrka istället för missionskyrka i Forsgren. Så din pappa hade gått i någon skola för det? Han hade aldrig gått i skola. Självled? Nej utan det var just vad. Han har läst sig själv? Läst sig själv. Och läst i Bibeln? Läst i Bibeln och pratigade då. Hållde många begavningar. Så han fick göra det? Ja ja men det hade han väl rätt att se men pastorn fick ta emot dem när de kom fram på Sjögon. I Stadspresten var det en tal om. Men de hade alltid ett möte hemma i hemmet eller ute på gården om det var på sommaren. Så han läste ut en sån? Ja så läste han ut liket och så var han en rätt så god sångare så då sjongde han ett par sånger också. Och det kommer jag ihåg så som litet barn. Och du var med på såna? Ja jag var med på såna. Det går långt tillbaka till det? Det går tillbaka sedan 1900 kan jag säga fem och fyra. Men sen försökte han som annat arbete så har du i Forssunds? Bobinfabrik. Forssund var en bobinfabrik. Det var den enda fabriken som fanns i Forssund på den tiden. Och det tillverkade? Det tillverkade trådrullare egentligen. Spinnat tråd på. En bobinfabrik. Han ägaren hette Östrum och hans häddkvaro var i Värmland. Platsen hette Bålberg i Värmland. Det var huvudkvarteret för den fabriken. Så hur gammal var du nu när du började hjälpa till? Jag var nio år när jag började arbeta på Forssunds bobinfabrik. Och min avlöning var fyra öre i timmen. Jag fick arbeta tio timmar på dagen. Fyra öre i timmen. Så du tog hem fyrtio öre då? Ja. För en dagsskap på tio timmar. Fick du behålla någonting av det själv? Jag fick lämna ge det till mina föräldrar. Men jag brukade få ungefär en tio eller tjugo cent på veckans avlöning. På veckans avlöning. Och där gick jag och köpte en sorts kärv som kallas knackekärv. Och så för två cent karameller. Och det delade man mina sösken så då hade vi rätt med pettnik den kvällen. Hur många syskon var ni? Vi var tretton syskon. Min mamma dog när jag var fyra år gammal. Men sedan gifte min far om sig med en gusin till min mamma. Så första giftet var vi åtta och andra giftet var fem. Så det blir tretton tillsammans. Och du var ju från första giftet. Och jag var från första giftet. Och jag är den enda utifrån första giftet. Men jag var från första giftet. Och jag var den enda utifrån första giftet. Vi är utifrån första giftet som lever. Så hur kunde de försörja en så stor familj? Det har jag undrat på många gånger hur de kan försörja en sån familj. Men jag säger det var kraft. De fick försök alltid kunde. Men jag vet att vi hade rätt så bra. För på hösten så gick vi ut och plockade möckellinnorna och plockade ner. Och hade köpt en gris där. Det fick inte ha gris ni vet vad en gris är. Jag köpte en far. Jag vet inte. Jag köpte den för fem och sex kronor. Och han brukar betala 50 euro i vecka för den där grisen. Och så för hösten. De fick bara ha den vid vissa tillfälle där i samhället. Så för hösten slaktade de den och så saltade de ner den. Så det gick rätt så bra. Och de flesta arbetarna hade en gris då? De flesta arbetarna hade en gris och födda upp och hjälpte. Bakom huset? Bakom huset ja. Och den åt alltså? På vintern. På vintern skredde och så. Framför borot var det kunde få till. Och den saltade ner då? Den saltade ner. Så på ett vis så hade vi ett bättre på den tiden än vi har nu. För nu får vi springa till stå. Så du kommer ihåg det när de slaktade ner? Jag kommer ihåg det så väl som det hade hänt igår. Det var en som kom och slaktade och han hette Gustav Basare. Arbetade han på fabriken också? Han arbetade på fabriken också. Men då gick de alltid hem tidigt på morgonen. För de hade en timme för frukost. Arbetet började klockan 6 på morgonen. Men så hade de frukostraste mellan 9 och 10. Och sen arbetade de från 10 till klockan 2 så hade de en timme till. Och sen arbetade de från 3 till 6 på kvällen. Det var deras arbetstid. Men då kom han en timme för frukost då? Ja, ja. Och då slaktade de grisen. Så han hade lite extraknäckt och Basare? Absolut. Han körde avsatt 50 euro för att det slaktade en gris. Och då gällde det någon utavgiftning? Alla förgjämt var te då på den tiden. Och koka vatten och skaldvagn kanske? Och jag länkar efter för mamma brukade boka palt om någon vet vad det är. Ja, ja. Det var palt och mjöl tillsammans. Blå och palt och mjöl tillsammans. Krösemål? Ja, krösemål. Och det smakade riktigt bra. Så trots att det var så många då hade ni högtid i alla fall? Vi hade högtid i alla fall, ja. Och du köpte knackerkör då? Ja, och bjöd på på alla mina sösken på kvällen. Det var inte stor bid på de varmen. Vi hade pecknik. Och hade ett par skor på fötter. Det visste vi inte om vad det var. För på våren fick vi börja gå barfotade. Sen fick vi gå rätt i snönnare och sen börja komma på höst. Och sen hade ni trebottar eller vad hade ni på er? På väntan, men på sommaren fick vi gå barfotade. Så det var inga skor alls? Ja. Ja, men när ni gick till kyrkan då hade ni väl skor på er? Eller gick ni till kyrkan? Jag kan inte minnas. Vi gick till söndagsskola. Men du kan inte ihåg om ni hade skor på er då? Jag kan inte komma ihåg det. Men jag tror nästan att vi hade skor på er. Jag skulle inte vilja säga ja eller nej till den saken. Och ni klarade er för det? Vi klarade. Och det kom så bra att alla samman. De här är det största glasindustriet i hela Sverige. Och det är släktingar till dig? Det är släkten. Det är sysseldottor. Stens glas? Vi skrev ett kontrakt här i United States för 6 miljoner för ett par veckor sedan. Det var här då. Och nu kommer de tillbaka igen i maj. Eller när vi... Så det är den delen som stannar i Sverige. Ja. Och så nu... Du började arbeta när ni var nio i Bobbinfabriken. Men nu började skolan när ni var sju år. Ja. Och hur länge gick det? Och sen så fattade jag att min pappa var så mycket bekant med pastorn. Och prästen i den lutteskalla i stadskörkan. Han hade mycket att säga till om den tiden. Vad hette den? Det var i kyrkohydr nu. Ja, men kyrkohydr. Han hette Öholm. Öholm? Öholm. Var inte han arg på pappa din då att han började pratika på...? Nå, de var goda vänner. De gick till fattihuset och pratikades tillsammans på söndags eftermiddag. För de är en väldigt snäll, religiös stadspräst. Så han var mycket god vän med min far. Så de talade med de fattiga och hållde möte för dem på söndags eftermiddag. Och då så gav han mig fritt i skolan så jag kunde arbeta och hjälpa till. Så jag förlorade på min education. Och det har jag aldrig kunnat nåt. Så du fick hjälpa till att försörja i hemma? Ja, jag fick hjälpa till. Var du en av de äldre i familjen? Jag var den tredje i familjen. Jag var en tvällling. Men min bror, han dog när han var elven månader gammal. Så du var en i toppen? Ja, och stödjade familjen. Men sedan så lämnade jag först när jag var 18 år gammal och gick till Jönköping. Men vänta lite, jag vill lämna det nu. Vad fick du för skolutbildning nu? Du gick för en tre-fyra dag i veckan eller? Eller blev det mindre? Jag fick... de tog av så mycket så jag kanske... vi gick två terminer på rådet om jag kom ihåg rätt. Och nästan halva terminen i båda fick jag fritt. Och det tog jag för mycket på min kunskap. Och aldrig har jag varit så lätt att lära något så jag vet inte om jag kunde nåt. Men du förstod ingenting på det viset heller och din pappa tyckte att det var... Jag såg det var jag och prästen var så... Kommer du ihåg något från skolan då? Någonting som du hade lätt för? Jag kan inte ihåg men en ting, vi hade sångövning. Och vi skulle sjunga då och det skulle ges betyg efter rösten. Och då sa skolläraren, kallades han, du sjungde utmärkt bra. Men jag har aldrig hört att du sjungde du gamla du friska på kväsaremelodin. Alltså du introducerar en ny nationalsong. När jag hade varit i Sverige, eller när jag hade varit i Amerika i 40 år. Så kom jag in på en järnvägsrö i Sverige och där mötte jag min gamla skolläraren. Och han påminnade mig om det. Kommer du ihåg det? Han kommer ihåg det. Är det du Karl Hellersson sa han och vi stod på parongen i Malacca, karsarna där. Binds det såhär när du sjungde sa han? Ja det minns jag. Jag har aldrig haft någon sång för och inte har jag någon nu. Jag kommer ihåg det så väl sa han. Kommer du ihåg så att det är vad jag sa. Jag sjungde på kväsaremelodin. Och du minns att det är det enda du kommer ihåg? Det är det enda egentligen jag kommer ihåg från skolan. Du kommer inte ihåg att det var roligt att räkna och skriva och lära kristendomskapen? Nej det är det. Det enda det var att när vi hade bibel, bibelstoria. Då sa präst. Det borde du veta som prästarson. Eller predikikarson eller sådant liknande sa han. Och jag visste ju inget om det i alla fall. Men det sa han för sköj förstås. Men du klarade dig i skolan. Du fick flyttning av dig. Från klass till klass. Från klass till klass. Jag var inte här någon gång. Hur många år gick du i skolan? Jag kan inte säga hur många. Det var väl två år. I småskolor de kallade det. Och sen kom jag upp till högskolan. Det var två år det också. Då fick vi move upp till kyrkan där det var lite längre att gå sedan. Men det är det jag kommer ihåg. Och sen gick du och läste då för prästen? Läste för prästen ja. För kyrkohed? Samma kyrkohed. Öholm. Så du gick och läste för honom då? Ja och han var väldigt snäll. Han sa när vi skulle ha vår slutexamen. Nu pöjkas han och jag sa om jag ska läsa den och den salmen eller den väsen. För en. Om inte kan den så tar en annan som ni kan. Så han sa jag ska nog klara ut det. Så det var andra som tog något helt annat. Och han bara sa ja men det var rätt så präst. Men han hade sagt att vi kunde göra. Han var så jättesnäll den prästen. När vi kom till kyrkan på morgonen och det hade varit snö och regn och våra strumpor var våta. Så hade han oss till tåd om han gick och hängde den framme vid kolterminen och torkade dem för oss. Det var inte många präster som gjorde det. Så han var ovanligt? Han var ovanlig. Han var. Synnt. Sedan fick han få välja från Fossum och gick till. Jasnis heter det blir han kök och hädde större. Har det hand om mycket mer och han var kommunist i Fossum. Ja han var kommunist. En så kom inför hade varit ute och prädikat någonstans och då var det häst. Var det häst? Husaltig. Och då sa han att prästen gick ner ibland skogen där stannar sig han till kursen. Jag var med om man med pratat om det. Jag vill tala med Öhåll så han kom upp till jaskon. Då sa han Oscar sa han Jag vill ingen för tjänst ta här sa han. Men jag vill det så att gå 0 0 0. Så det är så går ihop sig för en och då som en far sa han det var något konstigt med Öhåll. Han sa han jag kan inte förstå hon riktigt och på några veckor så hade han hängt sig själv i en klos press. Nej på korta sitt liv. Men det säger att han hade vart i Amerika. Hur sant det här är det vet jag inte men jag känner igen hans död och hette Mette. En hon hade givet sig med en Luttes präst här i landet. När han kom dit och fick se hur uselt de hade präster här för de hade småaktigt för. Då åg Opet gav ett tjuksgalm och skurade på ett tjuksgalm och sa det har aldrig hänt Mette i Sverige. Sedan blev han lite konstig så om det rubbade hans synd det vet jag inte men det var något liknande. Det var ju tragiskt ut på hans. Ja ja ja ja ja. Jag undrar inte på vad det var för jag har visst sett att många olika Luttes ska köra här. För i världen så hade de ett fattigt och eländigt. Frälsningssamhället brukar ha det fattigt men de Lutteraner hade det nästan fattigare än vad vi hade. Men kommunister Öhåll med i kyrkor i Öhåll. Det var väl rätt ovanligt att han tolererade emissionsvänner och var det inte det på den tiden? Ja det var det för de brukar alltid arbeta emot varandra. Men de var så goda vänner som de kunde vara. Och han gick till emissionskyrkor och de gick till Lutterska kyrkor. Tror du att han vill tolerera utav andra Lutterska präster för att göra så? Det kan jag inte säga för jag var för lite stor och förstår det där. Men jag vet att de var goda vänner med min far. För han kom hem efter att vi hade haft vår meddag på söndag så kom han. Ska vi gå till Kullebo nu för fattigården heter Kullebo. Så då hade de en sällskap? Ja då hade de en sällskap och de sjongde och bad tillsammans för de fattigare. För jag brukade gå med som en liten pojk. Så det var verkligen broderskap? Det var broderskap. Det är den vägen det skulle vara. För det är väl en väldigt dum idé när du tänker på det. Att människor som sa att var guds barn och arbetar för detsamma. Var så att de kivas för på vägen. Bibeln säger att kivels inte på vägen. Det är min idé. Jag har tyckt lika mycket om kyrkorna som jag gör fränsle som jag har med. Vi har så många goda kyrkor som kan vara så goda och många goda fränsle som en ska ha. Men let us work together. Så har man levde som han fattigade? Han levde som han fattigade ja. Han besökte det fattigare igen och såg hur det var. Kunnade han hjälpa dem så gjorde han. Det var den enamstående prästen som jag känner igen som var så. Hur kommer du ihåg? Var du med pappa på fattigården? Jag var med pappa på fattigården. Vem var det som var på de hemma? Präster bodde väl hemma på ett undantag gjorde de inte det? Ja de gjorde det men det var de gamla som inte kunde... Inte hade någon? Inte hade någon som inte kunde takera sig själva. Men de mesta som var där så var det oförsörda barn. Ja. Som satt där och jag kan se platsen än idag. Det var ett gammalt trädbord. Just precis som de spidde upp ut i skogarna. Och inga mappor på golvet. Och där satt de när de kom och kastade till dem lite mjölk och det. Det var något svårt på den tiden i Sverige när det gällde fattigdom. Ja. Så nu ring pappa nu och så kom minister Öholm. Det var en ljuspunkt i deras liv då? Det var en ljuspunkt i deras liv. Det blev bättre och bättre. Som de kunde det. Var det inte svårt för dem som hade en så bedrövlig liv? Och kunde vänta på en... Allt hade väntat sig bättre. Det var en frälsning efter döden. Ja det var allt det hade. Det såg ingen framtid för detta. Det var inte löne? Nej det var inte löne. De som kom in på fattigdom det var slutet på livet? Det var slutet på livet ja. Och det var ett dåligt liv. Ja. Men tänk vad Sverige har bra nu. Men det var andra lunda på den tiden. Nej, nej, nej. Jag sa säga det. Jag var så förvånad när jag kom hem. För min första resa var till Sverige efter 40 år. Så jag trodde mig inte själv. Man ser när jag vattat 3-4 gånger sedan. Du har sett utvecklingen? Ja, nu är det ju så bra för... Så du arbetade för 40 år om dagen och nu var ni år gammal? På Bobbysaluten. Ja, ja. Och sen efter konfirmation, vad fick du för arbete då? Fortsatt du? Ja, efter konfirmationen så slutade jag på Bobbysaluten. För det hade öppnat en tav. Mörsum, du vet vad det är. Ja, det kände jag det. Det kallas för Smålands tav. Industri eller sånt. Så då började jag där. Och var där ett par år. Men sedan gick jag till Jönköping. Du höll på där ett par år? På sommaren då? På sommaren. Ja, vi höll på där på väntan också. För de köpte skogar och sågade brär och lumber också. Så du gjorde hårt arbete då? Ja, det var inte frågan om att man var en kedd. Jag kom där så jag ber att planka likadant som de andra. Det togs ingen hänsyn på den tiden? Det togs ingen hänsyn på den tiden. Kunnade du inte bera så ut med dig? Ja, så skulle jag gå hem. Det var inte det att du kunde få lite lättare arbete? Nej, det var inte det. Det var hårt att arbeta alltihop. När jag tänker på mitt liv så är det underligt att jag är 96 år gammal. Du måste ha varit starkt och ridda från början? Ja, för jag var med. Det hårdaste arbete jag har haft här i landet. För jag var med och arbetade när de byggde Subvägen på Broadway i Nuremberg. Jag arbetade på 14. gatan där när de byggde Subvägen. Det var hårt arbete. Då var du i alla fall en? Då var jag 26 år gammal och 25 år. Då var jag ju tvungen till det. Så du flyttade till Jönköping? Ja, jag flyttade till Jönköping. Vad fick du för arbete där? Först att jag arbetade på Jönköpings tändstiksfabrik. Jag var med mina föräldrar. De var goda vänner med hans partner. Vad hette han nu? Tändstikskongen Tröger. Det var en av våra familjer. Så jag var där något år. Det var lättare arbete? Det var bara att stå i maskinen. Sedan hade jag en bror i Jönköping som var branschsoldat på svenska. Han köpte en gammal häst. Han ville att jag skulle köra och bli åkare. Så jag blev åkare och drängde Jönköping istället. Det var det jag lämnade för detta landet. Det sista arbetet jag hade i Jönköping var för landbrukarna som äger rik på Orungata. Då var du körare där? Ja, jag körde ut mjölken där. Det var mycket bra arbete. Jag hade bra betalning. Jag hade 24 dollar i vecka. På den tiden var det en hög avlöning i Jönköping. Det var bra. Vi ska gå tillbaka och prata om dina uppväxtår. Vem var det i din omgivning som ansågs vara en viktig person? Vem var det som var högst på orten? Vem som man så mest upp. Som pappa sa att du skulle... Som man aktade som en ledare var det ju presten. Om du hade en polis var man lite rädd för. Hade pappa sagt åt dig detta att du skulle beaktade er? Ja, det blev man uppfostrad i det. Det var som en skräck inom polisen. Det var församtliga ungdomar inom det. Om du kör så kommer polisen och vi var rädda för det. Då blir det inte gjort. I ditt fall med pappa är det... Han sa aldrig nånting förnedrande om presten. Jag hörde aldrig att han förnedrade. Aldrig en människa. Eller nån svart skymt över någon församling. Det var respekt. Sen säger du att pappa var en bra sångare och kredikant. Lest han med dig i Bibeln? Vi hade alltid börnemöte på kväll. Fick du också läsa då? Han läste för oss och förklarade vad det menades. Han var mycket andlig av fostran. Så hela köket var fullt i åhöra? Hela vår familj. Alla barn? Ja, alla fick vara med och lyssna. Vi fick inte skratta eller göra en spektakul. Då fick vi gå ut. Då fick vi inte vara med längre. Det var en stor skam. Det är svårt att hålla ungdomar. Det var respekt. Det var en respekterad man. När du växte upp med pappa i det här arbete, fick du inte någon läggning? Eller hur var du lag nu när du växte upp? Det är en lång historia. Jag kom till Jönköping. Jag var hyreskusk där. Det skulle bjudas på brännvinn och licke vid enda dag. Jag var aldrig full efter en misär. Då började jag dricka där. Ägans ålder med Karlrössan var naturligt. Jag har aldrig suttit full sånt. Jag har heller aldrig suttit nökt. Det där begär det gick mer och mer. En kvinna som var i Jönköping, var det en som hette Maria Sjöberg som hade en mjölkaffär i tonhuset. Varje morgon kom jag dit och hade biblum på bordet och en kaffe och en bulle. Jag var så sjuk och trött på det. Jag var så sjuk och trött på det. Jag var så sjuk och trött på det. När jag kom upp på västsidan så var det er som tillhörde imamvärldsköket. Det gjorde det samma. Det var så snälla så jag ville inte visa något avighet emot dem. En måndags morgon kom jag in på Klostergatan i Jönköping. Så gråt hon som hade stått där. Jag sa att hon var så sjuk och hade suttit händelsen och drökt i järnvägsparken i går på söndagen. Jag var hemma i mitt hem och hon blev så glad. Men jag ljög för henne så när jag kom ut och skulle ta tummarna och köra så fick jag en sambit. Jag stannade igen och talade om förrän att jag ljög. Att det var jag. Jag var inte dracken och jag satt på en salon för att landet gick även och fortsatte även i Brockley nu. Mitt på en natt och såg dom båda fem timmar. Då kom det här. Hur kan en människa hålla på och dricka och använda sin... När det var två kvinnor som var så kärridsfulla och kunde berga för mig på en person som de knappast inte kände. Jag kom till mig så glädjande så jag gick hem och packade min solkäs och jag kom hit till Jämstern i november men jag blev frälst i februari. Så när jag kom ner på Brockley skvär här i Jämstern för jag skulle till Buffalo men så på tåget mellan New York och Hävvara en erländare som jag kom i sällskap med och han säger till mig du ser ut så nu behöver du ha en drink. Något tack jag ska sluta dricka. Och vi kom till goda vänner på tåget och då säger han du skulle inte stanna i Buffalo du skulle gå till en plats som heter Jämstern som ligger 70 milifrån Buffalo. Jag har varit där det är en svensk stad det är smålänning allihop även polismänna så den här erländaren till mig. Så då fick jag i min att jag skulle åka till Jämstern och kom ner här till Jämstern med 35 cent i min ficka och inte kände jag människa. Och då gick jag fram och frågade en polismän som stod i Brockley skvär säg väl du please visa mig så jag kan komma fram i centrum of the city. Jag kommer från New York, no wonder. You are right in the centrum of the city right now och det var så utförsysse med en gammal bongo. Men när vi lämnar de gamla damerna här vad tror du det berodde på? Så nu säger du att du kände dem ju knappt. Jag kände dem inte men det var så fränligt. Det ville jag så bli religiös. På den tiden var den eldad religion den finns inte nu då ömmer de för människors frälsning men människor ömmer inte för andras frälsning så mycket nu som de gjorde då. Det är så stor skillnad att vi kom här ett par invid med likadant inför dem en dag eller två år sedan och då ville de veta vad skillnaden var på religionen och på kyrkan för 60 år sedan. Vad skillnaden var nu och för 60 år sedan. Den enda skillnaden jag ser på kyrkan för 60 år sedan. För 60 år sedan öppnade de mötena med börnmöten men nu öppnade de med kaffe kalas och det är inte samma styrka. Så du arbetade som körare i Jönköping och du kunde inte säga nej då till en sup? Nej utan det bör då. Varför kunde du inte säga nej? Jag kunde inte säga nej. Jag kunde inte säga nej. Varför kunde du inte säga nej? Det blev en vägen som man ville ha då också så det var ens egna fel. Tror du att det är betalt på att du inte vill ha någon? Det har jag aldrig sagt. Det förekommer inte någon sån här? Nej det förekommer aldrig. Vi var 19 kurska som satt vid stora hotellet utanför det på den tiden. Alla skickade ett litra där och där och hållde på hela dagen. Från morgon till kväll. Så ni var halvdruckna? Ja halvdruckna jämnt. Men det gick inte över bord? Nej det kunde vara med nörd med något med mängd. Men begärats växte. Så man tyckte om det hade. Hur gammal var du när du fick den första supern? Jag var nog en sjutton år. Så ungdomar i tolv, trettonårsåldern tog aldrig någon spirit. Något så långt jag vet. När jag tog förslag så visste jag inte vad det var frågan om. Jag var hemma i förslaget så vi skulle gå och mäta kräft. Det var en skit i skjorten. Jag var hemma i förslaget så vi skulle gå och mäta kräft. Det var en pök som hette Jan Larsson. Han hade lite flaskar men det var så lite. Det var lite på tunga. Det var det första jag minns. Så kräftet smakade bättre då? Jag kan inte minna hur det var. Så det var det. Så det var det. Så du hade inget be er att följa i pappas fotspår? Nej, nej. Jag brukade skratta för jag tryckte allt det där med en dumhet. Ändå jag var ett fotsalit så kunde jag inte trycka på att det var en idé. Du tryckte inte på sången heller? Jag tryckte på att sjunga för än idag så kunde jag höra hans röst. Men ja... Inte i den åldern? Nej, inte i den åldern. Det var ju det som pappa prikade för nu att sjunga och spela för. De använde gitarr och... Ja, men de hade också en musikår som de hade bildat några strukturer. Honmusikår? Ja, honmusikår. Jag kan visa det lite här. Så detta är hemmet i forskarummet? Ja. Var det rätt i samhället? Ja, det var rätt i samhället. Och här är din pappa som sitter till höger? Ja. Och det är strängmusikanten? Ja. Och den här är mannen. Den mannen där... Han bekampade mig med kröger. Förlorade flera miljoner när det gick över. Och det var en gammal gubben i ett annat stol. Och då sa gubben att han inte var Oscar Henriksson. Men det var allt vad jag sa. När han hade gått ut... Så sa jag att jag vet vem som satt i nästa stol. Det var Oscar Danielsson i Sjöstad. Han hade varit i Sverige. Och han hade varit i Sverige. Och han hade varit i Sverige. Det var Oscar Danielsson i Sjöstad. Han har varit mångmiljonär men förlorade under kröges tid. Vad menar du? Jag satt i hans knä så många gånger hemma i vårt hus. För han var med i omgångsföreningen och så var det. Så jag sprang ut och fick tag i honom. Och vi började prata. Och då sa han att jag skulle tala om för dig Henriksson. Stål om för dig, Carl. Det var väl synd att jag losade så mycket jag hade. För om jag inte hade gjort det så hade jag förlorat min hemla rättighet. För om jag inte hade gjort det så hade jag förlorat min hemla rättighet. Och det tog jag upp. För det har varit i tidningar i hela Sverige de ordena. Så hans bror skrev till mig att det var det bästa han har hört om sin egen bror. Så hans bror skrev till mig att det var det bästa han har hört om sin egen bror. Det var inte så mycket jag kunde tänka. Men jag blev bara gammal. Det är mig själv. När jag håller på att diga källor här i stan. Och detta är för jämstånd? Ja, det är min egen son, den lilla där. Och vem är du här nu av? Det är jag där. Och där är min son. Jag var inte bara fyra år gammal. Han borde ha gått med mig då. Så du gick inte ofta i Starrkyrkan då? När du var i ungdomsåren? Inte mer när vi var tvångarna. För vi skulle gå så många söndag när vi kom för mer. Men inte efter det? Det var slutet på det. Så, nu du var då i Jönköping 1914. 1914, ja. Det var före kriget bröt ut det. Ja, det var inte för... Kriget bröt ut när jag kom hit till landet. Då hade det inte varit här med några månader. Jag stod på Atlantikäven och fortsatte även när jag höll en reklamut på högtalande i Amerika. Allt kriget hade brott ut. Men nu du var i Jönköping då, var fick du en idé att du skulle åka till Amerika? Hur kom det sig? Det är knappt att jag kan förklara. Men jag kan förklara att det kom denna vägen. Att det var en god vän till mig. Vi gick till stora hotellet i Jönköping en kväll. En onsdagskväll. Och då säger han att han såg att han märkte att jag ville du ska gå med. Och jag säger ja. Pettlöst ord, jag menade det inte. Han kommer tillbaka på fredagen och säger jag skickade in hans pengar på din biljett också till Johan Kimsson. Vad säger du? Och jag hade inga pengar själv men jag hade en svågor som rådde om en bondgård som hette Rykarp. Inne till Jönköping. Så jag gick upp och fick låna, jag tror det var 180 kronor. Så jag fick betala biljetten. Så jag följde med. Och det var knappt att jag kunde förstå att jag skulle åka till Amerika. För jag var inte riktigt klar. Så hastigt gick det? I Fylland eller Villand? Du hade inte sparat några pengar? Nej jag hade inte sparat några pengar. Jag önskar att jag hade sparat lite. För hade jag haft 40 dollar när jag hade varit här i landet 5-6 månader så hade jag aldrig varit i United States idag. Du drack ju lite grann. Räckte pengarna till att underhålla med brännvin? Jag har aldrig behövt fråga människor om fem sälj. Förstår vad jag menar. Inte på den tiden? Nej, aldrig. Vad de skulle kalla så kan du säga maklighetssuttryckare. Så man kan säga att det var rätta priser på spelet? Ja, det var rätt. Så man kan säga att det var rätt priser på spelet? Det var inte för mycket? Det var så billigt för den tiden. Det var för billigt så det var för lätt att komma åt. Man kunde gå in på en krog här. I Sverige var det 1,40 dollar för en hel lite brännvin. Tror du att det var för mycket eller för lite? Det var för mycket efter avlöningarna på den tiden. Men det var inget svårigt för dig att få ta? Nej, men de sista åren i Sverige så hade de här nordböckerna. Och du hade det också? Ja, men man fick inte så mycket. Men den ransorn räckte till? Ja, den räckte till. Och sen var det att ibland så fick jag gå och köpa sprit åt handel som jag var kurskanal. Jag var på ett stort spannmålsaffär i Jönköping. Och då sa han att om du vill så kan du köpa en liter för dig själv också på min nordbok. Så han har en god till? Ja, men du fick inte mer politik? Nej, men det räckte så vi tänkte aldrig på. Och sen kunde du gå in på krogen under dagens slopp. För du fick två suppar på krogen. Sen fick du lämna vänta. På krogen fick du lämna vänta. Fyra timmar innan du fick komma tillbaka. Men så var det en krog på östra delen av stan. Och en krog på västra. Och då kunde du gå nerstäd så fick du två suppar. En annan krog på andra våningen, där fick du två. Det var fyra. Och då åkte du under till östrum och kunde du göra det samma. Så var det åtta suppar på morgonen. Och du ville inte köpa mat med? Nej, men vi köpte alltid en köttbullar som vi hade att bita i efter. Jag kommer inte ihåg. Jag kommer inte ihåg för varje gång jag kommer att ta något. Det var livet i Sverige? Så du hade ingen fest med dig då? Nej, ingenting stadigt. Så skrev du hem och talade om föräldrarna innan du åkte iväg till Amerika? Jag åkte hem på lördagkvällen och då sa pappa nu stannar du väl hemma lite. Så jag åkte till Amerika i Mombetti och han blev så förvånad. Så jag åkte ut till hans syster här i landet. Och din pappa, din syster? Ja, han hade en syster här i landet i Brokvinnuk. Så jag kom dit och jag kände igen henne. För 1907 var de hemma på besök i Sverige och jag var hos henne så jag lämnade för jämställdhet. Så det gick ingen nöd på mig så länge jag var hemma. Det var ju många som lämnade för Amerika i forskarum och varkrygade. Så Amerika var känt det? Alla människor hade släkting i Amerika? Ja, alla människor hade släkting. Så du vet att det var många som åkte ner till Texas? Texas var många smålänningar som åkte ner till Texas. Men du hade inga tankar på det utan du var inte syster med din pappa? Jag var inte syster med min pappa. Han hade tre syster här och två bröder. Men den ene brodorn bodde i Brokvinnuk också. Men den andra boern vände i Kalifornien och vi visste aldrig var han var. Han heter Claes. Han försvann och vi försökte söka reda på honom. Men vi kunde aldrig få reda på honom. Så hur gick det till då? Du träffade din kamrat som hade köpt bjärten åt dig. Var åkte du till Köpenhamn? Vi åkte till Köpenhamn och så landade vi. Vänta lite grann nu, det var intressant härifrån. Du köpte bjärten var någonstans i? På Joakim Pahls ombordskontor i Köpenhamn. I Köpenhamn? Så ni köpte inte bjärten i Sverige då? Nej, jag är förr. Ni köpte ingen väst? Det gick inte riktigt ärligt till. Vi fick våra betyg på tåget. Kom in och delade ut dem till oss. Om jag kommer ihåg rätt. Hur gick det till? Jag kan själv inte komma ihåg det, men vi hade aldrig haft trubbel. Hur mycket pengar borde du betala för din del av bjärten? 180 kronor. För fullständigt resa till Sverige? För fullständigt resa till Sverige. Och då kom ni till Köpenhamn och kom på en båt där. Du kommer inte ihåg namnet på den båten? Jag kom inte ihåg namnet, men vi åkte en båt. Sen fick vi åka tågligt och sen fick vi gå på en annan båt. Men jag kan inte komma ihåg. I Danmark? I Danmark ja. Och det var i V-skuta säger du? Ja, över Råksjön. Över Nord sjön. Det var i V-skuta. Och vi var inte med, men åtta personer som var där. Åtta personer? Ja. Och ni låg i samma säng? Det var en hytt likadant, kanske knappt så stor som detta kök. Bädden var byggd, bred och rätt kläragång. Och det var halm och så var det då. Som ett säckar, rätt över det. Vi kunde ju inte klä året som folk. Vi kunde ju inte klä året som folk. Vi behövde inte ligga där men i lapp. Men det värsta var, på morgonen skulle vi ha frukost. När vi kom ut och ät det var på ett stort träbord där. Så var det några potatis och så var det fett fläsk. Och det där fläsket nästan rörde sig. Så det var ju ingen som kunde äta. Man spydde ju sig istället för att äta. Det var det värsta jag sa sist. Var ni alla ifrån Sverige? Alla var vi från Sverige. Men du kände bara en? Jag kände bara en som var min riksammerad. Och vi stannade i Blocklym. Åtta stycken var vi där. Och då kom ni till London? Ja, jag tog inte våg till Hull. Så vi kunde ju hämta oss vid båten där nere. Så vi fick gå på en sjus där. Jag hade tre våningar på mig. Och den gick med hästar på den tiden. Till ett hotell i Leibupol. Och vi tog den nästa morgon till Stor Limpic. Så vad hade du packat för resväska eller amerikakista? Du har åkt lätt förstås. Jag hade ingenting mer än vad jag kunde bära i mina händer. Det var allt jag hade. Vad var det du gjorde extra? Min far sa att du inte skulle ta kläder med. För hon hade sagt till er att jag åker till Amerika så att jag inte skulle ta kläder med. Vi ska se hur ni får det. Och det hållde jag på det. Jag hade ingenting mer än mina söndagsfräskästar. Och kanske ett par extra för buksor. Så det var inte mycket att bära. Du packade inte ni någon bibel eller så? Nej, då hade jag ingen med mig. Så det var en bedrödig resa då? Det var en bedrödig resa. Var ni sjösjuka för att stå ute av er? Jag säger att jag var sjösjuka. Jag skulle gå upp på natten. Jag var så sjösjuk. Men jag fick krypa tillbaka till bädd. Och då säger jag att det andra går ner så blir det bättre. Och när det gick ner och på golvet så ramlade jag också. När vi åkte över på Limpic var jag inte sjösjuk. Det var från Liverpool. Där var det en rejäl båt. Stor båt och rejäl mat. Det blev serverade riktiga tallrikar. Ja, så. God mat. Det var inte så förstklassigt på den båten heller. Som det var nu när jag åkte hem första gången. 51. Och sen åkte jag hem 55. Och sen åkte jag hem 75. Ja, men 75 då flög jag. Men det är nog många som åkte jag på båt. Det är sida nummer två på kassett nummer ett. Det är fortsättning på intervjun med Carl Henriksen och Jameson. Och ni höll ihop åtta stycken då som kom från Sverige? Eller blev ni skingrade? Vi skeddes åt en ena efter en andra. Men vi blev i sällskap med... Vi bekantade en del på båten som var på Sverige på Olympic när vi kom. För en del som inte hade åkt till Köpenhamn kom direkt ifrån Göteborg. Och kom på Olympic. Och det var en som jag särskilt kommer ihåg. Han hade inga pengar. Vi planerade henne. Imellan två av oss. Det var jag som gick först där. Så när vi hade visat våra 25 dollar. Så tog vi dem och räckte henne bakom. Och han tog samma pengar och visade att han hade också. Så han gav just dem tillbaka. Men det visste inget om den saken. Han hade inte kommit till land. Var det någon som hade sagt till i detta? Ingen. Vi gjorde det på vår egen hand. Vi var tvungna att försöka hjälpa. Så när vi stod så här. Så bara att titta. Då tog vi pengar där och då stod han rätt bakom. Det var trångt så här. Så han tog pengar där och så visade han sina med om vi fick gå. Jag vet inte om det var allt en skrivare eller så. Så gick det till? Hur gick det till med läkarundersökningen? De skrev lappar på er och hängde på er. Eller hur var det? Kommer du ihåg det? Nej det kom jag inte ihåg hur det var. Du kommer inte ihåg att det var någon doktor som tittade i ögonen på er. Och lyssnade på bröstet och så. Det kom jag inte ihåg. Ni fick ingen lapp på er eller stod det på bokstav? Nej, något som jag kommer ihåg. Jag tror inte i det. Så det var inga besvär då? Det var inga besvär alls. Men ni låg inte över natt? Nå, nå. Åt ni det på Ellis Island? Ja, så. Ni gjorde det? Hade ni målmat? Vi hade målmat. Vi fick betala för det? Vi fick betala för det. Men min hustru fick vara på Ellis Island i fyra dagar. Hon var inte men 12 år gammal. Ja, det står i det där. Hon kom ifrån falun. Ja, hon kom hit. Det var 1906. Det var ju ett betydning. Ja, det var så att hennes mor dog i falun. Än så hade hon en moster här i Ritschli, Pennsylvania. Och de skrev till henne att skicka flickan till oss. Vi ska ta kräa av henne. Ta bort dem henne. Och då skickade vi hennes pengar och så fortsatte 25 dollar i landstingningspengar. Och där skickade de en gulvsedel på 25 dollar. Hon var ju bara 12 år gammal. Så när hon kom till England så skulle hon, så långt hon kan minnas, så köpte hon äpple där. Och hade lajett den, den där 25 gulvsedeln. Och fick några säng tillbaka. Så när hon kom till Nyaq hade hon inga pengar att landstiga med. Och det var ingen som följde med henne på resan? Nej, ingen följde med henne på resan. Hon var bara 12 år gammal. Än så fick hon inte landstiga utan de fick löven. Då gick det inte så fort. Det var att nu höll det inte så länge. Och telefonerade till Ritsch för att de fick sända nya pengar. Och det tog fyra dagar. En av hon blir lösgiven fick vara bland italiena och alla möjligt skräp den pris i alla. Och det var en svensk som kom till en ibland. Du och jag visste inte svenska som är. Och där fick fläckestackaren gå i fyra dagar. 12 år gammal. Och sen tog hon tåget då till? Till Ritsch vid Pennsylvania. Det måste ha varit en fruktansvärd upplevelse. Det var en fruktansvärd upplevelse. Och den kargen som hade sina kläder i, den har jag här än. Och jag har bara bjudit höga pengar för den för att jag aldrig har tagit den. 1906, det var en paffkarie som du ville ha i Sverige. Det är fantastiskt. Och din makare, vad hette hon? Ellen Släd. Ellen Släd? Ja. Hon kom från Fala i Dalarna. Hon kom från Fala i Dalarna. Båda hennes föräldrar hade... Fadern levde. Men modern hade dött. Och fadern spände alla sina pengar i dryckenskap. Så det såg att det var ingen framgång för hennes. Så hon kom då till Ritsch vid? Till Ritsch vid. Och sedan flyttade vi från Ritsch till Jämstern och det blev jag bekant med henne. Och sedan jämte vi hos 1917, den 22 september. Och levde tillsammans. Endast att hon dog nu, 74. Vi hade två barn. Och vi går tillbaka nu till Alice Eiland. Du kom i alla fall i land utan besvär. Utan besvär, det var inga besvär alls. Och då var det Brock Lever, var du möttare vid båten? Var det en syster? Nej, vi hade inte några meddelande här i landet som ödes. Men vi gick till Missionshotellet i Nurek. Och då gick jag upp till det här som var förståndare. Och visade min adress och hon sa snälla, det är mina bästa vänner och undretäkare Eriksson. Det blir inget turbulent. Jag sa bara vilken tåg vi satt på. Nej det kan du inte, du sitter här. Jag sa ringa ändre. Så det ringde till undretäkare Stål till Brocklund i Nurek. Och deras son kom direkt över till Missionshotellet i Nurek och tog hand om oss. Sedan har du ju alla namn i besvär. Inga besvär? Nej. Det är en undretäkare. Ja den undretäkare. Det var en stor ända. Det var stor. Eriksson så Eriksson. Namnet är kvar än. Men det är ju dö, det går några andra ägare nu. Men namnet är kvar. De måste ha haft ett fruktansvärt stor rörelse. Ja. Det var en av de största i Nyhjulfälla för svenskar. Ja. Så då kom du dit och stannade hos dem. Hur länge stannade du hos dem? Två år nästan. 1,5 år i år. Borde du hos dem också? Ja, jag bodde hos dem hela tiden. Änne från april 1914 till i mitten på november 1915. Så ett och ett halvt år just där borta nu. Så hjälpte det dig med ett arbete? Det hjälpte mig så jag fick arbete. Så jag började arbeta. Det första arbetet jag hade det var för både en stor majori. Det var Rees majori på den tiden. Men nu är det både... Krimrig? Ja, krimrig nu. Vi hade på den tiden 84 hästar och lika många att mobiler. Och jag fick ta kär och hästarna. Det var ju mer än jag. Men bara för att jag hade varit hästman i Sverige så fick jag jobbet det. Så jag stannade det nästan ett år arbetade för dumt. Vad tyckte du om det arbetet? Jag tyckte mycket bra om det för jag var van vid hästar. Det var mycket arbete då? Det var nästan lite för hårt för det var för mycket. Vi fick arbeta på söndag och måndag. Jag tror det var tio timmar om dagen. Avlöningen var inte men 13 dollar i veckan. Och så var det inte men tredje söndags eftermiddag av. Var det tredje söndags? Annars var det sju dagar i veckan. Arbetar? Ja, men tredje söndags eftermiddag hade vi av. Det var snart juni när jag kände stort. Det var ingen ära kunde du ställa? Nej, den båden som jag betalade till min ämne var fem dollar och femtio cent. Så det var inte mycket att säva. Jag fick vara rädd. Men jag minns att jag hade sävat. Jag minns att jag hade en hundradalerssäva där uppe så jag var lite för mög. Så vad gjorde du när ni fick ryckta hästar och hålla dem rena? Hålla dem rena, ryckta dem och se till och föda dem. Var lagna i Allgössen efter 84 hästar i Brocklund? Var var stället i Brocklund? Det var inte ing i stan? Nej, det var inte så. Den låg rätt ungefär en fem minuter, en tio minuter vak från Atlantica även uppe i Sylgata. Det blev en fruktansagessig hög efter 84 hästar. Men den hämtade Vendamara, det var någon som hämtade den. Hästarna var på tre våning, jag menar första, andra och tredje. Det var hästar, tre våningar högt så de fick upp på andra våningen och på tredje våningen. Det var över 25 hästar på varje våning. Hur kom någon, hade ni hissar eller? Nej, de hade en lång langgång, vad ska jag säga. Så de gick upp på langgångar, så att vi får förstå upp. Så det var arbete? Ja, det var arbete. Och det värsta jag såg en gång, för när vi tog in hö och höbalar, jag vet vad det är. Så öppnade de dörrarna så de kunde hissa upp höet. En dag så hade en häst kommit löst, så när han såg dörrarna var öppna så springer han rätt ut. Han faller ju rätt ner i gatan i för tredje våning och då låg han ju död. Så det kan hända? Ja. Gå på New Yorks gator på den tiden, vid fjädring juli eller julimånad. Då kunde man inte gå långt emellan utan det låg en döende häst på gatan. Och fäktade för livet hit i varmen. Och hade kanske en issäck över huvudet eller någonting. Det var dagligt dags då? Det var dagligt. Så de körde ut mjölken då till olika hem? Ja, jag hade min rot när jag körde ut till Koning Island. Och du körde också? Ja, jag körde också och tog Koning Island. Hur dags börjar ni på morgonen att köra ut? Det dependerar hur långt vi har tillgå. För det mesta fick vi vara vid fyratiden på morgonen. Men om vi var stödja, för jag arbetade ju i Stalers för det mesta. Men var vi stödja så var vi hemma vid två, tre. Men sen var det teater klockan fyra på morgonen igen. Det var långa arbetsdagar. Och den dagen när vi kollektade, då fick vi nästan hålla på 24 timmar efter i to. För vi kollektade en gång i vecka. Och det fick du också göra? Ja, så. Och det var kontanta pengar då? Ja, kontanta pengar då. Kunde de flesta betala punktligt? Nej, det gjorde inte det där lika glans som det är nu. De hållit över sig i annan vecka. Men det värsta var att vi körare var ansvariga för att pengarna skulle komma in. Ena, jag gjorde det inte för jag var inte så studdig. Men det andra, de fick glimna ett kapital, jag tror på nästan 200 dollar, som skulle stå i säkerhet till companyet när det började. Och de tog av din lön då? Ja, satt där det. Det var i sitt håll, den här business då. Det var ju inget ansvar för business, utan det var ju stackars arbetare som består i ansvar för. De fick ut det mesta? Ja, de var arbetaren. En har inte arbetat, han har kommit långt. Men det har hon ändå. Och inga fackföreningar då i junions? Det fanns inga fackföreningar. Jo, målare hade och brickläggare hade fackföreningar på den tiden. Men inte snackare? Ja, men sen när jag började arbeta på Subwegen, vi började den. Det var bra betalt där, för jag fick över 22 dollar i vecka. Och det var den första gången ni byggde underåt? Ja, när vi byggde den. Men det var ingen som fick arbeta där, utan att det var American Citizen. Och jag var ju inte där. Men min gusin, de som var undertäkare, de var goda vänner med supertäntan där. Så han sa att det kunde finnas möjlighet att få in Carl vid Subwegen så att han kunde tjäna lite mer pengar. Jag vet inte, men det var en son som hette Carl Eriksen, och var född här i landet. Du kommer ner på 14. gata klockan 11 i morgon, då ska jag vara inne på affären, men lossa inte att du känner igen mig. Och du säger att du var född här i landet, men du gick till Sverige och kom tillbaka. Och då frågar jag dig, sa han, om du var född där och mitt namn var Charlie Eriksen. Så då sa han till dem där, ringa upp CD Hall och fråga om ni har en man som heter Charlie Eriksen undertäkare Erikssens son. Jag hette Henriksen, jag hette inte Eriksen, så jag fick jobbet och det gick så bra. Men så ropade Eriksen och jag glömde att jag hette Eriksen. Det var ett väldigt skog. Så kom vi in på en salol en kväll och så pojkade vi med bagggrunnen och undrade vad vi var. Du hette ju Eriksen i arbetet, vad jag kallade dig, det är Henriksen. Men jag arbetade där nästan ett helt år. Så det gick? Det gick. Mycket fusk i detta landet. Var det ett hårt arbete tyckte du? Det var hårt arbete, det var hävligt arbete allting. Det var det? Mycket hävligt arbete. Var det världen av Berard Plank i Forsrump? Det var just det, men jag var ju starkare på den sidan. Det värsta var att allt såg gå så fort i detta landet. Så vi ville bygga så fort att lägga upp alla de här stora formerna mellan järnbimarna. För den som la in konkret var rätt efter oss vid enda minut. Så det var ett drivande formål något i kväll. Var det många svenskar som arbete? Nästan svenska allsammans. Det? Ja, mycket svenska. Det var han som var den högste ledande. Han hade gett ord att det inte skulle hyrra en enda italienare. Vad höll du det på? För en italienare hade mördat hans bror en gång i livet. Han hette smettern, men det var helt rätt. Men de svenska föremännena var inte mildare med takträdda? De driv värre än de engelska. Jag arbetade för ett par bryckläggare som hette Ericsson och Ericsson. Det var två bröder. Den ena stod på sidewaken vid en minut. Om du inte körde fort nog så lägg med henne i fäcken och så var pengarna här. Då går han och vinkade på en annan som stod på sidewaken och väntade på ett jobb. Och de hade växel klart i fäcken? Ja, de växelde pengar bara. Bara tala av och så vinkade han på en annan. Går du? Du är nog gull. Ibland så suttit de i lådan inte nog och gick fort nog på landvågarna. Så det var bara slavarbete då? Det var mer än slavarbete. Och det var ingen som kunde klara? Det var ingen som kunde klara. De brickläggarna hade ju en ljus och en effektring. Men hantlångarna hade ingen. Havkärjor? Ja. Klarade du av? Vad? Klarade du av? Den är så stor att rösta med pengarna i fäcken. Han betalade aldrig av dig. Nej, det gjorde han inte. Jag blev mycket bekant med Basen. Jag vet inte hur det var för allt. Vi blev så bärg. På lördagskväll brukar vi gå ut tillsammans. Så jag tror nog att allt har hjälpt lite. Men man fick ju slita sig. Det fanns ingen höjd. När det inte var för högt så hade det ingen älvvete. Utan då fick vi köra på landgång och det blev väldigt bratt till sist. Så det var mycket skador och olyckor och grejer? Ja, det var mycket olyckor och grejer. Ja, det var säkert. Men förekom det inte då att det... Tyvärr är det ju många i den åldern som är hitlera. Det blir inte mycket slagsmål och skam. Jag vill inte säga att jag sånade direkt när det var slagsmål. Jag arbetade mycket tillsammans. Det bästa arbetskamratet jag hade i Brooklyn, så var det negrarna. Ser du det? Det var så snälla att det var ingen hemmedel. Den första som ledde mig att fråga, för jag kunde inte fråga hur mycket klockor var. Så jag alltid kom och frågade och gjorde så här. Men då stod han till henne och sa, vad är tajmest? Och han håller på att lära mig så jag kunde säga vad är tajmest? Och det var en negr. Men jag ska tala om någonting som kanske inte har hänt någon gång. Jag arbetade för Reeds Ice Cream Company och jag blev drucken i natt. Och när jag vaknade upp på morgonen och jag hade 80 dollar i min ficka. Och när jag vaknade upp på morgonen så stod en stor negr gummaret över mig. Och jag blev alldeles förskräckt. Och då säger hon så här, var inte du rädd Karl Lussow? För min son såg dig igår kväll och han kände igen dig så han tog hem mig. Och du har dina pengar kvar. Jag hade inte tagit en sänd. Det var en svensk och det rensat med den natten. Så det var mycket gott att säga honom? Ja. Jag ska säga, här bodde flott ett par negrar in här på gatan för ett år sedan. Och jag tyckte inte om oss heller, jag vill inte säga det. Det räckte. Men grannarna kickade bara in på sitt sätt. Men jag sa ingenting men jag gick över och hälsade de välkommarna. Och de blev så väldigt glada. Och det är det bästa neget vi har och det ser allihop nu. Så kom jag över till min granna som lever här och så sa jag vad tycker du om läger? Och så säger det Karl Lussow, vi har aldrig haft bättre granna än på söndagsmörna. Så kommer de med en stesenvagn och plockar av barnen och tar dem till söndagsskola. Och då säger jag till Karl Lussow som lever här för han är fränsilsordat också. Nu kan du och jag skämmas sa jag. De är negrar sa han, de kommer upp med en stesenvagn och plockar av barnen och går till söndagsskola. Och du och jag har bott här i 50 år så vi har aldrig plockat upp en kille. Vi är fränsilsordater. Ja det är en ovanlig värld vi lever i. Yes det är det, ja. Så man ska inte döma folk för fort. Skådar de inte äter skinnet utan deras godhet. Så jag har alldeles. Vi vet att inte skulle jag vilja att min familj blir inblandad med den egade förstår du vad jag menar. Men när det gäller att leva med dem så är det ju så. Jag ska bara ta ett exempel. Min bas jag arbetar på Blackstones vad det gör skedige i det här. Ja det ser man ut. Han som började Blackstones han och jag var goda vänner som började. Han var ju smålän i Linné. Ja han var skåning. Skåning. Ja han heter Oskar Linné. Och han och jag var så goda kan man inte ha. Då hade han inga pengar. Så jag hade ett bra det hela tiden. Så gick jag till Sverige så var en av de basarna. Han frågade mig om jag ville köpa honom en liten fältkniv i Sverige. För när jag hade varit i Sverige första gången så köpte jag en organ. Och den gav han till sin son. Och hans son han var med i andra världskriget och blev drängt. Och han hade fältkniven med sig och dronknade. Så han sa att jag så minst ville ha en sådan kniv. Så när jag kom hem tillbaka hade jag redan slutat på Blackstones och arbetet. Så gick jag ner så att jag träffade basarna men jag träffade han inte. Men den enda jag betrodde för allihop var Blackstones. Det var en egen så jag gick och gav honom kniven och frågade om han ville lämna det till basen. Då vet jag att han fick det. Det talade jag om för Oskar han sa. Jag tänkte att du var rätt så Oskar så med. Du nämnde tidigare för mig att du hade haft pengar tillräckligt. Så du åkte hem till Sverige. Hur länge hade du varit där då? Bara sex månader. Vad var det som slog runt då? Var du lett åt någonting då? Jag var lett åt och det var så varmt med den samman. Så jag hängde där. Det var ett brickhus som jag äntligen levde i. Och det var alldeles omöjligt att få en enda puns ut ur lite frisk luft. Så man tänkte att man dog. Och så arbetade i den där varmen. Så jag tänkte så här hur man skulle kunna leva ett helt liv på det här sättet. Och du hade ingen väg att gå. Du kom inte del ifrån då. Du var inte känd med språket. Jag var inte känd med språket. Jag kunde inte engelskt ord. Och du kunde inte resa någonstans och tro att... Nej. Du var instängd där. Var instängd. Jag var tvungen till det. Så du var fast nu. Förstod hon på dig att du inte tridits riktigt eller? Nej. Hon förstod nog det. Men det är sådant som vi alla har fått gått igenom. Det var allt så. Det var ingen kurs. Det var ingen ursäkt. Vem var hon gift med? Vad hette han? Hon heter Eriksen. Och det var han? Han underteckade. Han hade ju bra arbete. Han hade bra arbete. Varför kunde du inte hjälpa till det? Han var ju en av de största begraven. Ja, så. Men han var död då. Men hans son rådde om. Så det var min lyst. Han behövde naturligt arbete. Men det var inte underteckade. Jag brukar få gå med in och tjäna några dagar och plocka åt någon dö ibland. Så jag har ett väldigt minnu att hålla upp. För jag är mycket bekant med underteckare här i Jämstånd. Och han brukar alltid säga när vi letade ut kistan. Så sa han alltid till de dessörjande. Sen sa han, jag är lyssen. Men jag har ingen så god kista att sälja till er. Som er man eller er hustru var värd för hon var så god. Han menade ju inte det mer än en gång. Men varför? För att sälja är du en kista. För då känner du mer pengar. Så även svenskarna hade let sig att sälja då? Va? Så även svenskarna hade let sig att sälja. Svenskarna har det. Dissurser. Dissurser omkring huset. Tyckte du om det arbetet att åka omkring och hämta upp alla? Jag gjorde inte så mycket. Jag kanske bara hjälpte och berade ner lite. Om jag hade fått ett arbete av hon så kanske jag hade ledit. Du kunde få sade i ditt arbete. Men det var så många som var dumt klåsar som ville ha. Och så hade han en annan partner. När min pappa dog så köpte han in en ny partner. Och den hette Charly Eriksen den också. Det var helt svenskt då? Ja. För det måste jag dött en fruktansig massa folk i varje vecka. Ja det är det. De hade de flesta svenska familjer naturligtvis. Ja det. Och sedan så kom den här perioden du vet. Spanska skikan. Det var i sjutton ja. Då fick de häva det med varje boxar som helst. Det gjorde sig betonrika på den tiden. Och i begravning kostade på den tiden kanske 600-700 dollar. Men idag kostar hon 3000. Men det var mycket pengar på den tiden. Åsikter det var mycket pengar på den tiden. Ja det var inte roligt. Och det fanns inga försäkringar. Hade du någon försäkring nu när du arbetade på subway? Inte tugg. Det var en skada när du ramlade i huvudet på dig. Nu kan jag inte säga det. Du kommer inte ihåg det? Jag kan inte komma ihåg det. Jag hade inga olyckor. Men det var många olyckor där. Men om du har några försäkring. Det måste du ha på något sätt. Hur tillhörde du någon förening nu? Jag tillhörde Vasaordon. Du gick med dem? Jag gick med Vasaordon. För hans som underteckade. Han tillhörde 18 olika. Han var höggaj i Vasaordon. Så jag var ju tvungen att gå in där. Men jag gick ju inte så mycket. Det är Nobel Lodge eller vad det är? Nobel Lodge ja. Och det låg på Din Street? Det hade sin lokal på Atlantikävena på den tiden. Och det ligger inte på Din också? Ja det gjorde jag sedan i Jakob Din. Det hade jag movat några gånger. Alltså Atlantik och Din och Flatbush. Det var svenska. Det var svenska. Det var svenska. Men nu är det inga svenska. När jag kom dit för en 20 år sedan. Det var inte en svensk besök. När jag kom dit så satt jag ute på trappen och talade svenska. Precis som i Sverige. Så du hade inte svårt med språket då? Det var inte svårt när jag kom till Atlantikäven. Där kunde man klara sig bort man kunde. Och affärerna likadant? Affärerna likadant. Och det mesta salonera var svenska på den tiden. Men hur nu du använder dig så mycket? Det var bara engelska. Inte utan om du fick en partner som var svensk. Då använde man ju svenska. För vi var alltid två i laget. I laget ja. Men jag arbetade med nösk. Men han förstod ju nösk och jag begrepp lite nösk. Och han begrepp lite svenska. Så det gick bra. Hur var det att arbeta med det? Det var bra. Det var bra. Det var bra. Det var bra. Det gick bra. Hur var det att arbeta med honom? Det var nöjligt. Han var ju bäst i snicka än jag var. För jag visste inte vilken väg jag skulle hålla hamna. Så ni hjälpte varandra på? Ja, så. På ett och annat vis. Så, vi får fortsätta resan här nu. Då kommer du... Så vill du sluta på sovgen? Jag slutar frivilligt igen. Blev du leta åt det? Jag blev leta att bo nyök och det. För jag tänkte att det kommer till minneplats. Så vad hände då? Var det någon som inbillade att du skulle flytta någon annanstans? Hon hade tagit av sig. Jag sa att jag gjorde det själv. Ingen visste att jag flyttade. Jag var med fasta och sa att jag skulle flytta. Hon skrattade och du var helt tillbaka i kväll. Jag var inte tillbaka på 30 år. Så var du åkt nu åt? Till Buffalo? Till Buffalo. Jag får buffalo till Jämstland. Visste du av till Jämstland då? Jag visste inte om Jämstland. Jag kände inte människor här. Men var kom du på idén att åka till Buffalo? För jag hade en gusin där. Som var en pajemen. Där, och jag visste att... Och henne kände jag för hon var född i Sverige. Men jag stannade inte där så jag fick aldrig tag i henne där. Men jag träffade ju henne sedan och hon var här och jag var där. Men du stannade ju i Sverige. Ja, men jag var ju där. Jag var där och jag var där. Men du stannade aldrig i Buffalo? Nej, jag gick direkt till Jämstland sedan. Varför? För att Jämstland var en svensk stad. Du träffade någon på tåget och gjorde inte det? En erländare. Det var han som kom i idén om Jämstland. Vad sa han? Han sa att Jämstland var en svensk stad. Det mesta var smålänningar, även polismännen. Och då blev det Jämstland? Det blev Jämstland och det har varit Jämstland sedan. Du var ju i Dantan, men du visste inte att det var Dantan. Jag visste inte. Hur såg det ut egentligen? Det var 1917. Det var 1917 och det var fullt ut ur libertybarns där. Libertystallar. Fullt av hästar. Nere vid jämnstation? Nej, där nere på Brockley Square. Det var fullt av gamla saloner och gamla hus. Det var väl det att det ramlade ner. Så det såg bedrövligt ut egentligen? Det såg så bedrövligt ut som det kunde. På lördags eftermiddag så stod kanske hundratals pastolen där och bytte hästar. Det var ju det. Ja, så. Det var som en svensk bomarknad. Det var många svenskar här. De hade en gammal häst, alla nästan. Men de arbetade på fabrikerna. Men på lördagskväll var det ute och bytte hästar. Det är otroligt. Det är otroligt, det tror jag inte. Du är väl egentligen en av de sista som kan tala om det sånt här. Det finns ingen kvar av den. Jag är mycket besvärad med för det är så många som kommer hit som vill ha reda med det. Det är en skäms för det. Major här i staden, han vill ha reda på det. Det är inte många som kommer hit som vill ha reda på det. Det är sådant som det är i staden. Det är sådant som det är i staden. Det är sådant som det är i staden. Det är inte många som har levt så länge ni vet. Du hade god uppfattningsförmåga att observera olika saker. Jag kom in och blev min egen kontrakter. Jag kände ju tv ännu mer. Kände staden. Så, var tog du vägen när du var på avtåget där nere? När det kom till stridkarsen så regnade det. Sen himlen hade det varit öppen så jag gick ner och satte mig på Eri Stations Vänstsal, som vi ser på svenska. Det kom jag och skrek mig en minut och frågade vilket tåg jag sa mig. Jag sa inte mig något tåg. När jag kom ut på måndagsmorgon så gick jag till Båklundskväng och där träffade jag polisen och ville ha reda på det. Men sedan innan på kvällen så träffade jag en god vän ifrån Sverige här. Som heter Isaksund. Han bjöd mig till komma hem så jag stannade i deras hem till jag gifte mig. Hur länge då? Två år. Så du gjorde båda det som han säger då? Ja, båda mat och det och det. Jag visste inte att han var i Jämtland och han visste inte att jag var här utan bara just en hel händelse. Ja. För hans hustru hade varit frälsningsapprester i Sverige. Och frälsningsarmen i Fortsum och mitt hem det var bara en 18-hett emellan. Så det var välkända. Men jag kände inte henne och hon kände inte mig. Så när jag sa vad jag bara sa, ni är fel så ni måste boska Henrikssens bror och nåt son för jag känner alla barn. Någon av er gör ni inte för ni känner inte mig. För jag hade lemnat påsorn när ni var där så. Så ni kom tillsammans av en händelse då? Det var en klä händelse. Så klä händelsen det kunde bli. Och vi är goda vänner idag. De är döda nu men deras barn är här på sin sida och mina barn. De lever här i Jämtland. Så då kom du till honom och började söka arbete? Jag fick arbete på Palmeten då. Var på? Palmeten, det var en factory här i Jämtland. Vad tillverkade hon? Var det metallarbete? Det var metallarbete och han som var förestående hette Algarth Larsen. En mycket snäll svensk man. Och det var Dahlströms eller? Nej, det var inte Dahlströms. Hur kunde han Algarth Larsen som var förestående? Han var Palmeten, Algarth Larsen. Han som var till Dahlströms det var Dahlströms och en som hette Sälström. Han känner dem alla. Ja då förstår jag. Mycket väl för. De var inte mer än jag när de började. Fick vara fattig allihop. Men så Algarth Larsen han gav mig ett arbete då. Men det var så dåligt betalt. Jag tror inte jag hade knappt tid eller i vecka där. Palmeten. Och så betalade han 55 i båten. Och blev man sjuk så kunde man ju inte betala båten. Så jag satt här och undrade om jag kunde få lite res. Han sa att han hade inget arbete när de började. Men han tog in det nästan tillbaka. På bammatet menar han. Så när solen skenar högt så kommer jag till Lemna. Det gick ett par månader sedan så sken solen. Vi gick till arbete och isade. Han sa att han skulle gå tillbaka och flytta ner till Texas. För jag hade några dagar. Så jag gick hem och tvättade rummet. Gick ner till stan. När jag kom ner på Båklänskväs så stod där en som hette Oskar Nordström. Som jag kände in mycket väl. Då sa han när jag såg att vi var till Texas. Nå gör inte det Karl och sa han. Det hyra folk ner på vatsen. Och det betalar 52 om dagen. Så lätt att gå ner där sa han. Och fråga. Så vi gick ner där båda två och fick arbete där. Det var ett stort res på 52. Så jag tog det med detsamma. Så där styrisnammar jag ställde det. Anders hade du varit i Texas? Så då sa jag när jag kom ner och slutade pandemin. Då ville Algars Larsson ge mig res. Då sa jag du har inte mer pengar idag än du har i år. Men vi var så goda vänner. Algars Larsson och jag. Så efter det var många år efter så var jag i Hed. För en bildning kom till. Vi byggde till Frälsningsarmén ner på Härsensstri. Han var i Sverige. Så jag skrev till henne och frågade hur han kunde ge. Jag sa jag får Larsson. Han skickade 100 dollar i ett käk och ögonblick. Så ni får Stockholm och hit till mig. Jag skrev till Frälsningsarmén. Vi var rejäl goda vänner. Och han skrattade själv fort när jag satt enas. Han hade inte mer pengar idag än han hade. Så nu du kom till Jämstland då. Då var du nykterist. Du hade slutat att dricka då. Du var nykterist? Jag har aldrig druckit här i Jämstland. Du har aldrig hittat? Nej. Du var inte med i någon kyrka? Nej. Jag gick in i Frälsningsarmén 1916 på våren i april månad. I Jämstland? Ja och där har jag stannat. Du var inte med i första Lutterska eller? Nej jag har aldrig varit senare än att ha varit med i någon kyrka. Men jag var med när vi bildade den svenska föreningen i kyrkan här uppe. Och 1949? Ja det var långt innan vi bildade den. Jag tänker 1950 eller så. Svenska föreningen. Ja 1949? Ja 1949. Så du var med om det? Då var jag med om den. Det var det som han Elav Jansson var? Elav Jansson. Han var präst för svenska Lutterska alliansen. Ja. På Bafalåsby. Så då du bodde hos dem i två år och det gick bra. Det gick bra. Ja det var det. Och sen så jag råkade inte ha lite bättre tur än vad de hade. Så jag kom mer i rörelse här i Jansson än de gjorde. Så jag fick ett tillfälle att hjälpa dem den ena gången efter en andra. För de hade många barn och det var fattigt för dem. Och du var vad man säger i singel? Jag menar jag hade förmågan att kunna hjälpa dem lite. Och det gjorde jag och jag var glad till att göra det. Ja. Men sen började du med eget arbete här. Vilket år var det? Det är knappast. 19? Nej det var nog 19. Det var 19 eller 20. Och det hållde på till 32-34. Och vad var det för arbete nu? Vi började bygga källor och lägga grunder. Alltså bara det? Bara det och la sidewalk. Vi började med moving. Det var två i company. Flyttnings. Så vi flyttade för allt. Men det tröttnade jag på. Sen gick jag in i det här. Så jag byggde alla hus här på Janssons strik. Det är det Swedhills nu? Ja. Det är svenska kullen här. Vi började bygga hus när jag bara ät när jag kom upp här. Så det byggde jag. Köpte jag och hos en domare här i staden. Vi köpte en del land där och började bygga hus. Åh, ser du det? Och vem byggde dem? Kontraktörer. Vi byggde källor och sen lät vi ut trärarbetet. Och du köpte vad man säger, ett timme hålsneds då? Ja, jag hade tre timme, sex hålsar hade jag i barnen. Hade du de här uppe eller? Hade du den på Janssons strik. Och där bodde du först då? Jag bodde där. Jag kom upp där 1918. Och sen bodde jag där till 1900... Vad var det? 1932 eller när det är pressinkummen eller sånt. Du byggde ditt eget hus då? Ja, jag byggde många och levde i dem med och sålde dem och byggde ett annat. Så var fick du det här i din år att börja gräva källor? Det var det från Sörmvagn i New York eller? Det kom inte så... Du hade ingen kompanjon? Jag hade det först, sen köpte jag ut honom. Han tillhörde han med en hand också. Så jag köpte ut honom. Vad sa du? Sen kom den här depressen 1932. Och då kunde vi inte få ett arbete och inte bygga och inte sälja och inte köpa. Det var stopp? Det fanns inga pengar. Så då fick man se det. Jag hade sex hästar, stora barn och jag kunde inte micka 50 cent med dem. Fick lämna sälja dem till vad jag kunde få. Och det sista huset jag hade, där fick jag också lämna sälja för vad jag kunde få. Och det var en tre, fyra tusen dollar för minne pengar. Men jag hade ju ett par. Så jag köpte det här. Och det ska du kolla om hur jag köpte det här huset. Han var president för statskunskulen här. Han hette Carl Fagerström. Och när jag hade sålt mitt hus på Janssenstreet så fick han veta det. Då kom han och ville att jag skulle hyra det här för hans svärföräldrar och dum det här huset jag har här. Nej, så jag har mer land på Janssenstreet. Jag sa bygga och hade redan diggat en källare där. Och då sa han, hyr mig ett hus. Och då sa min hustru, lät oss flytta ner där. För hon tittade med på, jag har alls land långt att det är skogen här. För det var så fullt av blommor och hon såg mor på blommorna och så på husen. Så jag flyttade hit och han skulle ha 30 dollar i månaden för jag ville inte köpa den. När jag hade bott tre par månader sa han, jag vill ha min tjänster att hyra han. Och hon sa, jag går ner till 25 och vill inte flytta. Och så hållde han på så jag betalte 15 dollar i månaden. Han gick ner själv för han var rädd att flytta. Men så kom hon ner och sa, jag vill sälja huset till. Jag kan inte hålla, jag börjar bli ätta med texterna. Det är en skam för en city president som var behind med skatter. Och sen sa jag, jag vill inte köpa, jag vet det. Men han håller på, han kommer bli säkert på kvartan. Han lämnar här klockan 12 på natten. Så sa han, ge mig ett bud sånt till mig. Jag vill inte köpa, jag går inte hem, men du har gett mig ett bud. Jag har inte ens frågat dig vad du vill ha för huset. Jag vill ha 3500 sånt. Det är inte för mycket, det är billigt. Men jag vill inte köpa. Det är en man som jag sa till er att jag har dina pengar och du kan gå nu. Det var det värsta för det var en god vän till mig. Han var fränsynssoldat också, han hette Holger Norén. Varje gång jag kom till Jaberna så stod han och spelade mandolin på en skjuffel. Och jag blev trött på det där för när vi hade Jabs och ville ha en skynna på så blev vi färdiga på den tiden. Och visade att tjäna något. Så ska du spela mandolin så jag sa, köp din egen mandolin. Jag vill ha mina skjufflar så god baj. Så han fick om? Ja han tycker det. Men vi var goda vänner än i år. Och han var ingen utsidig arbetare än i år. Så det fanns undantag? Åh, yes. Men i Stort var väl de svenska pojkarna ärliga arbetare och ville göra rätt för sig? Vi var goda arbetare, jag hade två goda pojkar, det var för huskvarna. En hette Öholm och en annan hette Nils var hetsätterna, jag kommer inte ihåg. Men nu när jag kom till Sverige så sökte de upp mig så jag var hembjuden till deras hem. De åkte tillbaka till Sverige? Ja, de åkte tillbaka till Sverige. För det var många som lämnade här och gick tillbaka till Sverige när depressen kom. Det var en hård tid? Ja, det var en hård tid för pojkarna ska ta om. Men utav alla de källor som du har öppnat här nu, vad använder du för? Hade du mullskopar? Mullskopar och hästar. Du hade det? Vi hade inga, inte några stimkjövlor som vi har nu. Det fanns inte på den tiden. Men kunde du använda mullskopar? Var det jordens och ren? Den var inte ren för det kanske var riktig berg ibland. Om man bara kunde plöja lite så fick man bryta upp den med hand nästan. Det var tur och notur. Det var hårt arbete. Hade du en bra bankbok då, 1913, när depressen kom, så du hade varit i arbete i ett tal år? Vad jag hade förlorade jag. Det gick fort? Jag kom in på banken på morgonen och jag tror det var den fjärde mars som jag minns väl. Jag ville ha så mycket pengar. Vi kunde inte lämna ut en enda cent. Jag ville inte låna pengar. Jag var väl tål ute av mina egna. Det var inte värda mycket. Såna år har det gått så fick jag lite tillbaka. Det var inte kontanta pengar till dig? Inte ett stort kollekt. Sedan fick jag ett pakkjöra. Det var två år efter sedan. Jag kunde inte använda det jag fick. Det var inte ett antal. Jag var inte den enda. Det var en familjräpte som ledde kross till mig. Det var gamla. Det var mer synd om dummen än mig. Det hade sävat upp så de hade 5 000 dollar. Det var mycket pengar på den tiden. Vi endast sen gick utan 900 dollar fick de stack för. Stacking kunde inte använda. Så de dog fattiga. De tjänade och släpade hela tiden. Så var det överallt. Det var inte bara jag. Så efter den tiden går jag upp. Blir det deprimerade folk när det händer sånt? Tappade de sugen då? Vad hände egentligen? Vad som hände? Jag kan heller inte förstå. Det gick så fort. Det fanns inte ett arbete att få. Fabriker och allt gick i kurs. Så mycket som fanns. Hela landet gick i kurs. Det var när hovstid. Men vad som kom, vad som gällde.