 Detta är cassett 3, en fortsättning av intervjun med Milton Andersson i Davenport, Iowa. Cassett 3, sidan 1. Så han var republicansk flagg? Ja, det är säkert. Claes Levin Wallin. Och vet du vad han kändes? CL. Ja, det är Claes Levin. Men de har aldrig sagt det. Nej, de sa att några av sina nivåer kallade honom Uncle Levin. Men alla andra kallade honom CL. Människan, kyrkan... Var de ofta så här? Ja. Han var en stark republicansk. Det var en identifikation. Så de var beredda? Ja, men ni vet inte. Hur är de demokraterna? Ja, de var demokraterna. I Tjekkelslauakien var de mest demokraterna. Och i Strasko och i Svedberg. Inte många använde att de var demokraterna. I Sarnorsk, där det är Wahoo, vad hade vi? Fyra kommissioner? Och hela tiden jag var uppgörande var det bara en demokrater. Och inga demokratiska presidenter, även Roosevelt, fick inte majoritet i Sarnorsk. Så det har varit i Sarnorsk sedan? Ja, det var inga demokratiska i Kornekordhusen till nästan World War II, tror jag. Men hela tiden var det en demokratisk kommissioner. Men du nämnde här att när du gick till Lutfjord i Wahoo så kunde du notera att det var en stor, vad du kallar, konservativ, från Polk och så vidare. Hur kunde du se det? Eller vad var det som var annorlunda än resten av dig? Var de stöppna på sina beroende eller? Jag kan ihåg några som vi kallar gråna svenskar. De har inga enskaper i USA så länge som vi har. Jag tror att det var en sak. Och nu, människor av min ålder, jag pratar om 1930-1931 när jag började i Svedberg. De sa hur Sverige server oss. Och de kom där och de var 15-16 år. De talade svenska en minut. Och vi inte. Men de var borta i det här landet? De var borta i det här landet. Men de var inte här så länge. När mina människor kom, så var det fortfarande runt Svarnersk, Svedberg och Wahoo, när de kom, jag tror, till nästan 1980. Och sen, Osceola var nästa stopp där de svenska verkligen satt. Lite öst av Osceola, men inte så mycket att de började en kirka. Det var ingen alldeles stannkirka i öst av Osceola, mellan Wahoo och Osceola. Det var 50 mil. Och så, några av dessa människor, som en av Truids äldre, de levde på en farma där, Axel Andersons. Det var Clarence Anderson, han var minister i Ropford. Han förändrade S till Z. Så han ville inte ändra sitt namn, han ville vara Andersons. Och hans äldre mor, de levde där. De skulle behöva gå, jag tror det var nära 15 mil i hård och buggor. Det var en stor skap. Så de människorna kom senare till Osceola, och så var Swedenholm, och Örstrandsberg, och Swedenholm, och Polk, det var inte så många runt Polk, men mellan Polk och centrala staden, Hordvill, det var evidentt att det var lite blant där, och sen en hel sattning i Hordvill. Kirken var aldrig väldigt stor. Jag tror inte att det var 300. Men de hade ett cemeterium, och det var fortfarande en staden. Men de hade inte varit i USA så länge. Kan du förstå vad jag menar? Nu kom de och de hade faktiskt de hade det svenska Brog, människorna som var 16, 17, 15, 16 år. Och så var de inte så långt från Sverige som människorna i Sreskel, som min familj var. –Tänker du att dina idéer hade meloden från din farljusidéer? –Ja, ja. –Tillgick du politiken så seriöst som resten av dem? –Nej, nej. Vi lät inte av det. –Vad har de för en annan opinion att stanna på sina beroende mer än du hade? Du har ju den här språk. –Ja, ja. –Och vi hade inte den svenska Brog. –Nej. –Vi var för långt från den och vi hade ingen tajt nära lösning med det gamla landet som de gjorde. –De var mer amerikanska. –Ja, det är det jag försöker säga. –De hade en föt i båda världen. –Ja. –Varför följde de den republicana idéen? –De kallade på sig direkt. –Det var ingen... –Jag tror att det var för att... Jag vet inte om den republicana partiet var mer konservativa. Det var samma sak i Osceola. Svegholm, Strömsberg, samma sak. Och där var det Agnesis. Det var inte så många Sveger så att landet inte var helt republicant som det var i Sannerskäl. Men ändå var det, där hon bodde, en väldigt stark republicans. Och det var alla. –Tänkte du att det var något att göra med den här konservatismen? –Jag tror inte det. –Var de involverade med politiken eller diskussionen? –Jag tror inte det. Dr. C var det. Erwin Gleen var det. Han kom att tänka på det. Och... Ravn Trell... Jag vet inte om han var det även om han brann min mammas äldre bror och brann en av hans barn. Jag var inte riktigt äldre än. Men dr. C. Short Luther var inte... Han var i en situation där han kunde ha varit president av en juniorkolleg och en akademi. Men dr. Gleen var... Han kom att tänka på det. Han var typ en politiker. I fack, jag kan ihåg ett par gånger att han och min pappa och min pappa och hans äldre bror kom till en diskussion om politiken. De pratade om det. Jag kan ihåg att de lät om det. Kulvet var här uppe. Och sen var i cemeteriet en lång rörelse uppe på parsenet. Och här var det en barn. Och här var det en krik. Och runt en krik var det en kustodium. Och här var det en länkrad. Men den här bridgen... Det är skälet att jag lät om det för att kundet har slutligen byggt en ny bridg. Och jag tror att han och ett par kvartalare som var kvartalare kom till kvartalet och de fick det slutligen. Och jag kan fortfarande ihåg en gång när de pratade om min pappa och hans äldre bror och han sa att han skulle berätta om att de inte skulle vota för den ena kommissionär för att ta bort bridgen. Och vi har lagt om det så många gånger. De av oss som har ihåg det och att bridgen stod där och jag tror att det var så mycket som hände innan världen. Men det är sjukt att man kan ihåg det. Men jag kan inte ihåg Reverend Cichor som pratade om politik. Och Arthur H. Peterson som var på Sresko, han var mer i Sverige. Jag kan aldrig ihåg hans diskussion om politik. Jag tror att de alla skulle säga att nu på tisdagens election, du borde gå och vota, du vet, göra ditt jobb. Men som Luther League och vi hade kyrkpikniska och saker. Jag kan inte ihåg att de verkligen pratade om politik. Oh yes. Jag har inte någon rekommendation så visst. Det var inte en sak som verkligen influerade mig. Jag kan inte ihåg att jag var så busig med att jobba på college och Dr. Andrine var där när du kom. Ja, Dr. Bergenhoff var där när jag kom. Det var i 38. Sommaren. Dr. Andrine var chairman av Republikan, John Ericsson. Ja, han var. Jag kan inte ihåg att jag aldrig gick till några politiska mötningar för att jag var så busig med att jobba. En gång jobbade jag med collegedrug. När jag hade inga kunder så hade jag inte att göra molten mjölk och klä mig bakom en kall. Jag studerade eller använde saker på tisdagen för vänster. Så många av dessa saker jag har förlagt min tid för kvarten och den oratoriska samhället. Men resten av tiden jobbade jag eller studerade. Var du intresserad av politik då? Ja, jag minns när Roosevelt var vald för första gången. Kan du tänka dig att det var faktiskt lite sämre i min familjecirkel? Det var. Ja, det var. Det var verkligen så. Du vet, Hoover kunde göra inget skänt. Absolut. När jag var en gudforsamare var Hoover och Coolidge de var vad ska jag säga de mest viktigaste människorna i världen. Nästa till Gud tror jag. Så de lyssnade inte till Roosevelts firechest och oratoriska samhället? Nej, de lyssnade men de var inte med. Jag minns en gång min pappa hände dem av och han hade något annat att göra. De hade aldrig hittat off Coolidge eller Hoover men eftersom min mor var en del av en invalid hade vi en av de första radionär i vårt samhälle. Vi kör med en vanlig batteri som du har i automobil och min pappa tog en generator från en gudforsamare och kunde ladda batterier själv. Han hade en gudforsamare en cylinder gaslänk. Han kunde ladda batterier, nästan varje dag. Jag minns en gång när min grannma och min Wallin-grannpappa kom till vårt ställe och lyssnade. Fyrstånhåret var en av de riktigt tidigare och bra musik. Och det var några andra också. De kom till vårt ställe och lyssnade på radio. Läck Coolidge och Hoover var det ofta på radio? Nej, inte idag. Inte idag. Inte så mycket. Så det var några bra moment när radioen kom till? Ja, det var det. Och jag kan tänka på vad du kan föreställa 11-12 års 14 års äldre du vet, idag kan du föreställa att ha en 14-års barn eller en gal sitta kvar och lyssna till en politisk besök. Vi hade inget att ta med oss, vi hade inget att göra ett klart som när vårt färd hade det på. Eller som Fyrstånhåret när det började lyssnade. Vi hade att gå. Vi kunde inte ens prata. Vad var det som var så viktigt? Så Coolidge och Hoover var de första presidenterna som gick in i allt? Ja. Så det var någon typ av tradition? Ja, det var det. Och de hade bara och det nya dealet med Roosevelt de de fattade det hela tiden och med min far var han på bordet på banken och han var på bordet och se var han president av koopbordet då? Eller var det efter det? Och de kände att de gjorde det utan hjälp från Roosevelt de kände att de gjorde det på egen. Och så vet jag inte så mycket detaljer för att den tiden var jag inte så intresserad av det. Men de kunde ha gjort det då för att stabilera den här kommunen. Det var inte så mycket. Och inte som idag där de överstängde sig. De hade 160 akor vilket var en normal homstead, en kvart section av land och de hade kanske 6 eller 8 hårdor och de hade inga machiner som var så kostnad. Och de gjorde inga sojutkonservatier eller fertilisering eller sojutkillare det var bara arbete. Det var ingen övergång. Ja, men gud. Och du vet faktiskt och min fars familj kan jag ändå inte få över det. Nu, jag pratar om de 30-talna de var fortfarande anlöda deras korn när de fick korn och de fick korn i fall med händerna och skävde den i kornklippet. När jag var på Luther 1933-1934 var de fortfarande skävda den. Nu hade de ibland i sommaren, kanske det var långa sträck där vindet inte skulle blå de hade en liten gaslänning där de pumpade vatten för sina hundar. Och det var allt. Och de var de sista människorna de drar Model T så att de inte kunde runna längre eftersom de stoppade att göra dem. De gjorde användning av dem? Ja, och de hade ingen utmaningar. Kerosin för sina lampor de hade inga gaslampor de hade inga lampor med människan bara kerosinlampor det var allt de hade. Och när de fick elektriska var det en REA men det var en rosa REA vad sa de om det? Vi hade delco ljusplats så vi var öppna och de hade att byta länkar och länkarfiskor i barnet men i huset hade de inte bytt något. Det var en grad bättre än de ökade i City. De gick med det de hade ingen utmaningar de hade ingen utmaningar för de som kallade det den som genererade batterier de hade ingen utmaningar för att kolla batterier och ta bort dem men jag vet inte jag kan inte ihåg jag var inte så mycket efter det jag var i Luther och jag tog länkarfiskor i ett par år jag var inte hemma när de använde när de använde det för elektriska jag kan inte ihåg när jag kom hem och jag kan inte ihåg det var han kallad Socialist? Jag kan inte ihåg du kan inte ihåg det? jag kan inte ihåg vad han kallades för hans sista var inte bra om man kunde göra det utan någon form av regering han var ingen hjälp för en grupp av människor så deras tro var nog rätt de hade ingen utmaningar för det jag lärde mig om det så många gånger att jag hörde min grannfader och min far säga han hörde honom han är demokrat och det var en väg till livet absolut vad om Socialistik? jag kan inte ihåg vad de gjorde de var inte verkligen hittade av det ni vet min grannfader var inte hittade av det när de de dödde det var ingen där jag tror att de inte gjorde så att de inte betalade det jag tror det var efter WWII innan min pappa betalade inkomsttax och han var banker han tog caren för dem för allt gick ändå genom banken jag vet inte hur de förklarade sig när de tog äggs och crema jag vet inte hur de gjorde det jag vet inte, jag var beredd av det det var lite lätt i början jag är säker på det men min mor var inte på Socialistik men min far var för honom dödde i 1967 han var på Socialistik kom han och tänkte på det? nej inte en sak vem tog caren för alla? dina pappa stod på farmen vad om resten av de svenska? vad hände då du var 80 år? vem tog caren för dig? jag visste dig den bilden grannpappa och grannbron det var i kornaren på farmen när de blev äldre och kunde inte ta caren för dem de gick till deras youngest daughter som levde en månad och grannbron inte levde länge och grannbron hon stod där nu min grannbron deras äldre äldre var en äldre och hon gick till en äldre hemma i Lincoln Nebraska jag tror hon var den första i våra rulltips och det bara kom till punkt där hon behövde för mycket hjälp och hon var mentalt hon vet inte vad som hände så det gjorde inte någon annan fördel jag tror att om hon hade varit mentalt ökade det kanske hade en annan effekt på resten av familjen men nu jag minns de sista gångerna jag tror det var på kvartal och kanske på älskar vi var där hon vet inte ens vad du vet och hon var den enda som hade varit i en rulltipshål i en rulltipshål i Lincoln Nebraska men i den tiden var det äldre som hade tagit in dem de gick inte till det för det var som om de var på dåliga tider det var det som var hälften du kom till förhållaren ja det är rätt min far, en av hans äldre sista, hon var i fakt i samma plats som min grannbror i Lincoln Nebraska, det var en Lutheran folkshål i Lincoln Nebraska men igen var hon i en situation där hon inte var mentalt ökade så det gjorde inte så mycket av en annan jag tror att det var för åtminstone två år hon vet aldrig vem jag var men vi gick fortfarande till att se henne så i din tid när du var liten var det folk som hade fem, sex barn de hade inga problem att survive men vad hände med den som inte var märkande eller den som var en vidor en vidor den äldre sista min far hon var inte märkande hon stod på en farm och var din mor? nej, hon hade en annan sista och en bror som stod på en farm och jag tror att de hade en sista i town för ungefär fem år brorna död och efter att min mor stod på en farm så stod en sista på en farm och då var det min far och den äldre sista och när hon blev så fysiskt kunde hon inte ta bort eller kooka, då hon gick till den här folkhålen och hon hade varit där inte så länge hon kunde inte veta var hon var efter det och ni ser, de levde till deras länge middels- eller länge 80-tal och det som fortfarande borde jag, min far hans yngsta bror och den nästa bror som jag sa om min mor som började jobba när de var så länge men min far hade äldre bror och sista och de levde längre än de gjorde och detta kan jag inte förstå en av hans bror gud, han var jag tror att hans nästa bror, han skulle ha varit 90 men jag kan inte ihåg att han aldrig jobbade i livet jag tror han gjorde det han var länge liten men hela tiden kunde jag inte veta att han gjorde det nästa av hans äldre bror, Oscar han var förlåt men några människor kan göra det ja, de levde på en farm och de räddade det jag kan inte förstå och min far var den lilla och jag tror att han levde både han och hans nästa bror de levde på en farm och de räddade det och de räddade det och de resten var i deras 80 nästan 90 så vilken person var han? var han lättgångig? min far nej, bror Lindswell ja, han var lättgångig jag kan säga det var var det var jag hade en stor bild av dem ja det var äldre det var Andrew han jobbade länge det var den som var en bild på Korskania en religiös man men den man jag har aldrig sett honom jobba jag har aldrig sett honom jobba jag har aldrig sett honom jobba hela tiden jag levde och han var min far sista äldrebror har din far kommenterat om det? nej, inte att jag hörde inte att jag hörde och det var vår favorit han var den som död från hjärtatt, att kämpa med bilar han var den som aldrig blev märk och hans namn var Emma nu, ni ser han hade två namn Oscar hade två namn och Marie hade två namn resten hade de bara en namn Charles och Fred Malcolm och Emma Alice hade två namn också men Charles och Fred Malcolm och Emma och Theodore de hade bara en namn din far var den nästa som var märk nej, han var märk Malcolm var 2,5 års äldre min far var märk, 1888 han var märk du nämnde att din mor han hade gått till Wyoming för att jobba med bilar han hade aldrig gått till Wyoming han hade aldrig gått till Wyoming han hade aldrig gått till Wyoming varför var det så? jag sa att din grannfald han hade han hade nån anledning han hade nån anledning han stod på en farm när barnen död evidentligen barnen de hade satt i ett ställe och anlade namn så att barnen var ändå vänliga Oscar och Andrew han var den äldsta han var nästa Mary Court hade en familj av sin egen så Alice var där och Emma han var som en supervisor men de gick tidigare nej, han stod där han stod där hela tiden till att han död 1925, 1926 1925 gick han efter att han hade varit i Sverige med Reverend Galeen för det sista gången jag tror det var 1925 han död, men då var det Oscar Gusty och Emma de älskade barnen de älskade barnen så länge de levde och då var det delat gud, vi fick inte så mycket men ingen tog inga kass så det var ingen pengar de stod i samma familj de stod där de sa att när du spelar poker så gör du det med din egen familj inte bringa in en närmre det är inte så mycket som nu så stor men så tänker jag att alla som har gjort det här så har vi ett skolstid som är district 59 och kan du förvänta dig att det hette Shakespeare och det var en skola som var i en skola där var Shakespeare skola i mitten okej nej, jag är sorry där är Shakespeare skola och det var en del i varje skola 640 min fru och sista med 8 barn hette Mary hon levde där Axel Nelson var hennes namn okej jag var född här här i fjol här var det en truett familj som var sista av min fru en mil vänster här är Wallen homstad och grannpås äldre bröderna så bort det det är inte din mormor hans bröder bort det och sen min grannpås bort den här farmen den här kvartan den här grannpåsen på din far din mor min fru och hans barn levde nästan halvvajan här och sen här här var grannpås här och där var min två mjölkaste fru vi vann där de levde här här var grannpås bröder hans äldre son levde här hans mjölkaste son levde här hans mor levde här så du ser vilken kommun jag var i i den kvartan ja och sen den här var den här var de som levde när de kom från Sverige så en av dem bort den här en av dem bort den här och sin mor och hans hans bröder bort den här och sen så var det två mjölkaste och två mjölkaste som levde här den andra mjölkaste gick iväg och hon levde inte för långt men här var det en hel truett familj och här var min mjölkaste bröder här nu är det fortfarande i familjen fortfarande i Wallin familj det är min moras kusin som har det de är min moras kusin och de är samma de gjorde och sen bort de här men nu här var det vi hade två förvaltare i vårt skola de var Bohemian Czechoslovakian de var Sid Lachik de var redan där när de svenskarna kom jag vet inte hur långt de var för de hade barn i vårt ålder men varenda var det någon som hade land och de tog upp där sen här bort var det några människor engelska bakgrunden, deras namn var Mojer M-Y-E-R de ena människor i Shakespeare skola som inte var svenska här var det Mission Covenant här var det Mission Covenant här uppe på gatan från skolan var Mission Covenant och det var två Mission Covenant familjer här var det bara 80 askelar varje av dem hade 80 askelar men de här människorna var de ena i Shakespeare skola som inte var svenska Mission Covenant och Augustana Augustana men du vet att som barn du inte besökte någon religion eller sådant det var helt förrönt hur var de två förrövande barnen som Bohemian var de olika än du eller har du sett någon förändring för barnen brukar göra det de här människorna som gick till skolan var fortfarande opererade Bohemian Presbyterian Church och de här människorna var metodister och i fack där jag åkte hem sålde de till några svenskar och då vi hade några fler svenskar jag förgått om det vi hade några fler svenskar som bor här Swansons och dessa människorna var Hegström H-A-G-S-T-R-O-M väldigt aktivt i Mission Covenant Church och vad var namnet av skolan Wichland men ni ser här var vi en, två tre fyra vi var fyra delar och dessa två faror var i Shakespeare skola människorna på den här faran hade inga barn och de människorna här de var bara en mil från skolan så de gick till skolan men människorna som bor här deras namn var Hallberg de var också i Mission Covenant de gick till vår skola och skolan där måste ha börjat med Swedskån eller var det det förut de har skolor så fara jag försöker tänka på här är det som är sant en mil norr från skolan och en halv mil här var det en annan skola här det var 56 vårt var 59 och det var alla vattenlösa och detta var 56 och min sista hundgången var där många människor i södra Svebergskorna gick till skolan nu ser ni det det är ungefär två och en halv mil från vår skola och hur de gjorde det nu här var det en jag var mest Bohemian och var en skola så jag gick till skolan och igen, en, två inte så mycket, två och en halv mil till den här och de här människorna ni ser det är inte helt rätt men Sresko är här där var vårt kyrk här var vi så de här människorna gick till skolan och de här människorna de här människorna de gick till skolan där så vem var kingpinna inom den här prese-territoriet som vi kallar jag vet att du nämnde grannma Brott ja, hon var hon var verkligen den riktiga starka du vet när du ska fråga mig det det är intressant vårt kyrk i Sresko när du talar om demokrati jag skulle säkta att min mor sin far C.L. Wallin och min far kanske hade så mycket att säga om vad som gått på i den kyrkan som någon annan men de var inte kallade diktatörer de jag tror att allt de stod för resten av dem antydde med dem och det var verkligen inte det var verkligen inga riktiga ledare jag tänker på när C.L. Grandin var där han var en stark person han gick till Minneapolis och han var i en biblisk institut och var verkligen en ledare i en augustinisk kyrk i Minneapolis och det var verkligen inte någon som verkligen diktatade något min gamla bröder är den som antydde hur att jobba på arvon och när de hade något att göra mechaniskt eller att jobba på kyrkan var han där och min gamla var där C.L. Wallin min gamla min gamla äldre bröder August Broad han var en dekont han och min far de antydde när en kyrk gick på en vakt eller när han var sjuk och de kunde lära sermen så de antydde ofta med några noter och min gamla och min gamla antydde det och min gamla och min min gamla och min gamla antydde det och min gamla och min gamla antydde det men jag har aldrig antydde dem diktatörer eller ledare de var alltid på en kyrk så de var respekterade i kommunen jag tror du skulle säga det men det var ingen som sa vi borde inte göra det uncle August eller uncle Herman eller C.L. inte gillar det eller Ted de kallade min gamla Ted antingen hans äldre bröder vad hände? du var inte gammal för att bli antydda på skolbord eller kyrk för du var också på en kommun vad hände med samma äldre grupp när de kom in på bordet för att säga något har de lyssnat några år till äldre först innan de öppnade sig hur var det med kristin? du vet jag kan inte ansöka det du ser när jag gick till Luther i 1930 och då tog jag en år av skol och då tog jag skolskola i södra Wallo för några år innan jag kom till Augie i sommaren 1938 och jag kan inte ens minna vem som var på skolbordet jag tror att Anclara's son var en av dem och när jag levde där tror jag att Irwin var på skolbordet och jag tror att en av dem var på skolbordet jag vet att Herm Wallin var på skolbordet det var min morgans kusin han är en kusin som fortfarande har en farmor där Wallin är men du ser jag var borta och vi talade inte om det min bror och jag när de var 56 de farmade här han hade en bror på skolbordet men vi talade inte om det jag vet inte och samma sak i kyrkan jag var borta och vi var hemma för en besökning jag kan inte ansöka det det är alltid en transaktion mellan en generation om du vill eller inte hur mycket det har föräntat i kyrkan som skol- och teologi de är 20 års förälder än i konjugationen då en paster kommer och talar som de talar om i skolan hur det skulle föränta en kommun som Ceresconoff om de hade några idéer som var 20 års förälder skulle de berätta på pasterna att slå upp dem? jag vet inte som jag säger jag var inte där och de hade inte en kontroversiell pastor nej Swedenborg och Svesko har samma pastor jag försöker tänka om Lindberg inte PM Lindberg men en annan minister i Lindberg var den sista som de hade fullt tid och de hade en pasterna för en lång tid och de trott av som denna år januari, februari och mars Svesko hade de service på 9.00 och Swedenborg på 11.00 och april, maj och juni Svesko åker till 11.00 och Swedenborg får det på 9.00 de går 3 månader per tid och så baptismen funeraler och vänster och sånt och sannolikor och sånt de gjorde och Swedenborg skulle ha deras bibliskol en annan tid än Svesko och jag och jag tror kan jag vara rätt? jag skulle säga jag trodde att de hade bibliskol hela dagen, jag kan inte jag kan inte säga jag tror inte att jag kan säga vad de gjorde men det här var något annat jag var bestämd eller jag var bestämd förra år vi var bestämda i maj eller något sådant men sommaren före vi var behov att gå bibliskol i sommaren två veckor, i morgonen och och präster jag skulle säga Arthur H. Petersson han drillade oss hela dagen för två veckor och vi kunde det och var det två timmar? jag tror sommaren var tre timmar eller jag tror att 9-12 och jag tror att vi hade det för två timmar den konfirmationen och han hade andra sannolikor och han hade öppnings- och släppnings-servicen så du var faktiskt förberedd? och det var jag lät alla har någon någon de gillar vi hade en relative en sista kund av min faktiskt hans far var en bror av Mörmör och han var lite lätt och vi skulle drilla honom och drilla honom för om han skulle missa det så skulle resten av oss också tråda och vi skulle försöka att skapa vad prästerna skulle fråga honom det var innan ja innan skolan och innan konfirmation så han hade en svår tid att minska var det många länkare som hade problem med att minska sannolikor? inte riktigt det var en annan följ en annan följ som var sådär men ingen av de gillar och du ser jag hade en relativt stor konfirmation för Sresko jag pratar om 15 eller 16 på min ålder och du ser vi var pre-world war 1 och vi var de största konfirmationer i Sresko på den tiden och så de inte kompagnade dem? nej nej jag kan skicka det för många år efteråt och när du kom till konfirmation så hade du en fråga och vi sitter där och och anser rätt med konfirmationen var det någon som följde? nej och den här männen var nog den som skulle ha men alla var patient och hjälpt honom är det så? ja det är så fantastiskt jag pratade med mina barn om det, de kom till konfirmation här över staden på Grace Lutheran och de tycker det är väldigt svårt att komprensa detta men vi gick igenom den kompletta katekismen och verkligen tror jag att några av de barnen idag som inte har gått igenom missar något och jag tror att vi tog en del saker för grann jag vet inte men det var så hur var det med andra organisationer utanför Kyrka? väldigt väldigt få vi hade en bänd för sommaren och Lutheran var viktig och alla gick till Lutheran inte bara de som var teen men även barnen så det var ingen äldre? nej, ingen alls och när jag åkte hem hade vi inte bröderhet vi hade en liten äldre och medan vi var på väg till och de gick för kaffe och många från staden gick upp och hade kaffe med de gick de hade det varje två veckor tisdag eftermiddagen det var den äldre organisationen och Lutheran och de gick och de gick var det någon de gick och de var märkna de som var märkna och de som inte var märkna kom till Lutheran och vi hade Lutheran på fridagens natt och kan ni imagineras på fridagens natt du skulle inte få något du hade inga basballteens nej, och då de gick och de hade en kaffe och mina mor gick och de hade en handkast och folk gick och de hade en handkast och jag tänkte på när jag var en teen kanske 10 år jag tror att Huckle Herman gick och betalade 10 dollar för min mamma kast men då gick det till kärlen det gick och donerade och bröd och kakor och kakor och andra kläder det var bara fantastiskt vad de säljde och Huckle Herman, han var ofta auktionär och de hade mer kul det var bara det var en riktigt kul natt och såg man också andra folk som inte var Lutheran och såg vi också andra men då var det en kärlek och då den 4 juli och det var många gånger var vi älskar på den 4 juli men vi hade en pittnik och det var en tradition våra män karlade alltid och Huckle Herman karlade, bara män och såg min pappa och vi hade många män i vårt kärlek som karlade och vi gjorde hemsida älskar och barnen som inte var för älsa och några av de här karlade de spenade hela eftermiddagen med älskar och de säljde och de gick till trevligare och alla det här var donerade så de de behövde lite älskar och någon sa Art Johnsson, jag kommer få lite så de kom med några hundra hundra lager älskar och ibland älskade vi lite hemma vi hade älskar hemma och de donerade alla kärlek och de här människorna i staden skulle köpa sugaren och förnyade vanilj för hemsida älskar Vem var det som använde detta? Var det bara Lutheran League? Det var bara Lutheran League inte kärlekens konvent? Det var bara Emmanuel Lutheran Church i Strasbourg Så du var den starkaste? Ja Jag skulle inte säga det de andra var starka i sin egen mång de här var traditioner som vi hade De partiderade inte med älskar på den här fjol? Nej, nej och vi hade en speciell program på natt och män kunde sjunga och ibland hade vi preter, politiker och så vidare och vi skulle vara ute i en kärlek utanför kyrkan och ta alla kärlek och alla kom för sjukvård och även farmer de kunde avsluta att klippa kärlek och komma för sjukvård och klockan åt varje kvart skulle vi ha vår program Svetska fejkar och svenska fejkar som midsommar Nej, nej, vi hade inte de i Strasbourg Jag vet inte Vad för svenska? Det är vad jag försöker tänka Jag tror inte det Jag tror att jag kan ihåg dem om de hade det De hade De hade det i Hordville där Agnes var De hade dem tidigare? De hade dem sen världens två men i Strasbourg och Sweetberg jag tror att de inte hade det för jag skulle ha det i minns Strasbourg hade också det De har fortfarande att de som är i Strasbourg vår sista i lag var född och utbrott i Augustinien i Strasbourg och hennes pappa var där och vi har varit där för midsommar Men du ser, Strasbourg är annorlunda än Svetska Jag tror att en gång var det kanske 95% svenska eller Svetska inte Jag kunde aldrig skicka ut varför Sweetberg aldrig blev inkorporerad men det var allt svenska men det är nog fortfarande men inte Svetska och jag tror att det gör en annan för de två men som jag säger har vi varit flera gånger till midsommar i Strasbourg med vår sista i lag Vi gick till skolan i Wahoo och Augustinien och musik var din principlösa Så efter alla skolling och du kom upp i Davenport, Iowa En liten historia före det i april 1941 fick jag min dräktnotis Jag var en student och det var före Pearl Harbor så de lade mig sluta och i juli 19 1941 var jag på Fort Leonard Wood jag var i armen och många av mina sammanfattare i Nebraska och människor jag öppnade med var märkade och hade familjer eller var farna och jag var en student och jag hade ingen anledning för att inte kunna gå till armen så jag var en av de riktigt lilla från vår kommun att gå och förstås före Pearl Harbor var det ingen anledning för att vara där, jag gick upp och jag använde en band och jag var i en band och vi gick runt på Fort Leonard Wood och gick till St. Louis och gick till baseballgården och snart före Pearl Harbor så gick de riktigt på oss med er education och sånt, ni borde inte gå i en band ni borde få bättre training och kanske vara en officer eller en ledare så en hel del av oss gick till officers candy skol och jag blev en field artillery officer och sen gick vi till santa pacifiska och vi var på liberering av New Guinea och fylpen och var vänta för trainingen att gå till Japan när varan var slut så du har varit i service för hur många år? nästan fem år nästan och ni ser jag hade jag var överseende så länge jag kunde inte ta min läge jag var faktiskt utifrån armen före kvartaget i 45 men min offisiella disstrans från armen var inte till maj 46 så jag hade bara två och en halv månader att vara i fem år för jag hade inte varit i service för så länge så vi kom till Rock Island var du märkad då? ja, okej när vi först kom i armen var vi inte märkade men vi hade intentat att märka i alla fall så jag var använt att gå till officers candy skol och en eller två dagar innan jag fick min kommission sa de att vi skulle senda er till Texas och att ni skulle träna en ny battaljon så jag frågade dem hur länge jag skulle vara i USA de sa att vi var säkra på att du skulle vara här i en år och en halv så jag kallade Agnes och på fridag var vi märkade i Hordville på tisdag en helt kyrkvattensvän med sin vänkelsegård och allt och på fridag innan hon hade något hon träffade mig i Omaha på sattesdag och vi köpte och jag varar min armöjning så vi levde i Paris, Texas tills vi återgjorde men våra barn var inte borta tills vi återgjorde på fjol 45 kom vi här till Rock Island för en vänkelse av en bra vän av mig som var på städer på Augustana College skolan av musik och när vi var där fick de en telefonkoll från Galesburg och de ville en musikmusiklärare i juniör höjning så jag gick alltid till Quad Cities så vi trodde att det skulle bli en bra början vi återgjorde till Nebraska och fick några skogsäck fulla kläder och tog till en tvårumsuppdrag i Galesburg och tog en semester och denna sommaren började jag jobba på min mastergrupper på Western University för jag hade en GI-bill så jag inte behövde befinna mig för att befinna mig och denna sommar öppnade positionen i Malin, Calvin Coolidge i juniör höjning