 Jag har det idag den 10 februari 1986. Jag har sett tillsammans med Jan Lindström i Flint, Michigan. Han födde 1902, den 21 juni i Umeå. Och tillsammans är också Götter Lindström född Örman i Ersmark den 18 juli 1904. Och ni kom till Amerika nu vilket år? 1923. Båda två? Båda två. Vi var ingat i Sverige förlåt i Sverige. 1920? 23. Vi landade den 18 juli på Herberta i New York. Och vilken båt var det med Stockholm eller Drottningholm? Stockholm. Nej nej vänta, Kungsholm. Kungsholm. Han är borta nu. Det var gamla Kungsholm. Ja gamla Kungsholm, that's right. Så berätta lite om din pappa, vad arbetar han med uppe i Umeå? Han arbetar för Skargins trädmassefabrik. Och vad de gjorde det med palp för peper. Och det är bära tagsvide så. Det går bra. Kommer det lättare med engelska så går det bra. Ja jag tror det går bra. Jag säger att det var redikulärt vad han gjorde. Det var två fötter långt och det var alla olika fötter. Och han hällde dem inför en maskin där de tog bakom. Och när de tog bakom så tog de in i en maskin. I en stor plats för att få det att kläda. Men hans händer var så hårda och så kallt. Det var bara redikulärt. Jag kan inte förstå hur han kunde göra sådant här jobb som han gjorde. Och det var en allledig, vi var så dåliga hemma. Vi var fem barn. En, två, tre, fyra, fem. Och han jobbade och det var en lång viss. Det var över en halvstid från en liten månader där han jobbade. Han gick inte morgon och natt i vintertiden. Och han tog alltid en sparkstötting. Det skulle vara bra på den. Vi behövde wood. Vad vi gjorde var att han var hämtande och vi hade en barn med två kall och en pigg. Vi hade inte en hos med dem. Men vi var dåliga. Han kunde inte vara dålig och han gjorde inget. Är det han nu? Men du hjälpte dig när du blev äldre. Var du den gamla eller? Nej, jag var den äldre. Så du var den första som fick in dig? Jag var inte en vallakor när jag var nio år gammal. För tre somrar. Var det för andra jordbrukare då? Ja, det var för andra. Vi var för många hem. De behövde oss inte. Vi behövde oss bara inte. För många barn. Så jag jobbade med en farmor i sommaren. För tre år gick jag med en vallakor. När jag blev konfirmad när jag var 13 år. Jag började 1915. Jag var i två högskolan. Sen gick jag med en farmor. Jag var aldrig hemma efter att jag var 13. Så då var du fullväxtkvar. Jag gjorde så mycket som en fullväxtkvar. För första jobbade jag med en svensk amerikaner. I samma by där hon kom ifrån. Han hade varit här i tio år. Han var en vacker person att jobba med. Jag jobbade med honom i en år och en halv. Jag gick alltid med harsus. Sen jobbade jag med en annan. I en annan år och en halv. Han hade åkeri. Han hade det och harsus. Det var 1915. Vård bråk ut 1914 i Europa. Det var då det var värst. 16, 17, 18, 19. Jag jobbade med honom i tre år. Jag jobbade i två år. Han hade harsus och det var inga kyl. De kunde inte köpa röver eller gas. Så jag jobbade med honom i värsta år. Han hade mycket att göra med åkeriet. Ja, han hade att ta en doktor från hospitalen. Det var det enda som de kunde ta med hans hårdare. Jag var kuskt och jag gick med. Du hade med dig en säck höra på vandeln. Ja, han hade några bra harsus. De kunde röra, inte de tunga hästarna. Han hade några riktigt bra harsus. Jag jobbade med honom i 1918 efter kriget. Vi hade spanska sjuka. 17, 18, 19, 17, 18. Människorna dödde. De kunde inte bära dem för snabbt. Grönnade för hårt. De kunde bara ta dem på leken. När det var sommar bära dem. De sjuka i ditt hem också? Ja, de sjuka i ditt hem också. Du klarade dig? Ja, jag klarade mig. Det var så många. När det var så här, jag jobbade på en plats. Det var ett svenska mat från Umeå. Det var Röbeck. Det var där nära alla hus. Det var någon som dödde där. Det var sådana som fick sjukan att klara sig. Ja, det var en del. Alla blev sjuka. Var du sjuk också? Nej, det var bara en som var sjuk. Ja, det var inte så. Var det ont om mat under kriget? Det var inget att riskera. Men när man jobbade för en farmor, de hade alltid mat. Så jag skulle säga att vi alltid hade något att äta. Det var inte så mycket. Vi hade inte så mycket hem. Vi var fem barn. En år och en halv, mellan dem. Det var inte tillräckligt med pengar. Det var så fattigt hemma. Det var ingenting till det. Som pappa arbetar nu på... Skarins fabriken. Vad de organiserade de arbetarna? Jag tror inte så mycket på det. Var inte de i storsträck i 1908-1909? Vi såg verkligen det. Jag vet inte om det. Jag skulle nog kunna ihåg det, för jag bodde i 1902. Så jag var 60. Det var många som åkte till Canada uppifrån Holmsund. Ja, det var det. Det var förestorsträck. Det var en sak. Efter att jag jobbade med det här... Det här som hade åkeriet. Då började vi jobba för Umeå stad. Vi tog avkort. Och grävde ledningar. Vi fick så mycket meter. Vi gjorde det bra där. Det var 1919 och 1920. Så då var du stadsanställd? Ja, det var det. Om jag hade stått där, hade jag varit plummer. Om jag hade stått där. Hade du lust för det? Ja, jag skulle börjat i något yrke. Det var det arbete som fanns? Ja, jag vet att jag hade gjort det. Hur var det med militären? Du var ute på Mönströms. Jag var inne på EXC 1922. Jag tror att jag gick i september. I Umeå? Ja, i Umeå. Det var i 1920 på den tiden. Jag var i maskingunndepartementet. Jag var i maskingunndepartementet. Och då, när jag var i armén... Och då, när jag var i armén... Och då, när jag var i armén... Jag började gå till USA. För hennes bror gick 1922... För hennes bror gick 1922... För USA. Så han gick inte till EXC. Men han var bara 17 år gick han. När han gick. Så han kom här... Vem han ja? Han bror. För hon har gått. Så han gick... Och han gick... Och han gick... Och han gick... Och han gick... Och han gick... Han hade två äldre. Han hade två äldre. Det här är hans bror. Var bodde de? Det bodde... Det bodde här rätt i Flint. Ja, båda två. Ja, de hade varit 10-15 år. Ja, de hade varit 10-15 år. Vad hade de för arbete? Snickare. En jobbade i Björk. Lindas hund. Han jobbade i Björk i Singni. Ja, fast. Ja, okej. Och den andra äldre. Han var snickare. Han hade en stor byggnad. Så han byggde stora byggnader. Så jag började som en skärp. Jag började som en arbetare när vi fick den. 1923. Så du tror att det var din svågel som inbjudde att du skulle åka hit? Han var en stor... Han var en stor... springfjädare när vi båda kom hit. Och din blivande fru var också intresserad att komma efter? Nej, hon gick på samma gång som jag när hon stannade. Det var ingen lust att åka med. Nej, det är älskigt. Min bror ville ju att jag skulle gå med han. Mm. Var du enda barnet kvar i Sverige då? Var det fler syskon kvar i hemmet? Ja. Jag var åtta år gammal. Så jag... Pappa gick om sig då. Han hade tre barn efter. Så du var ute och arbetade då när ni åkte till Erlund? Ja. Så hur lång var exestisen nu på I-20? Det var nio månader. I ett streck? Ja. Så när jag gjorde exestisen var jag redo att gå till USA. Så snart jag kom ut av service. Jag arbetade bara en månad efter att vi kom ut. Vi kom ut i maj. Vi var här den 18 juli. Så du var det skrivet? Ja. Vi måste gå ner till Stockholm och ha passen av resorterad. Det var ju så viktigt den tiden. Ja, det är det väl nu också. Så vi är där gått an till Stockholm men det är så viktigt att vi kom över. Du måste skriva till kungen. Ja, det gjorde vi. Vi måste gå ner till amerikanska ambassadören. Och få passen och allt det där i ordning. Hade du sparat ihop biljetten? Nej, vi måste bara låna pengar också. Ut av pappa eller? De hade ingenting. Jag lånade utav... Och de var lite äldre. Det var släppning med jag också. Jag hällde mig. Det var några människor som var 7-8 år äldre. Så jag köpte 1000 kronor. 1000 kronor var mycket pengar. Men det tog hand om båda biljetten för er. Nej, inte riktigt. Men Götterd hade lite pengar. Men jag var inte här i 6 månader. Jag hade allt att ge tillbaka. Vi var fem år. Vi var på samma plats. Många från samma område när vi kom på båten. Var det mycket amerikanska diskussion i bygden? Nej, det var inte så mycket. Vi hade en bra tid. Men de flesta hem hade släppning i övriga amerika? Ja, absolut. Jag tror så. Skrev ni till dina bröder om hur det var i övriga? Sade de att det var bra? Vad skrev han om bröderna? Han hade bara varit här. Han kom här just före kväll 1922. Han hade inte varit här. Han hade en bröder på 6-7 december. Han hade en 17-bröder på båten. Han hade en 17-bröder på båten. Han hade en 17-bröder på båten. Han hade en 17-bröder på båten. När vi landade i New York 18 juli 1923, När vi landade i New York 18 juli 1923, När vi landade i New York 18 juli 1923, När vi kom till Flint var han i sjukhuset. När vi kom till Flint var han i sjukhuset. Han hade hjälpt hans äldre, Han hade hjälpt hans äldre, han hade hjälpt hans äldre, och han hade skrivit på bakgränsen och han fallit ner och bröt hans leg. Så det var väldigt sämst. När vi kom till Flint, vi kunde inte veta det. Det hade bara hänt. Så det var också svårt. Det var inte lätt. Men du sa det i engelska. Hur åkte ni med i resväskan? Hur åkte ni med i resväskan? Packade ni ner särskilt med kläder och arbetskläder? Vi hade inte mycket med oss. Ni reste lätt. Vi gick ganska lätt. När vi kom till Flint, När vi kom till Flint, och jag stod på sin andra sidan. Viktor Eriksson var superintendent. Han jobbade med hans skärm, han jobbade med hans skärm, men han var formen och superintendent. Så jag stod där. Och den andra dagen vi kom här, Och den andra dagen vi kom här, jag tror inte den andra dagen, men den var helt lätt. Den tog en dag och en halv dag från New York till Flint. Den tog en dag och en halv dag från New York till Flint. Jag var där två dagar. Vi tog lite äldre skärm och ett par av färger. Så vi kunde gå. Vi började som laboratorer och vi fick 50 cent per dag. Vi började som laboratorer och vi fick 50 cent per dag. Och det var hårt. 23-24 juli, i bakgrunden, var en ny sparkpluggfaktorier i Flint. Så vi jobbade där två veckor. Så vi jobbade där två veckor. Och här var alla mörkare. Vi var fyra eller fem svenskar. Vi var nästan mörkare också. Vi jobbade tillsammans och vi hade en formand. Den färgerna formanden var svenskar. Så han tog oss vad att göra. Och vi jobbade som en börnfisk. Var de pojkarna i från samma bygg? Nej, det var bara en. Det var bara en som var från samma plats som jag. Det var bara en som var från samma plats som jag. Innan vi går in i arbetet nu, när ni åkte så många i från samma attrakt, hade ni någon stor hippa när ni åkte? Med kalas eller att vinka av er? Ja, den gjorde jag. Ja, det var med lämna menade jag. Ja, den gjorde jag. Och då nede vi i jämlikstation och vinka ut av er? Ja, det var där och platsen. Ja, släktingar och bekympar. Och då sa ni att ni skulle komma tillbaka om fem år? Vi tog dem i fem, tio år. Vi tog dem i fem, tio år. Det var en massa av de unga pojkarna som kom. Det var en massa av de unga pojkarna som kom. Så det här var 23 år. Och depression började 1928 eller 1929. Och depression började 1928 eller 1929. Och det var hundra av dem som åkte till Sverige. De åkte till Sverige. De hade inget jobb. De hade inga pengar. Och några av dem borde ha pengar och bara åkte till Sverige. Många. Många. De andra som åkte till Kanumi, var det också de till? De var beredda. Ni vet aldrig var de gick. Och ni hade aldrig kontakt med dem heller? Nej, nej. När vi blev märkade 1924, 17 maj. När vi var märkade 1924, 17 maj. Så vi ville vara här i tio månader. Eller en år. För att få upp det. Och hon hade ett bra plats att stå. Och jag hade ett bra plats att stå. Så det hjälpte också. Och gud, vi ville få upp det vi hade betalt för att komma här. Det var också det viktigaste. Hur var resan över med gamla kungshorn? Vi hade en riktigt bra tid där. Ja, det var riktigt bra. Ja, det var riktigt bra. På Ellis Island. Kommer ni ihåg hur det gick till där nu? Jag ska berätta om när vi gick till Sverige. Någon hade nog tippat oss. Och jag tror det var... ...Aida Larsson bröder. Och han var här. Han var här i USA och kom tillbaka till Sverige 1922. Och han sa att om man kunde köpa en andra klass... Och han sa att om man kunde köpa en andra klass... ...då skulle man ta över. Och det skulle få er att gå över Ellis Island. Och det skulle få er att gå över Ellis Island. Och vi gick aldrig över. Jag vet inte, jag kan inte bara ihåg hur vi gjorde det. Men vi gick aldrig över Ellis Island. De andra pojkarna som var med? Ja, de hade gått över där. Men de gick över det. Och sen såg vi på Centrum station där vi gick till Umeå. Och sen såg vi på Centrum station där vi gick till Umeå. Ja, vi gick till Flint, det var det vi pratade om. Så... Jag ska berätta hur det var där. Du ser, det var så många emigrerande i Sverige... ...och du namnade dem. Jag pratar för mycket. Det är bra, jag bara kollar så att det går in. Du ser, det var några svenska lärar... ...som kom och träffade emigrerande. Och de pratade svenska till oss. De kunde prata och sen gick de på Götterd. Så det var vår respons för att få oss... ...till Centrum station i New York... ...för att få trainen att fortsätta att gå. För att få trainen att fortsätta att gå. Jag har aldrig minns det. Jag har minns det. Hur var ni i Råd nu efter att ni kom av båten? Fick ni köpa mat på egen hand? Köpa mat så ni blir hungriga. Hur var ni i Råd då? Jag ska berätta något. Ni kan aldrig tro det. När vi kom till Centrum station... ...de gick mer eller mindre. Men någon var kvar och kunde se på trainen... ...och få oss bort. De ville inte stå i New York. Det var en bra vän från Götterd. Detsamma äldre. Hans namn var Helga Jönsson. Från samma klubb. Vi kunde honom i Sverige. Han var en av dem som inte var förvånad. Jag var inte förvånad. Vi började få hungriga. Vi var i Centrum station. De hade en stor restaurang. Jag kan inte minna hur stor den var. Så vi... Vi fick en stor plats mat. Men det var fem av oss. Vi har inte betat för det än. Ingen ville betala för det. Vi hade pengar för att betala för det. Ingen tog pengarna. Det var roligt. Hörni och jag, Helga Jönsson... ...de var till Bärsvagn. Vi tog en stor pack av orange. En stor, stor pack. Det var något annat. Vi måste ha betalt två packar. En stor pack. Vi hade orange när vi kom till Flynn. Vi betalade inte för det. De trodde att vi var för rädda. Vi betalade inte för något. De tog oss att gå här och där. Ingen ville betala för det. Vad trodde ni när ni fick allt det här? Det var en riktigt bra plats att stanna. Men vi fick på trädet. Vi sökte och sökte. Vi kunde höra dem tala engelska. Jag sa att jag inte skulle lära sig det. Det var en blabra. Jag skulle inte lära mig det. Men det var rätt bra. Nej, hon gjorde det. När vi fick Flynn... ...de hade alla orange. Vi hade jobb. Det var inget fråga om det. 50 cent. Jag tror vi fick 45 cent. Vi jobbade... Vi jobbade två veckor. Här. Sen började vi med en ny brytning. Det är Flynn Journal. Det är pappret vi har idag. Vi fick en svensk superintendent... ...med namn Sandström. Carl von der Farmer med namn Sviksröm. Vi jobbade där. Vi fick 5 cent mer. Det var mycket pengar. 55 cent istället för 50. De gav bara det. Vi jobbade mycket mer än det. Vi var mer än de andra. Jag vet. Vi fick... Vi fick lite från där. Men så länge vi inte hade fler pengar... ...var det för svårt. Allt vi gjorde var att ta och skada. Vi började med en rengöringsstål. Du vet vad jag pratar om? Ja, det är sant. Vi måste vara riktigt goda experter. Vi jobbade där i år och en halv år. På den här bygget. Så då tjänar du pengar? 55 cent per timme. Det var bra. Men det var bara vanligt arbete. Det var tio timmar om dagen då? Nej. Vi jobbade 9 timmar och en halv... ...med den här satsningen. Vi jobbade två timmar på satsningen. Så vi måste ha fått 50 timmar. Nej, 45. Inte så mycket, kanske 48. Men det var ju stora pengar. Oj, oj, oj. Och kursen var 3,58. Så då satt man och räknade ut... Och vi hade i Sverige jämfört. Ja, vi tjänade pengar. Men och men. Fria apelsiner. Allt var bra. Hur gick du den första dagen på arbete? Du var en svensk följman. Han var en följare, men han kom till Toulouse... ...för att ta bort det. Annars hade vi en... ...följare som tog reda på alla de här svarta. Superföljare. Han var laborformen. Och du vet vad jag trodde... ...när vi kom hit efter ett stort stund... ...så talade vi svenska. Vi var fem. Jag sa att vi skulle ta sex av dem hem till Sverige. Och visa dem på folk så skulle vi få en massa pengar. Och om vi kunde ta de här sex hem så... Ja, det var något annat. Vad hade du för funderingar... ...när du fick en skiffel här i Amerika? Den var inte lika svenskt. Yxorna var annorlunda och spadar var annorlunda. Ja, det var så stor och klumpig... ...att de hade här. Så klumpig. Och de var så tunga. Man kunde nästan... ...följa så här... ...och kunde hänga på dem. Så ni hade några kommentarer i svenska emellan? Ja, vi talade om det hela tiden. Det var allt möjligt under zonen. Jag måste säga att det var en gång... ...vi fick från en sak till en annan... ...att det inte var något annorlunda. Jag kommer inte att lyssna till det. En gång var vi på spår... Är det bra nu? Ja, vi var på norrkisten av Flint. Så vi tog en stor vagn... ...där i centrumet av town. Vi satt den i bakänden på spårvagn och talade svenska. Så det var en fin, liten... ...svenskan. En liten gud kom in där. Ni vet hur man var... ...när man var 22 år gammal... ...och 23. Man var inte så riktigt snygg i mun. Så hon kom in där. Vi trodde att hon var svag. Men vi var inte snygga. Vi satt och talade om henne... ...hur vacker hon var och allt sånt. När hon gick ut av spårvagn sa hon... ...ja, ni språkar bra och ni är svenska pojkar. Jag tror att de sa något... ...som inte var riktigt bäst. När ni var samman i fem barn... ...så vet ni vad som hände. Hon var i Flint. Jag tror inte att vi... Det var bara när vi såg henne. Jag vet inte vad som hände. Kanske var hon bara på väg till... Det tog... Jag började göra arbetar... ...1900. 17. 17. maj 1924. Då fick jag 60 cent snart. Då fick jag 60 cent snart. Men sen började jag göra lite arbetar... ...som en arbetare. I 1920... ...har jag pratat om mig själv? När jag hade betalt... ...för att jag hade bara hon för... ...resan över. Då hade jag sparat lite pengar... ...så jag gick och köpt en tumt. En fråga om bil? Ja, just det. Men jag får det. Jag tror inte. Så... Jag hade betalt... ...att tumten kostar 650 kronor. Eller dollar. Och... ...för att jag tänkte att jag skulle bygga en hus. Jag var märkande nu. I 650 kronor... ...när man gör 60 cent snart... ...så var det mycket pengar. Så 1928... Det var... ...24 år senare. Sen var jag arbetare. Och jag fick 85 cent snart. Det var rörelseskalen. 85... ...för arbetare. Jag arbetade på formar och sånt. Finns arbetare... ...gick till 95 cent snart. Var det en union? Ja, jag var med där 1924. Hörde du laborunion också? Nej, jag var aldrig med där. Det var inte så bra att organisera. Det var bra att organisera arbetet... ...men företaget... ...de kunde inte ta med om man var unionman eller inte. De ville inte att man var unionman. Det var inte en företag. Men jag använde det. Så jag var unionman. Jag lärde mig att arbeta som arbetare. Och sen 1929... ...så var jag arbetare på formen... ...på jäveln... ...när vi byggde koni-jävel här fram. Men då var min unkel... ...sebenskare. Och han gjorde mig arbetare. Men det var några franser... ...som var riktigt bra arbetare. Men de gick inte till den röda arbetaren. Det hade att bli bra också. Det hade att bli rätt. Även om det inte var som att hänga i dörren... ...och trimma ut i huset eller nåt. Det var mycket jävel. Men jag arbetade så jag hjälpte dem. Jag var fortunat. Jag var väldigt stark för min storlek. Så jag var väldigt fortunat. Så jag fick en stor boost. Men då kom depression. Det var 1928. När blev depression? Det var en stor problem. Vi jobbade där och vi fick bygget i fjol. Så jag började där 28 år. Det var samma år som jag började 29 år. Men vi fick bygget i fjol. Det var stål på alla sidor. Vi fick röda av vindor. Men de hade inte mycket pengar att bygga. De fick inte alla celler och saker i. Så 1932... De hade att bygga upp jälet. De hade inga pengar. De kunde inte få pengar. Ingen hade pengar att bygga. Du var ju så liten. Det var riktigt dåligt. När vi hade första depressionen. Var det inte starten på 28 år? Det var 29 år. Så det gick från dåligt till dåligt. Men det var inte mer jobb där. Men då var det Sandstrom. Jonas Sandstrom som byggde en järnbult. Katalyser i Monroe, Michigan. Det är 100 miljoner stål från oss här. Det är ändå Michigan. Katalyser i Monroe, Michigan. Katalyser var en stor... Hur kallar man det? Det kallades college. Han blev superintendent på den här jobben. De hade mer än en. Det var ett 12 miljoner dollar projekt. Det är 100 miljoner idag. Det var 10 gånger i dag. Vi gick ner. Frint gick ner också. De hade 700-800 karpenter. Eller ett kru av 700-800 personer. Var det så? Så jag säger... En gang jobbade. En gang gick ut genom dörren. De firen så snabbt. De firen i klockan. Det var ingen ordning på den tiden. De betalade av dig. Ja, högre färd. Vi hade en bygd som var 1000-fret lång. Mötterhus. Jag skulle säga att det var... ...bäddorna på den här sidan och en yg kvaro. Så bygden måste ha varit... ...60-fret lång. Säg 60-fret på 1000. De hade 100 bräckläger på den. Län bräck. Man kunde se att de gick upp. Det var 60 på den här sidan. Var det bräckläger också? Var det svenska bräckläger? Det var inte möjligt. Amerikaner. Det kunde vara alla nationella. Vem var formand för den här jobben? Jonas Sandström. Det var så många byggnader. Mötterhus. Jag jobbade på det mycket. I Pahrhus. Jag måste säga att de hade en kappel där. En katholisk kappel där. På den här institutionen. Amerikansk. De hade en kappel där. Jag förgjorde hur många som kunde sitta där. För i detta mötterhus... ...när nönsterna går och läser skolor... ...som de gjorde då... ...de gör det idag. I sommaren går de och läser och pratar. De tar en liten rest i tre månader. Det är deras vakation. De har en plats att vara. Det var tusen där. Det var det som det var. Jag måste säga att... ...kappeln... ...de hade en station över krossen. Det var just magnifikt. Röljen... ...och marblerna... ...har aldrig varit såna. De var importerade från Italien. Röljen var gjord av karl. De fanns på röljen. De hade riktigt svarta, vattnet kläder. Det var så svarta... ...att de inte skulle dra. Du skulle ha nåt där du inte kunde toucha. Du och jag skulle gå in och ta... ...att vi inte skulle ta glas... ...om det var 90 grader i solen. Jag trodde det var fantastiskt... ...men det var bara vackert. Du skulle aldrig kunna stanna... ...vare vem som hade designat det. Det är fortfarande där. Du jobbade som formand för dem? Nej, jag jobbade som karpenter. Du var bara vacker att jobba. Varför följde de så ofta? Ja, det var... ...när man fick kraft... ...hade man lyckats lite... ...till kornet... ...det var utmärkt. Det var ingen satsning. Det var inget jobb att få. Inget plats. Jag jobbade där i år. Du var aldrig läggd av till depressionen? När vi kom dit... ...i 1932... ...kunde du hitta ett jobb... ...med inget plats. Absolut inget plats. En bra vän av oss... ...och jag och en annan karpenter... ...hade byggt en hus... ...7-8 miljoner från flinten. Han hade inte gjort det. På den tiden var jag en bra karpenter... ...om jag skulle säga det själv. Han ville att vi skulle gå ut... ...och vi gick och jobbade. När vi jobbade i Monroe... ...kunde vi få en dollar och 90 cent. Det var marvligt att få 20. Vi jobbade på den här... ...med 35 cent. Vi gjorde mycket bra jobb för hans också. Victor Ericsson var karpenter... ...och var inne på sidan... ...och gjorde alla... ...de finneskapet. Han byggde en hus... ...och jobbade på Bueck. Han var en karpenter. De koppade karpenter av vattnet. Det var det han gjorde. Han gjorde det för att... ...hålla oss tre. I Italien var det 35 cent. Det var ingen skäl. Det var ingen julkvare. Du betalade inte in till Union heller då? Ja, vi ställde P.D. in. Men det blev så... ...att folk kunde inte betala in. Det var ingen möjlighet att betala in. Så vad hände med den här... ...tomtonsen du köpte för 650 dollar? Ja, jag hade den. Det var Lener. Så... ...ska jag gå tillbaka igen? Ja, jag fick inte den. 1928 började jag bygga huset. Hans bror var en bräcklärare. Han var 17 år. Och bröt benet. Han jobbade i Detroit. Han kom upp och hjälpte mig... Jag började... Jag måste berätta lite mer. Först gick jag till banken. Först gick jag till Olsons, Michigan Lumberland. Det var svenskar där. Alla svenskar. Det var Anton Olsons. Han var svensk. Så det var ändå Olsons där. Jag sa att jag skulle bygga huset. Och jag vill ha kredit. De kunde inte känner mig från Adams. Men att vara i Sverige... ...så måste vi få en röv. För att man hade att ha ögonen upp... ...och vänsterna in. De sa ingenting om dörren. Men jag kunde att jag hade en grön dörr. Och så kunde man gå till banken och få en lön. Det var 1928, precis före kraschen. Så... Så jag gjorde mycket för att betala. Tack vare Gud. Det hade aldrig varit... Du fick 1700. Jag förlade hur mycket jag hade. 500-600 eller vad jag hade när jag började. Så jag fick röv. Och jag fick allt för att betala. De tog den risken då? De tog den risken då? Ja, de tog. Om jag hade varit i Sverige så hade man aldrig tagit det. Du hade att vara svensk och de skulle aldrig höra dig. Så jag gick till banken. Jag var fortfarande väldigt bryr. Så jag gick tillbaka och såg en av de stora fallarna. Jag tog en bild och såg vad som hade gjorts. Och såg vad som hade gjorts. Och han fick en stor skratt av mig också. Så han sa, John, jag kommer att köpa 2 700. Så jag betalade Lundbergsbill, jag tror det var 16 700, 15 1600. 15 1600 på den tiden. Så jag sa, jag måste ha 3 000 dollar, annars kan jag inte få en förnöjning där. Jag fick det. Och han var min gamla tuffare. Han sa nej, allt du kommer att få är 2 700. Jag sa, jag behöver 3 000 dollar så att jag kan få förnöjning. Jag har min 3 000 dollar. Jag skulle få den om hon inte var så svag. Det var det han sa. Jag hade en stor tuffare i mitt huvud. Jag fick 3 000 dollar. Jag betalade Lundbergsbill och vi befinner oss där. Vi började i maj 1928. Vart befinner vi oss? Vi befinner oss där innan kvart. I november. Jag hade, men jag hade ingen frontdörr. Så jag bytte en på en wood. Och använde insolidering och allt. Ingen kunde komma in i frontdörren. Och jag befinner oss i två. Vi hade tre bädor, små bädor. Det var två stor hus. Men det var väldigt små. 24 x 26, men fullt två stor. Det var en fin huvud, det är samma. Det var ner i centrala Flint då? Ja, nere här bara två månader. Så vi fick dem tre bädor. Stärren gick upp. Jag hade inget pengar att köpa Lundbergsbill. För nu var det 28. Och jag gjorde betalningen. När jag fick lånen, skulle jag betala 200 dollar varje 6 månader. Och intresset. Det var 400 dollar per år. Det var mycket pengar om man gör 85-90 cent. Men det gick bra. Men då kom pressen. Ingen frontdörr. Jag använde lite mer papper och jag kunde se på utsidan. Men ingen kunde komma in, för jag kunde inte få in. Så vi levde uppståndet, men vi fick lång tid. Vi fick hett, men jag kunde inte sluta flåret. Det tog mig 6 år innan jag fick det. 6 år? Men du fick inte låna det? Nej, jag måste säga det. Det var en lång kompensation. Många lånade alla hem, vänster och vänster. Ett 5.000 dollar hem kunde man köpa för mindre än 1.000 dollar. Men ingen hade 1.000 dollar. Man kunde köpa ett hus på den nivån. Det var alla sånt. Jag hade betalt på det när det kom in. Därför är jag en demokrat. När Roosevelt var elekt, 1933, när han kom in, för första gången han gjorde det, han klockade bankerna. Bankerna var här, de rullade över och över. Sen började han ha hem på lånen. Så folk skulle inte låna sina hem. Långa låg dem där. Om man betalade för mycket. Jag betalade på huset då. Men jag betalade intressen. Bankerna betalade mig 400 dollar. Det var 400 dollar per år. Men så länge de betalade intressen, var jag luckig. De betalade mig inte för mycket. Men de betalade husen också. Jag betalade 1.700 dollar på det. Så när jag fick den här lånen, när han var elektresident, var jag en av de första som fick hem på lånen i Sydafru. Jag betalade 13 dollar och 74 cent per månad på lånen. Det var 15 år eller så. Hur mycket intressen var då? Det var väldigt, väldigt länge. Det var mindre än 5 procent. Så jag betalade 13 dollar, jag tror det var 13.54, jag kan inte, 74. En månad. Man måste vara hungrig så att man kan göra det. Jag hade aldrig någon problem. När intressen började sträcka upp, var det 33, 34. Det började bli lite bättre. Han fick in det. Och 35. Och 36 så fick jag upp lånen. 1936 fick jag upp lånen. Och inget arbete då mellan 1932? Det var inget arbete då under en... Från 1932 tills han var elektresident, det var... Man kunde inte köpa en jobb. Du vet, hans bror var en människa eller bräckligare. Han gick och jobbade på en farm för att få mat. Nej, ingenting. Inget för sig eller något. Han fick inga pengar. Hur var det med sömnadsarbetet nu då för er? Det var lite bra. Ja, jag tror han gjorde det riktigt bra. Så folk har fortfarande innebeställde kläder och... Ja. Nej, det var... Alla gjorde det. Särskilt när man gick i dag. Jag började bara börja bygga ett hus. Men de förlöt sina hem. Jag tror att de förlöt sina hem för 500 dollar. Så bankerna de tog tillbaka? Ja, de tog sina hem. Och de kunde inte råda dem. Det var ingen månad. De kunde råda dem. När köpte du den första bilen nu då? Ja, det är en annan historia. Det är viktiga misstolpar det. Första huset och första bilen. Ja, okej. 1926... Jag var tre år... Eller, det måste ha varit... Han jobbade på ett tillbakapland. Ett utifrånpland. Där de säljde allt man ville. Med det här. Och det var ett projekt. Det var en svensk som skulle gå hem. Han hade köpt en 1924 Ford Coupe. Den var 26. Och han var efter mig att köpa den. Och jag ville välja att köpa den också. Nu var det en fråga om pengarna. Känner du vad jag ville ha den där Ford Coupe? I... Jag är ganska säker på att den var 26. Den kunde vara 27 men jag tror inte det. Jag köpte den för 80 dollar. Och den var inte över två år. Och den var för några månader. Och jag körde den till 1930. Och sen köpte jag en gammal Chevrolet. Riktigt lätt. Så det var min första bil. Och sen köpte jag den här Chevrolet. Den var 1930. Och det var en ganska fin bil. De förlorade den också. Nej, han hade färdigheter. Han hade en... ...där Brunnsson. Han var... ...Vernadsson var hans namn. Åh, det var en lång tid sen. Du kan bara inte ihåg något. Och saker började gå bättre och bättre. Vi fick över depressionen. Vi var här 25 år innan vi åkte hem till Sverige. Så vi åkte hem i... ...48 år. Vi kom här 23 år och åkte hem i 48 år. Och sen hade vi hans son och han var hans. I fack skulle de bli hos. De skulle bli hos sex veckor. För att gå på amerikansk linje. De skulle bli hos sex veckor. Som man och vän. Vad sa du? På den tiden, 1948. Så de skulle kunna vara tillsammans. Man och vän på båten. Har du vetat det? Nej, vad var det? Sex månader. Nej, sex veckor. Sex veckor. Jag vet inte varför. Till exempel då. De kunde inte åka honeymoon på... Det var honeymoon. De skulle kunna bli hos sex veckor. De skulle kunna bli hos sex veckor. De skulle kunna bli hos sex veckor. Så de kunde gå med man och vän på båten. Har du hört nåt så sjukt? Men det var det. Så det var det vi gjorde. Vi hade väldigt mycket skämmor. Det var honeymoonen. Jag tog honom på Sweden. Så de var med hem till Umeå. De var med hem till Umeå. De levde dina föräldrar fortfarande. Ja, det var Sleven. Och hennes också. Ja. Inte mamma. Nej, hon var ju en stepmother. Så det tog några år innan ni kunde åka tillbaka. Men vi var såna 48. Och de 25 åren... Vi hade kontakt med Sweden Constant. Men vi hade mycket mer kontakt senare. Och vi hade 25... Vi var så bra att jobba. Vi hade bara en barn. Men även då... Han är bricklär. Ja, han är bricklär också. Ja, han är fantastisk. Så vad hände nu i er i flink med bilindustrin under de här tiderna? Låg det ner alla fabriker då? 1930-1935-1936? Ja, det... De gjorde med avlägsningarna här på varan. Du försökte aldrig komma in på fabriken? Nej, jag ville inte. Och ni vet... Om det var en jobb öppet så ville 1 000 jobb. De kom från över. De hade så många människor här de kunde inte göra något med dem. För det här var en industriär stad också. Men då blev det väl behovet av mycket nya hus då det kom in så mycket folk? Ja, det var det. Det var det du hoppade in? Nej, jag var i en hård konstruktion. Jag byggde aldrig några hus. Jag byggde min egen hus. Den första, jag byggde den här. Inga småhus? Inga småhus, nej. Bara på konstruktion. Från jägarna till kyrkan. Skolorna, av de hundra. Det finns alltid köpare till båda platserna, till kyrkan och på... Ja, ja, just inbetween. Ja, det är rätt. Nu kommer det marken. Så... Så saker gick ganska bra. Och sen, ni ser... Jag vet inte, i 1936, och upp till när vi började vår egen företag, var jag alltid på underhållning, underhållning, under arbetet. Det var därför jag blev lite independerad också. Var det för din morbror också eller? Nej, nej. Han slutade då? Nej, han var där också. Se, Sons Grås Konstruktion. Jag jobbade med dem för 25 år. Sorenson & Grås. Och innan det, vi jobbade med W. Wood Konstruktion, när vi byggde den nya flintjournalen här i Flint. Så jag jobbade med dem för nästan 8-9 år. Och så Sorenson & Grås. Jag jobbade med dem för 25 år. Jag ville inte quitta, men då trodde jag, för gud, varför inte försöka börja en företag som du har? Du gör allt, du har alla huddegrymmar, för att jobba. Så det var det vi gjorde. Vi var fem av oss som började vår egen konstruktion i 1954. Och sen jobbade jag där, jag var 70 år. Vad hette det, Bola? Ericsson & Lindström Konstruktion. Så det var det vi gjorde. Vi hade lite trötter att börja. När du börjar nåt från ingenting, du har ingen hammer, ingen stålbara, ingen skräp, ingen pick, ingen något, det är ganska svårt att börja.