 Det är idag den första april 1986. Jag sitter tillsammans med Roy Clarence Petersson i Moline, Illinois. Eller Rock Island är det här ja. Javar. Han har född 1916 den första januari i Moline. Ja du pratar ju en alldeles utmärkt svenska. Vad ser du för dig här också i Moline? Hur kommer det sig? Har du växt upp med svenska pojkar här i Moline? Ja, så ja. Mamma och pappa de pratar svenska. Och just about everybody we know talks swedish. Så både pappa och mamma kommer från Svartvik. Vet du vilket år de kom? Ja, se. Var de gifta i Svartvik? Far kommer över i 1910. Och mor kommer över i 1914. Så de gifte sig här i Moline? Ja, de gifte sig här i Moline. Vad med åldrar pappa kom över? Vad arbetade han med i Sverige? I Sverige jobbade han för ett sågfabrik i Svartvik. När han var ett år gammal. Så blir det en strejk i Sverige. Nämner han nånting om det? I don't know. Men han fortsätter här över det vet du. Han kom över här i 1910. Då gick han hem i 1914 och kom tillbaka i 1915. Då kom mamma över här. Så han var hemma i då då i Sverige? Ja. Han sa att det var det. Han sa att han aldrig skulle åka tillbaka. Han gick inte hem från där. Han gick in från där. Så när hon kom över kom hon till en sista eller bror? Hon kom över här till min pappa. Då gick han hem i 1914. Så han kom tillbaka i Sverige? När hon kom till Sverige och han blev märkt så kom han till Sverige. Så kom han tillbaka igen. Han skulle åka till det? Jag vet inte vad han gjorde där. Jag tror han ville gå och se en familj. Jag har aldrig träffat hans pappa. Det var min fritidens motorfilme. Jag träffade min morfar i 1929. I Sverige? Så som din pappa hade han några bror och sista som kom över här? Ja, han hade tre sista. Det var Anna, Hulda, Emma, Teodor och Oscar. De var hemma och mina äldre stod här. De dör här och är beredda här. Så när han kom här och det första gången 1910, kom han inte till någon annan eller? Han hade aldrig pratat så mycket om det. När han kom här, hade han sett en av sina sista. Jag vet inte om det var Emma eller Anna. Han hade sett en av dem. Sen gick han och jobbade för Måling Plågkompagten. Han stod dörrigt och reti. Jag vet inte vem han kom över här för att se. Han kunde ha varit en av sina sista. Han var här redan? Ja. Så han hade en helt annan känsla? Ja, han gick till en fordkompagten. Det var en hård jobb. Ja, jag fick bli en bos. Han stod där tills han reti. Sen gick han till Kalifornien. Där de gick i Kalifornien. Där de blev beredda. Och din mat? Ja, hon gick och död 6 månader innan min pappa. Hur fick han det att gå vänster? Han sa alltid att han ville gå till Kalifornien. Så han gick. Det var den enda chansen att få dem. När han reti. Hur var det under depressionen? Under depressionen jobbade han i en butik. När det var något att göra. Det var rätt hårt. Så du var beredd 1916? I första världen? Ja, jag var beredd. Du levde i downtown Moline när det var tidigt? När jag var beredd, var vi på en riva. På 36 st. Åh, jag ser det. Då kunde jag inte säga hur många gånger vi flyttade. Men vi levde alltid i downtown. Så han hade köpt en hus där eller rentade den? I downtown. Måste runt 12-13 st. Var det mycket floddring i spring? Åh, jag kan ihåg några floddringar. Men utanför det var det inget på riva, men i Sverige. Men de var där? Ja, fisk och mycket fisk. När man inte hade något att göra så fiskade man i riva. De hade en bra tidspunkt där? Ja, det var mycket. Så du träffade dem i skolan eller även före skolan? För nästa norr fanns det svenska. Ja, där vi levde var det en massa. När vi kom till skolan var det svenska. Det var de som kom från det gamla landet. Hur var det med belgierna? Var de som levde på sista stretet? Ja, sista stretet. Det var deras hem. De kom inte tillbaka där med svenskar? Nej, inte så mycket. Belgerna stod själva borta. Som svenskarna, iriska och poliska. När började du spela soccer? I högskolan eller? Nej, vi hade aldrig gått i högskola. De pratade på sista stretet i 13. avnöjningen. Jag gick upp och kollade på dem när jag var 12 eller 13 år. Sen fick jag spela på B-teamet. Det var innan svenskt atletisk klubb var organiserat? Det var innan det var organiserat. Det var en annan grupp? Det var... Svenskt atletisk klubb... Det var 1929? Ja. Det var en innan det var? Ja, det var en gång innan det var. Jag kan inte ihåg det, men jag kan ihåg den 29-30. De hade en klubb på 13. stretet på 4. avnöjningen. Jag kunde se dem, de kunde exercise och wrestla. De hade wrestlingmatcher och boxingmatcher. Det var så länge senare. Jag tror att de var organiserade. På den tiden började de organisera ballklubben. Så då har du mött Kors Magnusson och Jorg Ingström? Ja. Jag kunde de största delarna när de kom här. Vad var det för äldre? Det var alla djur som gick här. Vasa-dancen och Switches. Så dina pappa var Viking, Vasa och Switches? Ja. Då gick min pappa att spela kordeon. Han var musiker? Vi gick till danserna varje sattelag. Han spelade nånstans. Därför fick jag träffa alla de svenska. Det var en huskydda. Ja. De lämnade inga italienskare eller belgare där. Ja. De hade några skylmärkningar när de ville dansera med en gud. Det hände allt. Allt? Det var inget nytt? Nej. När de spelade soccer, var du på team? Ja, jag var på B-team och spelade fullback. Lämpande hade vi en... Vad hette hans namn? Hans Thurnblom. Han var en koldtender. Jag tror han var redo att ge det upp så de gick och gick i klockan. Så du blev en goldfisk? Ja, jag spelade koldtender. Så du stoppade att spela? Ja, så jag steg. Som de säger, när man hänger upp sina skjölar. Och de fortsatte i ungefär tio år? Jag vet inte hur länge de spelade efter det. Hur länge spelade du? Jag vet inte, jag spelade kanske... Kanske tio år. Får du andra världsvaret? Ja, andra världsvaret. Var du redan drafter? Nej, jag fick aldrig till service. Vi var kvar här och jobbade i butiken. Så när började du jobba? Jag jobbade 1935. Och 1936. I butiken. Men innan det var så var det inget... Nej, jag var i skolan. Jag var i högskolan. Vi var lucka, vi var i högskolan under depression. Det var svårt för barnen att få mat på en mat. Hur många var du i familjen? Jag var det. Jaha, bara en? Ja. Gick du med din pappa på Molineplå och såg hon jobba där? Ja, jag bringade hans lunchen på dem i sommertiden. Jag fick CDO Molineplån. Det ändrade sig till Minneapolis Moline efter det. De mördade med Minneapolis. Hur mördade Molineplån? Var det nåt annat än plån? Ja, de mördade de här. De mördade plån, disker. Den hela linjen? Ja, spridare, väggar. De mördade allt för en kombinering. De mördade Minneapolis. De hade traktörer efteråt. Så de var i konkurs med John Deere? Ja, alla var i konkurs. Man måste ha konkurs, annars är det inget bra. Det skapar saker. De hade en bra märkning. De säljde bra, men då var det så att de gick så bra som John Deere. Det var nog bättre kända än John Deere i det här området. Det var en stor mörd. Molineplån och John Deere var nog på samma ålder. De började ut och så vidare. John Deere blev så mycket större. Vi produkade så mycket som de gjorde. Vi var på en mindre skäl. Men John Deere blev så stor. Molineplån, hade de nåt som John Deere inte hade? Det var något som kunde bli bättre. John Deere hade något bättre än vi. Det var en kompetens som kunde gå på hela tiden. Det kunde bara vara om man kunde se något här. Han hade något till det. Det kunde bli bättre. Du började jobba i Amsterdam? Ja, jag började där 1935. Så att de släppte upp. 1956. Det var då de gick till Minneapolis? Ja. Och jag gick till Kalifornien. Jag gick ut och jobbade i 8 år och kom tillbaka här igen. När de släppte upp nu, när du började 1935, var det inga unioner där? Nej. Det var öppet? Ja. Det var inga tal om unioner? Nej, vi hade inga problem. Jag tror att John Deere hade IEUE då. Det var en åld union. Och du fick inga investerare? Vi fick inga till... Jag tror att det var bara före kvartet. När det blev undervaro fick vi union. Deere var på IAM, då fick vi IEUE. Då fick vi denna union. Sen fick vi ut det och IEUE. IEUE, det betyder internationellt... Internationellt United Electric eller något sådant. Och han betydde hela landet? Ja. Tull och Dye Makers? Nej, Tull och Dye Makers var på IAM. De var lite... De hade sin egen, internationellt. Och vi hade... Jag tror vi hade fyra eller fem unioner i vårt shop. Tull och Dye Makers hade en union. Tull och Dye Makers hade en union. Och Experimental hade en union. Och vi hade en union. Vad hände när en hade några grupper och en strike? Har de haft sympati-strike? Nej, vi hade aldrig haft en strike. Det var allt sett innan... Ja. Det var inte som det var då. Hur många jobbade där i 1940? Åh... Ingen tid innan världen. Vi hade 400, kanske 450. Det var inte så mycket. Så du var en familj som... Ja, ja. Alla kände alla. En massa belgier och en massa svenskar. Och de belgierna, var de som jobbade i... Vad kallar man det? Fondrier? Vårkare eller...? Vi hade ingen fondrier. Men du hade ingen? Nej, det var i Minneapolis. Så de var skifta in i dig med samlarna? Vi hade inte så mycket som kom från där. Vi hade gjort många av våra grejer. Här på hammern. Vi använde dem. Vi hade inga fondrier. De använde en fondrier, jag tror. Många år sen. I East Malene. Där är McLaughlin nu. Det var en fondrier-bund. Det var så den var i Malinplan? Ja. Och då tog McLaughlin den? Jag vet inte varför McLaughlin använde den. Men det stod vettigt, jag tror, för ett lång tid. Men det var efter... efter att allt gick i kapputt. Och alla hade gått och jobbat. Så under II världen så förändrade produktionen? Du gjorde inga förfärdningar? Nej. Vi gick bara... Stärkt till regeringen. Allt... Jag tror att de har arbetat så länge på regeringen och de lade dig lägga in några... Lägga in några implementeringar och sen åkte du till... Lakspederpartsupplås. Ja, vi hade att ha skäror. De brukade jobba rätt hårt med det där. De sa att de skulle kunna göra lite nu. Och då hade de gått till... till regeringens jobb. Och Malinplan använde jäkla färd? De använde vad de kallade arbetet jäkla och en vän och en röd. Det var tre färder. På implementeringarna? Ja, ja. För många år sen var det alltid flygdörjan. Det var därför de... använde den. Så de hade arbetet jäkla och en vän och en röd. Och det var... Jag vet inte om man ser igen Minneapolis-Malin. Jag ser några färder. Det var... Det var ett ställe i Allendale, Norddekoter där en man använde Minneapolis-Malin. Jag tror han har ändå färd uppe. Han har kanske använt färddepartementet. Jag stoppade in och se om han hade några färd. Han hade inget. Han vet inte var de var. Han skulle inte kolla. Han var för stor. Jag hade gärna en del av dem. Jag hade dem, men de var alla borta. Kullarna måste ta dem upp. Att spela med dem. De är värda efter några år. Det är antik. I den tiden var allt stort. Det var inget stresstest. Det var bara stort. Ja, det var stort. Det var ett livsläge för färd. Ja. I dag är allt lätt. De har inte tagit ner det. Nej. Färdare vet inte hur det är. Jag tror inte några av dem. I dag var det inga... Du hade inga strike, eller nåt sånt. De gick på sig i 1956. Vad hände då? Vi vet inte. De var lite borta. De byggde handen nånstans. De var säljda nånstans. Vad hände med Linn Klauden? Gick de till Jalind? Jag vet inte. Det var bara... Några historier kom ut och sa att vi var i röda och Minneapolis var i blå. De trodde att vi kunde sluta här. Vi kunde smela det. Förra året 1954 kunde vi börja se förändringarna. De köpte en plant i Louisville. De förlöt den. De började ta tillbaka machinerna. Men de hade aldrig blått i bakgrunden. Vi trodde att nåt skulle hända. 1956 var det det. Du tror att de färdare gick bra då? Ja, allt var bra. Det var inget som gick något. Det måste ha varit management. Någonting som en nationalhållare. De kunde skapa en dålig management. McFarland sålde ut och gick ut. Jag vet inte vem de sålde till i New York. Det var en stor del. Men allt gick bra och vi var alla ute på jobbet. Vad hände med pensjonen? Inget. Var de betalade av företagen? Nej, vi betalade en nyhetskala. Vi betalade det. Jag vet inte vad det var. Det var i Iowa, där de hade pengarna. När det följdes sa de att det var ett handshake. En verbalt samtal. Och ingenting? Jag trodde att de skulle gå in i minuter. Det hade att bli anvandlade av arbetare. Ingen att ta en rörelse och sitta i en kittil. Det var inget betalade av företagen? Det skulle ha varit minuter men de kunde inte hitta dem. Blev du med dem i union? Det var inget att betala. Vi vet inte var det var. Vi hade idéer men vi vet inte var det var. Hade det hänt med Minneapolis 2? Nej, det var här. Men de hade förlorat pensjonen? Jag vet inte. Jag talade med en i St.Dakota som jobbade här i många år. Han fick ingenting. Det enda som fick nån pengar var arbetare. De hade inget union? Nej, de fick några. En gill som jobbade här i många år. Jag tror hon fick 18 dollar per månad. Men du fick ingenting? Nej, ingenting. Hur hände det då? Du fick månadsrörelser och sånt? Jag vet inte. Det var... Jag vet inte om det var med de orsakerna. De hade nog också mitt i det. De hade boken? Man kan inte säga. När man tittar på minuterna i boken så kan man inte hitta minuterna. De var borta? Det är en dålig förskål. När man inte hittar minuterna kan man inte säga något. Men de verbala avgörandena? Jag vet inte var de fick verbala avgörandena från. De fick nicklen av varje timme från varje arv. Det finns inget lika i det. Då vet de att de inte fick den. Det var så det gick. De fick ingenting av det. De var bara öppna och du fick jobb? Så unionen följde då? Vi hörde aldrig mer om EUE efter det. De var från St. Louis, St. Louis, Missouri. De hade de huvudkördarna. När allt följdes så var det inte så att det hände. Så du gick till Kalifornien? Ja, jag gick till Kalifornien och fick jobb. Det var inget här. Man kunde inte hitta jobb. John Deere? Inte till senare. Jag hade tagit alla fabriker. Ingen hände nån. Det var lite släktid här. I Kalifornien kunde de inte få hjälp. Vad gör du där? Jag arbetar med en radiator. Så många serviceman stannade på bort till Kalifornien efter våren. Var du i Kalifornien då? Ja, i Södern Kalifornien. I San Diego? Nej, runt Los Angeles. Los Angeles. Det var många av oss som gick ut. Så du tog familjen och hämnade? Ja, jag gick till jobb. Började du en hus? Ja, vi borde en hus. I en kommun där de kallade Lappuenti. Så dina barn gick till skolan? Ja, jag hade 20 barn och en son. Min barngästa gick till skolan och min son gick till skolan. Han gick till skolan från Olin High School. Hur gick det ut? Jag gick till skolan. Min mamma gick till Karifornien. Hon ville komma tillbaka här till fyra år. Det var en mista att kalla in. Vart var din pappa? De gick ut där. Var han ute från skolan? De gick ut där för att se. De gick ut i 1963. Vad hände med hans pension? Han var i personell. Så det var allt att ta bort där. Han hade ingen union? Nej, inte formen. Han fick hans pension. Så han var i Sästland? Det var nästa generation som... Det kunde ha hänt. Han gick ut där allt hände. Jag tror att min pappa gick ut i 1953-54. Det var en tid. Sen gick han upp i 1956. Han var en av de här folk som kunde se handriden på kvällen och gå ut. Han hade 42 år. Det var en lång tid. De är nöjda om de har jobbat 15 år. Var du redo att återvandra efter 8 år? Nej, jag kom tillbaka här och började jobba här. Jag kom tillbaka här och jobbade för John Deere. 5 år sen. De hade jobbat här i 60-talet. Ja. De hade en bättre union? Ja, UAW. De fick bra tillväxten. I hospital. Ja, jag fick det. De fick bra tillväxten. Jag har inga tillväxten. Vad var för en del för jobb för Mollinplån och John Deere? De är mycket större. Var det en annan känsla? Inte så mycket. Det är bara produktion. I din estimering, när du tittar på det, har det varit en vanlig rush med allt? I stället för att ta bort en human being för att slå sig i någon månad på deras jobbdagar i stället för att rusha en rushig del där du gör 100 delar och försöker göra 105? De är faktiskt kallade när de blir äldre. De har en svår tid att hålla med de 105 delarna. När man blir äldre, så lär man sig att man kan göra det. Man kan göra det utan problem. När man blir äldre... Vad är den typen av äldre som man ser sig vara? Min kropp. Min kropp vill göra det, men min kropp... Min kropp går framför musklerna. Det är en vän som säger, vänta ett minut. Vi blir lite äldre. Och så är det att du har hittat dig hos en kväll och försöker få ut det. Och så är det alltid... Du har alltid någon som pushar dig. Vissa av dina formen är företagare. Vissa av de formen... De som jobbar med de här. När du får en form som är företagare, så får du problem. De pushar, pushar, pushar. Varför måste de pusha? Jag vet inte. Det är alla individuella. Om det är ett bra produkt, så måste de inte vara i kompetition. Det är bra, men nån som vill ha ett bättre jobb... ...därför pushar sig hela tiden. Det är därför individuella är dammade. Man undrar varför så många personer ibland blir färdiga. För det är ett klipp som går på en gång. En person kan ta så mycket, och det är det. Så det är alltid den humana faktorn. Vad skulle du göra om du hade gjort det hela tiden? Om du hade varit i management position, skulle du vara så grädd som de har gjort... ...att få allt mer och mer av dig? De kallar dig bra, men det betyder inte att de kallar dig. Ja, det kallar mig bra, men det blir ganska nervövrig. För när jag redan var ute efter att jobba i alla de här åren i en butik... ...och mest i färdighet... När jag var ute, jag sa att jag brukade gå upp och hända och skicka... ...och säga, vad som händer. Och då började jag sluta. Och du slutar inte. Du är fortfarande nervös. Du är under tension hela tiden. Så det var ingen anledning att i ditt case, som med hundratals personer... ...att du kunde få en lite liten jobb? För du ville inte låta den linjen eller jobba på en samla linje. Man kunde inte få en liten jobb, för det var inget. Det var ingen anledning. Man ville inte låta den linjen, vilket en person inte ville göra... ...eller köra en hyster eller göra något lättare. Att få bort från färdighet. Men gud, när du jobbar färdighet hela livet... ...så gör jag något i hjärten och kallar dem. Även om jag skrattar i hjärtat, kallar jag stjärtorna. Man får aldrig bort från det. Det är det där inne. Man får aldrig bort från något. Det är alltid i din minnes. Min pappa var samma. Han jobbade färdighet hela livet. Han gjorde något och först när han var ute började han kalla. Sen gjorde jag samma. Jag tror att efter så många år måste man vara som en hund. Som en maskin. Var det många som verkligen har trott och gått till jobb hängande? Det var något som hängde över dem. Men de fick också det. Ja, man måste få veta något. Jag vet att många länkar här och de hade nog problem hemma. De hade problem med barnen. De kom in i butiken och de kunde inte hänga över sig hela tiden. De guffade upp och de fick en memo. Bossen var på dem. De kallade i orsaken och kunde ta bort det. De kunde inte hänga med det och gå ut. Man kunde inte se dem. Det hände mycket. Och när de kunde hänga över en annan jobb kunde de kalla och fråga varför de kunde hänga? Bland andra är de ganska bra. De ger inga informationer? Nej, inte så mycket. Om man var en bra arbetare så kunde man hänga upp och kvinna. Men du kan ta så mycket arvstånd i butiken. Och sen måste du dra en linje. Du kan heller inte berätta till den personen eller göra något annat. Kunde unionen dra en linje eller kunde du prata själv? Man kunde prata själv. Om man hade för mycket arvstånd så skulle man gå till ståret och se om man kunde få det ut. De kunde vara där för ett tag och snart kunde de få en annan form. Kunde man få en bra eller en dålig? Så deras formen var en ganska svår plats mellan management och arbetare. Han hade en svår position där. De måste gå med vad företaget säger dem. Om företaget säger att de vill produktion så måste de få produktion. Ingen hur man gör det måste man få det. Jag kan ihåg 1973 när jag var i Texas. Och de ränkare, de ränkare, de sa att de hade bestämt traktorerna från East Berlin. Och de sa, ser du några traktorer där ute på Jundby planten? Ja, det är hundratals. Vi bestämde en för sex månader sen. Och de var på tid, de kunde inte få den. Så var det mer hektiskt än i 70-talet? Det var så många order som kom in. Var de pressade på er hållarena för att få in mer? Jag gick och jobbade där i 1964. Jag gick och jobbade i en bultrum där. Vi hade att dra en form av kyl. För att få produktion av bultar. Men för att få produktion av traktorer och kombiner. Jag vet inte vad det skulle vara om en man bestämde en och kunde få den. Men han ville att de hade traktorerna på hela den här platsen. Och de var på att köra dem omkring. Och förstås kunde de få de av sina hejlar. Om de inte kunde köra dem som hotcakes vet jag inte. Men de hade en bra kraft av mjölk på dem. De kunde inte göra vad de skulle göra på måndag. Så de hade att köra uttryck för dem. Självklart. De kunde göra något. De var på sex månader varje gång. Ja, jag vet att många färger här kunde inte få delar. De hade en av de största delarna som var i världen här. Så jag kunde inte skapa varför de kunde inte få delar för John Deere. Jag vet inte varför jag jobbade. De ville inte få delar så vi gick ner och fick delar för dem. Det var nånstans. Det är management. Om de kunde få delar som vi inte kunde få, så gjorde vi en för dem. Det tog inte lång tid. Vi kunde få en klipp och hämta dem. Det kunde inte bli gjort om man inte kunde... Det kunde inte bli gjort. Det var för lätt. Men nu skulle de nog vilja ha en lätt beslut. Nu ser det ut att bli helt... Ja, allt var kaputt. Jag vet inte vad som händer. Jag tror att landet blir rädd rätt dåligt. Det är någon som är svagt. När du kom till John Deere och jobbade med Mollinplak, så var det management som aldrig hade union. De var mot union. Om du pratade om union i de tidiga 1930-talet så var du nog färdig. Men har du känt att management fick en stor avbräckning på din bakgrund eftersom när du fick en avbräckning, så fick management en avbräckning av sig själv. De kunde inte gå i linje och säga att de ville mer. För 50 år fick de alltid en fri liv. För management, vad fan, de fick alltid en avbräckning. Vart vi fick en avbräckning eller inte. Men du fick det för dem. Ja, ibland. För hospileringen. För många år, vi hade inget sånt. Vi betalade mest av det själv. Vi fick in en del och UAW kom in och kämpade för alla det. Det var i 60-talet. Ja, till vänster. Och så... Alla företag som skulle ha rätt för sina rörelser mot union. För att union skulle få vad de skulle ge. Och unionen gick bara för långt. Du vet det också. De gick lite för långt. För att få något. Och så kommer du att hitta oss och hitta företaget. Och företaget säger, hej, bu. Det här kommer vi inte att göra. Vad fan gör du med strike? Vad får du? Du får inget. Av alla år vi var där, och jag jobbade där, 16 år jag jobbade där, och jag jobbade på strike 4 gånger. För vi var en av dem. Vi var en av strikefabriken. Det var 2-3 veckor och vi gick tillbaka till jobbet. Men vi fick inget. Vad gäller hospitaliseringen, det finns en stor investering i Indien. Du får nog många tillgängligheter där. Ja, vi får bra tillgängligheter där. Men inte i Internationell Hardware. Det är inget att få där. Det andra generationen kommer inte att få något. Nej, det är ju JIK-fabriken. Det är en annan företag. Och vad de får, jag vet inte vad de får. Men det var bara några människor som hittade oss. Ja, det var det. Om man inte hade 10-15 år så skulle man förlora att gå och hitta jobbet. Men man kan inte hitta en. Inte här. Jag har en gud här, 50 års gud, han kan inte hitta jobb. Är det svårt? Det är svårt. Vill de inte hitta jobb för dem? De kan inte hålla sig på med produktionen eller vad är det? Jag vet inte. De flesta av dina fabriker här fryser allt nu. De gör inget hittills och det är det. De är fryser där. Jag tror att arsenalet är fryser. De gör inget hittills. Jag vet inte om de hittar nån här. De har djur, caser eller nån annan. Ingen hittar nån. De lär nog av nu. De kommer igen. De lär av. De lär inte av, de terminerar dem. Så du levde i en bra era? Vi var här när allt var bra. Vi var riktigt pågående. Och i Kalifornien när vi var ute för 8 år. Och jag tror att det var 10 år att allt var bra. Och så släppte det. Vi vet inte vad som händer här. Någonting måste hända. Vi måste ta nån tillbaka. Annars kommer vi att ha en hund. Det ser ganska blick ut. I 30-talet var det blicka, men nu är det soccerklubben. Och du? Du gick till Rockford, Peoria, Gatsburg, Chicago? Ja, vi gick till Chicago, Delfell, Mark City. Vi gick upp i ett kolmintland. Vi spelade mycket soccer. Och sen spelade du mot chikoslovakianer, slåvakser och germans? Ja, det var Sparta. Det var en bra klubb. Jag vet inte vad det var. Vi kunde inte ens förstå vad jag pratade. Det var en bra klubb. Jag tror att vi spelade dem... Hur mycket spelade vi dem? Var de i Lasalle? Nej, de var uppe i Chicago. Jag tror att Sparta... Sparta var sponsrat av en bror. Jag kan inte säga vad bror det var. Men jag tror att de var världsfärdiga 1936. Så de var professionala? Ja, de var pro. De var betalade? Ja, vi spelade dem och vi förlorade dem. Jag tror att jag spelade en eller två spel efter det. Det var i 40-talet. Och sen var det... Ja, det var i krig. Kriget knockade allt ut. Det var i krig när allt började bråka upp. Så du kan ju ihåg Jocke Johansson i Chicago. Han var så vild. Ja. Ja. Han var i din ålder, men var lite äldre. Ja, och så var det Johansson och sen var han äldre. Jag kan inte nämna... Det var nära? Ja, jag försöker tänka på en liten som var 7-futt lång. En stor svensk liten. Han var född i det här landet. Så den var den som gick till Sverige? Nej, han var född i det här landet och jag vet inte. Jag kan inte tänka på hans namn. Han var 7-futt lång. Han var en stor gud. Och de gick in i golvet. Ja, vi var svampade av att göra det här och det där. Jag kan inte nämna alla spelare, men vi hittade ett jävla många upp där på en gång. Det var där vi hade B-teamet och sen var det varsittet. Till sista gången hade vi några germanska och en belgiumsk liten. Men innan det var allt svenska. Och ni talade om Johansson? Ja. Jag kan inte nämna honom, men det var en Olsen. Han spelade i Koli för ett tag och han spelade i fjol. Och han började i fjol och blev en golvetender som jag. Så du hade mycket tid att practica då under depressionen? Ja. För att några av de här gudarna var bort på jobbet och fiskade där. Ja. Var de spelade på fjolet då? Nej, jag tror att de fick fjol på nivå 9, 13. Var det några rumständer? Nej, nej. Vi hade... Jag kan ihåg att vi var på 15 st och 3 avnöjningen på 3. På Svetsholsens plats. Vi hade en plats. Och den andra platsen var nog Viking Cluben. Kunde ni få en shower efter det? Ja, de hade en shower på 15 st. Men det hällde bara två gudar på en gång. Och man hade att sitta och vänta. Men jag kan ihåg att vi byggde kläder på 3. Annars byggde vi hemma. Det skulle inte göra någon annan. Vi fick bilen och gick till ballgärna. När vi gick till Chicago... Och var alla kastade sina egna kläder? Ja, vi kastade våra egna uniformer och kastade dem klart. Och ni hade gudar med er för att stå med? Ja, vi... För att vi var märkade, gick min vän med oss en gång. Och så gick alla andra vän med oss. Om vi skulle gå till Chicago, skulle vi ta 10 kläder och gå upp. Och sen gick ni på satsningen den natt? Nej, vi gick upp. På samma dag? Ja, ibland gick vi på samma dag. Vi gick upp och spelade i eftermiddagen och kom hem. Och vi hade att gå till jobbet. Och vi gick upp till... Åh, se, Dalsell är inte så långt från här. Mark City, Spring Valley. Och ingen var föräldrad att bli hurt? Nej, ingen blev hurt. Det är en vackrig sak. I dag är det alltid... Vi har aldrig... De är nog mer ägda än... Vi hade Georgi som blev hurt en gång. Han bröt en kärna i hans fot. Det var när han spelade Sparta. Det var ungefär den första gången jag hittade någon som verkligen blev hurt. Och han hade att betala för sig själv? Ja, ja. Vad hände med hetsen? Jag vet inte hur Georgi kom ut med den foten. Men jag tror att han kom ut bra. Det var en hetskärna i hetsen. Och hans fot. Jag tror att han gick ut av det. Men annars... Det var inte så många som blev hurt. Vi skulle få en brus här. Men de var ju Georgi. De var ju med stjärna och tågarna och allt. Det var väl lite smärtskratta. Några var stjärna och andra var riktigt hårda. Men det var de gamla skjorten som vi var på. De hade de gamla skjorten och de gamla kläderna. Idag var de med tenniskjorten. Jag vet inte hur de kan spela med dem. De har skjorten som jag har här. Jag kan aldrig ihåg de gamla kläderna där. 5'8", hamrat i dem. Har du spelat i Gåli nu? Har du haft att vara föräldrad att få hittills? Har du fått en färdig... ...blås en skratt om de har hittills Gåli? I dag kan du inte attacka Gåli utan någon kurs. Det var inga protektioner då. Det var bara att gå framåt. Du fick både hittills och ut. Men du hade bra fullback. Du hade Gurs Wittgen och Pearson. Gurs Wittgen var en bra fullback. Hela teamen var bra. Men de var bra fullback. Du var en av de flesta som var född i det här landet. Varför var det så att de andra generationerna inte kunde spela soccer? Jag vet inte. Du hade Gurs Mangelsson som var intresserad av det. Jag kunde spela soccer. Jag gick till att spela soccer. Jag gick till att spela fotboll och skol. Basketball. Och jag gick till att spela soccer. Jag tog mer till soccer än jag gjorde något annat. Och vi var några av oss som var född i det här landet. De var inte med, men de stod inte med. De stod inte med? Nej, de gick kanske en år och då boom. Men de var så bra att man aldrig såg dem. Vi hade några bra ballplayare som de hade stått med. Jag spelade med Red Pearson och... Jag tror att Olli... Nils Carlson? Olli Mangelsson. Olli Mangelsson stod med dem lite. Men de var inte med för mycket. Det var hans bror. Vi hade många barn, men de gick bara runt och det var det. Det var inga mer B-team. Det var inga mer att välja. Så årsan gick och barnen blev äldre och det var det. Jag var barn. Alla var 7-10 år äldre. Men du var högt på din ålder. Ja, jag var 6-1. Så du fick inte att åka upp? Nu blir jag mindre. Hur är din familj? Hur många barn har du? Du har två barn och en barn. Var han intresserad av soccer? Nej. Vi var i California. Han såg inte er spela? Nej. Det var innan de såg dem. Alla mina folk gick upp. Det var när de var här. De gick upp och såg oss spela. De gick till Chicago en gång i en while. Min mor gick till alla platser. Men mina barn... Min son var inte intresserad av sport. Jag vet inte varför. Min far har aldrig spelat i Sverige. Ingen sport, ingen skik eller... Nej. Han sa att man hade jobb. Det var det han gjorde. Det var en dag. I de tidigare 1900-talet. Det var nog en bra relaxering att spela efter jobb. Att få dina muskler att smutsa lite. Vi brukar gå igenom jobbet. Vi brukade practera en eller två gånger per vecka. Tugendag och tursdag. Vi praktikade. Vi gick upp till fjol och pratade om 4.30. Du hade en vanlig skjutskada på fjol. Vi brukade ta våra skjutskada med oss. Vi gick upp och pratade om det. Det var en annan sätt att hålla sig. Vi var inte rädda att spela i en regnstorm eller snöstorm. Som de är idag. Det var så dåligt att gå in och spela. Men indorsk soccer. Varför började du i spring? Vi spelade hela veckan. Vi spelade på is, snö, små. Det var inte så mycket. Vi hade lite vin här i halvtiden. I sommardagen fanns vi på lemmons. Vi fanns på lemmons i sommar. Det var som din tröst. Det var i dagens Gatorade. Det var hårt ibland. Jag kan ihåg en gång där vi spelade 114 grader på en sondag. Det var hårt. Jag tror att folk sa att de var galna. Berländerna har aldrig pratat om soccer. Du har nämnt en berljande. Det var en liten liten liten. Han kom från ett äldre land. Han kom här och började hänga med de svenska. Sen kom han och spelade soccer med oss. Men resten av berländerna var... De var roligbolliga. Det var allt de gjorde för aktiviteter. Raskade piggar. Ja, och roligbolliga. Så de svenska inte började roligbolliga? Nej. Vad tror du om det? Jag vet inte. Ser du det som ett roligt sport? Vad? Roligbolliga? Jag har spelat det. Det är som allt annat. Det är mycket konkurrens. En person rolar, du rolar, en annan person rolar. På området. De försöker knyta varandra ut. Om de är för nära till pinnen. Så de har league och kompetition? Ja, de har teamar. De har fyra eller femmanna team. Som... Bollarna har femmanna på en team. De bollar för den lilla pegan uppe. De bollar för poäng. Det är ett bra kompetitivt sport. Det finns inget som kommer att få hittat. Det är en rolig boll. De har ju också swediska bollar. Ja, de har ju också soccerboll. Det har fungerat bra. Har du nåt annat som wrestling, basketball, baseball? Ja. Jag har något i boken. De hade en basketballteam här en gång. Det var innan min tid. Det var innan jag var för äldre att komma in. De hade basketball och soccerboll. De hade... De började med en hockeyteam. De hade det för ett tag. Har du spelat där? Jag har trott en gång, men vi hade inga skäp. Vad spelade du då? Vi var på Prospekt Park. Det var där jag spelade. Du har sett det där med... Ja, där vi hade ingen is. Där var jag först. Jag stod inte med. Du måste ha skäp när du spelar det. Ska man vara en golvfärdare. Jag hade en massa glas på mig. Det var bara att få hittat. Det var så kostat att få skäp? Ja. Men annars... De hade en basketballklubb. De hade en basketballklubb. De hade en softballteam också en gång. De var ganska aktiva då. De var alla mycket länge. Idag gick vi och se spel. Så soccer gav upp att inga nya emigrer kom in från Sverige? Det var något som bara... De bara dödde. De som var emigrerna, de som inte kunde... Nej, nej. De kunde inte få ut barnen. Det var en massa ballplånare upp där. En massa hade inga barn. Jag vet inte om han hade barn eller inte. Magnuson? Ja, en barn. En barn. Men han hade inga barn. Och förstås... Hjulhål? Han hade inga. Och Arnie hade en barn. Nils hade en barn, jag tror. Och förstås... Resten av dem... De var inte produktioner. Och Shorty Hickstrom var inte märkt. Han blev aldrig märkt. Och förstås... Den andra halen där bak... Han var inte märkt. Han hade inga barn. De har aldrig haft några. Och jag vet inte om Odin... Jag tror han hade en barn. Han var doktor. Och några andra. Han stannar i Paris och är död. Han har aldrig haft några barn. Så det var ingen... Nej, ingen som kom upp. Det var bara din grej som producerade soccerplayen. En av några. Så soccer-teamet, eller intressen i dag... Det var inte bara de mexikaner som kom upp i högskolan. Ja, det var... Medina... Han kom här... Jag vet inte hur länge han var här. Men alldeles började han soccera. Det var det. De var först här på Riverside Park och sen här på Beeling Park. De har ändå golvpåsen där. Alldeles bängde de... De har en stor park på... Vad kallar man det där? På 60 St. Mowellin. De har en stor soccerfjäll. De har alla slags soccerfjäll där. Så genom högskolan och publicet intresset... Alldeles kom högskolorna upp och Mowellin hade en bra team i år. En väldigt bra team. Varför... Nej, inte varför... Vad är förändringen i spel? Varför spelar de ljus och pass i dag? De spelar ingen annan. Du har en pass eller en kocka. Vad du vill göra. Vi gjorde det. Vi hade en lång pass eller en kvar pass. De gör samma sak idag. Och golvet är samma som den? Ja, samma som den. Jag kan inte se dem i stora glasor. Jag kan inte skicka det. Åh, gud. De hade här och där och de hade en person på huvudet som skulle få dem på vägen. Du har gjort något för att få dem bort från dig. För jag spelade... Vad var det? Vi spelade en team från Chicago. En högskola. Alla de lagen sa att de skulle få dem till död. Men de hade ingen perfektion. En pass och vad att göra. Det var det vi gjorde. Jag hade en liten som var på mig hela tiden. Han gick in på mig och gjorde allt. Jag fick hitta den en gång. Vi hade... De hade en klocka. Jag sa till Arnie och Grassley, om ballen kommer runt er, så tar du den. Jag säger att jag tar den. Jag ska hitta den här liten och ta honom ut. Jag gick in och tog honom ut. Sen tog han en annan liten in. Vad var för en annan? Jag tog en annan. Men de skulle inte lägga dig själv. De var på dig hela tiden. Det är namnet av ett spel. Var de olika från italieniska, germanska och poliska? I stilen, när du spelade dem? Och skoliska människor? Det var ingen annan. Jag gick in på fotboll. Jag försökte. De moderniserade fotboll. Jag vet inte var de moderniserade.