 Jag har den 15 juli 1986. Jag sitter tillsammans med Erich Magnusson i Rockford, Illinois. Han var född 1910 den 24 juli. I Sahlstad, Västergötland och kom till Amerika 1929. Din pappa nu, han var ju från Brålanda i Dalsland. Ja. Vad arbetade han med i... Han var... Vi hade en liten gård. Och så var han lanthandlare också. Ja, vi hade en speciell handel där, lanthandel. Och så slaktade vi också. Han började slakta också då, det var hans... Ja, vi slakta. Och så stod vi på törget i Vännersberg och sålde... Kött och smör och ägg. Varje vecka? Varje vecka. Varenda lördag morgon gick vi till. Så det är också tidigt på lördag morgon? Ja, vi lämnar klockan ett på natten. Med häst och... Med häst och vagn, ja. Och körde till. Är du en av de äldre barnen? Ja, det är en av de äldsta, ja. Och hur många var ni? Vi var tio. Tio barn. Hur många pojkar? Ja, det var... Det var mest pojkar? Nej, ja... Vi var... Ja, det var sex... Nå... Sju pojkar och... Nå, nå... Sex pojkar och fyra fläckor. Och du var en av de... Ja, den äldste. Så du fick börja hugga i tidigt då? Ja. Var du intresserad av vad pappa gjorde? Ja. Ja, ja. Jag var bara tio år när jag började gå med till... Till Örnäsborg. Jag stod på torget där. Så hur gjorde pappa då? Köpte han in djur från landbrukarna runt? Ja. Han var ute på gårdarna och... Ja. Och du var med? Nej. Ja, senare i tiden gjorde jag men inte till att börja med då. Då var jag inte med men senare gjorde jag. Du var med och fick le i en kor och kalvar och sånt? Ja, ja. Och så slappte han er hemma då? Ja. Han hade en slakteri? Ja, vi hade en slakteri. Vi slakta på fredag. Hur gammal var du när du fick börja på med det? Ja, tio år. Vad var ditt första arbete då i slakteriet till exempel? Vad är det? Jag fick ju börja... Med griser och... Ja, han... Farsan han slaktade ju förstås men vi fick ju... Hålla... Vi slaktade kor, fick jag stå och hålla hornar inför korna och... När han slog till en sån... Bedövade han dem, du vet. Och på en... På en gris, du vet så... Hade han... Hade vi en mask, du vet. Och satte på dem, som vi kunde. Och sen hjälpte vi till sen när vi... Vi koka i vatten och fick ta och... Skala... Skåla, ja. Skåla, ja. Och det fick inte vara för hett, hundra år? Nej. Nu får du vakta där så är det inte... Stakade han i fingret eller hur kände han? Hade han temperatur? Ja, vatten fick det vara bra hett men vi... Höste på vatten, du vet. När vi... Vi tog och... Och så hur... När vi... Ja, nu vet jag inte vad jag kallar det här. Vi... När det här var nog så... Tog vi med handen och löfte upp det här... Skålen, eller ja, borsten. Borsten, ja. Så var det för hett och fyllde skinnet med? Ja. Så det var inte bra? Nej. Då gick det inte bra och... Annars kunde vi ta bara en skopa och... Skopa av det här. Så när allting var perfekt och det gick det lätt att skada? Ja, ja. Och så kom ni med kniven efteråt runt ur? Ja. Och det fick du lära dig när du var liten pojke? Ja, ja. Och sen hängde han upp detta då i... Ja. Hängde vi upp det då. Och sen tog vi dem... Sen... Sen tog vi det vi... Vi... Kattade ju ner... När vi kom till torget sedan, vi hade ju... Och ni gjorde inte det hemma? Nej. Så kunde vi välja vad vi ville ha då? Ja, vi gjorde det. Vi... Ja, vi hade ett stånd vi stod på, du vet. Ja, på torget. Ja. Och där hade vi... Vi fick ju... Klyva miten lite och köttet. Det var ju... Det kan vi kalla standard, du vet. Kodettor och... Ja, allt sånt där, du vet. Och fläska. Ja. Och det kom folk... Och ni gav er iväg klockan ett på morgonen? Ja. Vi var där klockan sex på morgonen. Alltså, ni tog så pass tid för att köra och sätta upp? Ja. Ja. Och det var oberoende av er? Ja, det var... Det var kallt och hur regnet ursultade var. Det var tredje väg, du vet. Vi hade blivit av med varorna. Och då var det... Turen är att ni blev av med allting när ni åkte hem? Ja, ja. Vi blev av... För det mesta så gick det bra, du vet. Vi fick bli av med det mesta. Men sedan fick vi ta hem en del ibland. Men då... Sålde vi en del när vi kom hem sedan. I affären? Ja. Så vem skötte om affären nu medan pappa och du var på torget? Ja, det var ju vår mor. Hon sköt om den, tack. Ja. Och så alla dessa barnen då? Det var inte lätt att... Nej, men vi hade en flicka som arbetade för oss. Ja. Hjälpte till också, ja. Ja, och sedan blev ju... Sedan blev ju flickorna stora, så det hjälpte till, du vet. Men det var jobbigt. Ja, det förstår jag. Sålde ni smör och ägg med? Ja, vi tog en smör, du ser på... Bönorna kom med smör och ägg och det byttes för... För varor sig. I Västerbotten? Ja, hemma hos oss. Så då på fredagen, då hade vi bra mycket smör som vi fick ta sig och sånt ägg. Fick vi ta med för... När folket kom och köpte så kom de med ett kiosk ägg eller så där, du vet. Och sedan köpte de väl kanske mjöl och alla... Slag för kaffe? Ja, allt som det är. Och sedan betalade vi så mycket för äggen och sedan betalade de oss för varorna. Men de äggen åkte med till torget? Ja, det fick vi sälja. Hur packade ni er dem? För det var ju skramligt kära. Ja, vi hade en stor låda med fack i, du vet. I hölsen? Ja, ja. Ja. Ja, det... Så då åkte ni inte efter Venekanten då med korvpås och disingstaka? Inte disingstaka? Nej. Hur åkte ni? Vi åkte ut till Gästavägen, vad vi kallar den. Landsvägen, Gästavägen kallar vi det. Ut till Sarlbovägen. Den gick ju rätt ut till Gästavägen. Mellan Storlandsvägen, vad vi kallar det, och Sarlbovägen. Och så gick vi ganska rejält ut till Gästavägen. Närmare Vene? Ja. Det var inte så långt från Vene, så hela vägen gick nära Vene. Så du kan ibland, så kunde det vara ett kvartal från Vene. Så ni åkte till Timmervik då och Sickal? Nej, inte Sickal, Sickal var ju... Ja, vi gick förbi där, Sickal, ja. Och sen upp till Timmervik och där. Och Rösvult då. Ja. Så du har kört här stora åren. Ja, ja. På vintern förstår jag, då kunde det ju hålla sig alltid här smult. Hur gjorde ni för sommaren, när det var varmt och blöt? Vårt hus var byggt på ett berg. Där vi bodde. Och där hade vi en dörr som gick nerom där. Och det var iskallt, det där berget. Och där satte vi, det var precis som om du hade ett kylskåp. Det var så kallt där inne. Det var konstigt med det, att det berget kunde vara så kallt. Och det höll kött och fläsk? Ja, ja. Ja. Men innan ni kom hem från Vännersborg, det var ju en tre-fyra timmars resa där. Ja, ja. Kunde ni bevara fläsk? Ja, ja. Vi slaktade på fredag, så det var ju färskt, du vet. Men du vet att... Om det vore väder som här, så gick det inte. Men i Sverige, du vet, luften är sådana att... Det är kassualt och sen... Det är inte så mycket... Fuktighet då. Så det höll sig då? Ja, ja. Nu för tiden är det ju datorstämt av allt du köper? Du får inte sälja kött numera på ett tag, du vet. Efter jag kom hit då så... Så började de vad de kallar en salvhall. Då fick de ha en by inom... Inom en kiosk eller nånting. Inomhus, ja. Ja, inomhus, ja. Och... Men i Sverige var det annorlunda och det var många som stod på torget och sådant. Åh, ja. Det var så många, du vet. Det var väldigt många som försvann först. Sen kom det, för det är ju inte så värst långt ifrån. De kom in, ja. Långebo, det var väl många som kom från Långebo. Erik Larsson känner du, eller? Åh, ja. Du kände honom sedan de dagarna? Ja, jag kände inte honom för långt. Han sa att han stod på torget också, men jag... Jag kommer inte ihåg honom då. Jag var ju ung, men han var ju äldre än jag. Men jag kommer inte ihåg honom, men han sa att han stod på torget också. Och... Men det var en del... Matsson-pajkarna stod på torget också när jag var där. Och Carlo... Vad hette? Werner. Werner, ja. Ja. Men ingen annan... Vad då? Werner tror jag det var. Han hade en motorcykel, han med en sidovagn. Jag åkte med honom ibland till stan eller till grann. Jämstad? Ja. Det stod rätt om... Framför oss på andra sidan, det. Det var två rader med stån, du vet, en del på torget. Och ni hade era bestämda kunder i reger, eller hur? Ja, vi hade rätt på många bestämda kunder som kom när vi var lurda. Som ni sålde till? Sålde till, ja. Men det var ju många som vi inte kände. Annars var de väl kresnade nästan, förut, eller? Ja, det var... Ja, ja. Det var... Det var svåra att... Att kunna stå i, men... Hade ni bestämt prisen, ni visste vad ni skulle ta, eller? Ja, ja. Ja, det hade vi. Kilo för smör, eller? Ja, ja. Och ni sålde äggen efter kilo, eller dussin? Nej, dussin, ja. Tjåg var det ju då. Tjåg, tjåg, ja. Ja. Ja. Jaha, nu... Så var det ju... Det var full kommersie, det. Ja, ja. Och sen då, när din bror, Paul... Han var ju en månad yngre än dig, eller fem månader yngre. Ja, men jag var ju den äldsta, så jag fick... Jag var ju den som fick vara med jämtid. Så du fick det råd på honom? Ja. Ja, han började ju slakta också. Ja. Men å sidan så... Efter jag kom hit några år så brann handeln ner. Där på råvarmen. Så då slutade de med handeln, för först... Vad var det? Min farfar... Han bodde på nästa gård. Och han... Han... Slutade med jordbruket. Så då renderade vi Hanses gård också, så då hade vi två gårdar tillsammans där. Så då hade vi ju rätt mycket att göra ändå. Så ni klarade ju på landbruket? Ja. Och sen... När vi började så byggde de landsvägen. Vägstyrelsen tog över alla vägar. Det formade vägstyrelsen. Annars var det ju bara bönderna som tog hand om en bit väg. Men det gick inte bra, för en del brydde sig inte om mycket. Så vi hade dålig väg för många år. Men sedan vägstyrelsen tog hand om det. Så då byggde de. Vi arbetade på vägen då i ett par, tre år. Ja, om en bror. Paul och så... Carl också, en yngre bror. Han körde med en häst och vagn, körde sten för klassen. Så då var vi med först, så var vi med och... Och gravde diken och grejer. Och planerade vägen. På vinter tog vi ut sten. För klassen på våren. Vi höll på tills jag gick hit på vägen. Det var hela 20-talet då? Eller började det vara med 22-23? Nej, det var längre. Det var senare än det. Det började väl 20... 26... Med vägstyrelsen? Ja. 26 tror jag det var. Det var lite tidigare vägstyrelser. Kanske kom tidigare, men vår väg... Det var det första vi hörde om vägstyrelsen då. För då började de göra vår väg. En finlandsväg gjorde de. Så då var det bra, men då var det för sent. Det var egentligen ingen bilväg alls då? Nej. Innan ni började? Nej, nej, nej. Vi fick gå. Ibland fick vi gå och hålla i vagnen. På... Så att det inte... Ja. Det var stora hål ibland, du vet. En gång så kom vi hem. Och vi satt på vagnen jag och... Och faro. Och framgjordet gick ner i det stora hörnet, du vet. Och jag fall av. Från ner. Och farsan han faller rätt på mig. Så det var ju stort. Ja. Stor fallgraf. Ja, och så... Så var det ju bara... Gytta där och... Och ursäkt, du vet. Oj, oj, oj. På vintertid, till exempel i går, vi åkte på el på morgonen. Det kunde ju bli snö i dag. Hade möjlighet att mäta vännerkanten, hur? Ja, ja. Vad gjorde ni om ni fick ett jävla snöfall? Ja, det... Det var inget som stoppade oss. Det kommer jag aldrig ihåg. Att det var någons gång som vi kom ut och väljte urveder och någonting sådär. För det var hemskt kallt ibland. Vi hade... Vi hade ju tecken och grejer och en fäll, eller vad de kallar det. Och så hittade vi tigelstinar. Vid fötterna där och satt i... Så du höll i varmare? Ja. Men då var han inte längre och ni råkte till myrdiskanten där, så var ni väl... Ja, vi klarade oss bra då. Det var... Det var hela det, du vet. Men ni gick väl i västadelen av vägen ner för att hålla vännen? Nej då. Nej då, vi åkte hela vägen. Det var bara så. Vi var klädda så vi frösa aldrig. Hade ni mer kaffe och smörgåsar på... Nej. Inte det? Nej. Ni väntade hela tiden till Vännersborg? Ja, ja. Men vi gick... På morgonen gick vi ut i kaféet där. Det var ett kafé rätt om attorget där. I Vännersborg? Ja. Och där gick vi och hade kaffe och lite att äta. Vann ni hästarna alldeles in till torgstolet? Ja, vi hade... Vår... Vi hade ett stall där uppe. Det var en järnvägshandel där. Vi hade... Vi köpte varor från K. Johansson. Hittade han när han var... Grosshandlare. Och han hade ett stall. Och ni tog med er varor tillbaka hem då? Ja. Så tog vi varor hem tillbaka från K. Johansson. Så ni hade stort last både fram och tillbaka? Ja. Ja. Ja. Vi kökte... Han hade stall där så vi fick ta vår häst där. Det var inte värst långt från torget. Där tog vi vår häst och hämtade den. Det var en fin stall, varmt och gott och allting. Så vi hade ju bra... Den vägen för hästen hade vi ju... Och så fick vi... Hade vi... Vi tog ju med... Jag vet inte om vi tog med... Hö eller någonting för hästen. Alltså de hade det där för de hade ju hästar också. De körde med hästar då och... Leverera varor? De leverera varor ja. På den tiden. Och på vintertiden då hade ni alltid släder för det var... Åh ja. Före hela vägen? Ja. Det kom inte alltid att det var bortskrapade eller någonting utan... Ja vi hade bra... Det var svårt ibland då för att när vi gick... Körde ner Dalborgbron, kallar jag det. Och där blev det alltid dåligt med snön. Hur var ni åt det? Väl... Vi körde ju på ett kanter där, det var inte så bäst vi kunde sig. Och så körde vi ur sjön ibland. Var vi enig? Ja ja. Det gjorde vi bra mycket när det var så vi kunde köra ur sjön. Ja ni kunde gena ifrån Timmervik till exempel och... Ja vi körde ner vid Timmervik det. Och så körde vi rätt... Ja vi körde kras på sjön. Och kom upp där vid Dalborgbron, den sista bronen. Men hur vågade ni det? Det kunde ju vara draghuvud till exempel och... Nej det var aldrig något till... Ja. Det var ingen som gick före och... Kände sig för eller? Nej. Nja. Det var aldrig någon som hade något olika där. Det var ju väldigt enigt. Åh ja. Det är ju alltid mycket. Ja vi... Ni gjorde nästan två timmar på vägen? Ja. Ja. På sommaren så... När jag blev äldre så cyklade jag mycket på sommaren. Och åkte cykel, då började jag inte gå så tidigt. Så... För då tog jag bara... Jag kunde ju köra därför på en timme till vänner. Med cykel. Så hur länge höll ni på med detta nu på torget? Så länge du var hemma i Sverige? Ja. Och efter du har lämnat också? Eh... Ja. Det håller på ett tag efter jag har lämnat. Så Paul fick... Ja....gå i stället för dig då? Ja. Och så på torget med? Ja. Vad berodde det på nu då att du... Fick Amerika i huvudet? Var det ett av dina torgresor eller slaktning? Nja det var ju... Det var ju... Nästan vanligt. Det var ju så många som gick till Amerika, du vet. Och ja vi hade ju... Jag hade många slaktningar här i Irvarkford. På din mammas eller pappas sida? Pappas sida. Ja. Ja han hade... Tre... Tre bröder här. Han hade en i Irvarkford och han hade två bröder i Detroit, Michigan. Så jag kom till... En bror som han hade här i Irvarkford, min onkel. Kom jag hit till. Och det var ju... Jag kunde ju stanna hemma också. Det klarade sig, det andra som stannar hemma, det klarar sig ju lika bra som jag. Ja. Utav tio? Ja. Alltså bara en? Ja. Och ja, Paul han var här i Kanada ett tag. Han var med Skogsberg. Ja, Karl-Oskar Skogsberg. Nej inte Karl-Oskar, Anders Gustaf Skogsberg. Och de var tillsammans? De var tillsammans, de gick till Kanada. Och det var... Anders Gustaf, du vet han. Kom alltid i något faffens, du vet han. Kom i slagsmål och grejer, du vet. Så då skulle det gå efter honom och då kom han en natt, var Paul var. Och sa att jag måste rymma, sa han. Så sa han till Paul, ska du gå med så ska vi gå hem. Och Paul han tänkte, ja det gör jag också. Så han gick med hem också. Så då gick de hem. Så du åkte hem till Bråland? Vi åkte hem till Bråland igen. Och kom aldrig tillbaka? Nej. Annars hade nog kanske Paul kommit hit till Amerikas sidan. Var var han i Kanada då? Ja, det kan jag inte komma ihåg. Han var arbetare på en farm. Och Karl-Oskar han var ju stenhuggare och grejer, så han arbetade på ett stenhuggeri och grejer. Så... Men han fick sätta iväg hemma igen? Ja. Ja. Och i hemmet nu, du växte upp... Har ni tillhört en missionsförbundet i Sverige? Ja, vi gick till missionskyrkan. I Bråland? I Bråland, ja. Hela familjen? Ja. Var det på din mammas sida som det var missionsvänner, eller var det på pappas? Det var på pappas sida. Min farfar, du vet han var ju så här... Han var predikant på så här... Så han gick och predikade på söndra på olika hem och grejer. Vad hette han? Alfred Mångeson. Så han var ju en bypredikant också? Ja, det var han. Så han gick runt i husen? Ja. Och läste ut liv, eller kanske? Nej. Nej, det kunde han inte göra. Det kunde du inte? Ibland hade de ju klockan att göra det. Ja, det kan nog hända, men det gjorde han aldrig då, det vet jag om. Men han gick ju och såg många folk som var sjuka och så där. Så du kommer ihåg farfar? Åh, ja. Vi var tillsammans, tänker han. När jag blev lite äldre fick han... Farsan, du vet han var ju... Han spelade och sjungde bra mycket. Alltså, det är på pappa sitt, alltså. Ni är musikanter. Åh, ja. Så han fick ju gå med, farfar, och sjunga och spela på mötena. Så då, när jag blev lite äldre, så gick jag med också. Så du lärde dig också att spela då? Nej, jag spelade inte mycket, jag har lite liggande att göra, men det andra är ju stuvspelare. Var det med fiol eller...? Han kunde spela nästan vad som helst. Han började med gitarr och sen tog han upp fiol och dragspel och banjo. Han kunde spela var helt han tog hand om. Och sen, med alla mina syskon nu, de spelade och sjunger. Och Gösta är ju storsångare, du vet. Och sen min yngste bror, Ägnar, han är ju väldigt musikal, han är ju väldigt styrd på gitarren. Väldigt fin gitarrspelare är han. Han har en liten band som han går ut och spelar på olika... Han spelar på danser och grejer också, faktiskt. Så det... Är det din yngste bror, då? Ja, Ägnar. Ja, han bor för Brålanda. Men de tillhör ju Visionsförbundet fortfarande, eller? Nej, det har gått till... Sedan började Pingstvännerna. Så då blev det ju Pingstvänner sedan. Ja. Så de har ju en smulna församling i Vänsterborg, i Brålanda. Så de tillhör det? Ja, men mest av det, inte alla gör det, men... Jag har ju två... Min bror, Roland, han har ju varit pingstvän för många år. Han har just blivit pensionerad nu, ett par år sedan. Så han följde ju farfars fodspår, då? Ja. Ja. Så... Men du var med på sådana där möten, då? Ja, ja. Ni möttes i Hem, då? I Hem, ja. Och då kom de tillsammans? Ja. Och det tyckte inte L.M. Eriksson, eller L... Vad hette han i Bollsta? Engström? Ja... Kontraxtprosten i Bollsta, L.M. Engström? Ja... Jag kommer inte ihåg honom. Men jag kommer ihåg vår präst som vi hade i Brålanda, han hette Limblom. Torsten Limblom, ja. Han var ju en deljunget av L.M. Engström. Var han? Lars Magnus Engström. Ja, ja. Han tyckte inte om vi fodsvänner, vet du. Alltså? Nej. Ja, det kan ju hända, men... Men... Ni gick inte och läste för lite? Nej, jag gjorde inte det. Och ni gick inte och läste då? Nej. Alltså, ingen av dina bröder eller syn? Jag tror inte, ja. Ni gick inte in i fordkyrkan då, och läste? Nej, mm. Vi hade ju lite... Andakt hemma, du vet, på det mesta. Var du döpta i kyrkan, eller? Ja, ja. Ja, vi var döpta i kyrkan, då. I statskyrkan. Pappa hade andakt hemma i... Ja, ja. Varenda söndag. Jaså? Ja. Och då fick ni hjälpa till också, ni som var äldre, och... Ja, ja. Och läsa ur Bibeln och... Ja, ja....sandväschar och sånt. Ja. Det var ju... Men ser du, man bodde på landet, du vet, och vi hade dåliga vägar. Ibland skulle ni ju inte nästan komma ut någonstans. På vintern gick det ju bättre. Men sen när vi blev äldre, jag gick med sjönkyrkan bra mycket över Brålanda. Men sen gick vi ut och hemma, och vi hade... Platser var vi... Vi hade en plats i Bengtssons i Hunseberg. De jag också var vi hosvänner i. Ja. De gick vi... Det var ju... Vad hade vi möten? Och så hade vi en som hette Erikssons... Det bodde han i Frändefors, tror jag det var. Erikssons, ja. Ja. Rudolf Erikssons. Ja. Ja. Och sen... Du är väl jämngammal med hans son Ivert och Karin? Karin gick jag till skolan med. Gick hon i akteskull? Ja. Vad berodde det på? Jag vet inte det. Men hon gick... Var det... Var det att de bodde på gatan då? Ja, det gjorde han. Hos vänner i Erikssons. Och jag... Vänner på gatan då? Ja, de bodde på gatan då, tror jag det var. Ja, det var det. När hon gick. Ja, så de gick ni med då, ja. Ja. Och sen hade vi på... På Aspernerbun. Det var hon i Olsans. Nu känner du Stanley Olsson. Ja, jag vet hur det är. Ja, det var hans far. Och hans hem var vi. Så det var många som tillhörde visionsföreningen då, eller visionsförbundet? Ja, det... Det kallas inte riktigt för visionsförbundet. Det var ju mer frikyrkliga, vad det kallas, jag tror. Men var det inte visionsvänner? Jo, ja. Det var det att det började med. Ja. Ja. Så det var på den vägen du blev... Raised, som man säger. Ja. Ja, det såg det. Hur... Och mamma, hon deltog också i... Hon sångkunde ju också. Nej, ja. Inte alls? Nej, inte alls. Hon följde bara med då? Ja. Och lyssnade på... Ja, hon var inte med mycket då. För att hon måste vara hemma och hjälpa till. Hon hade mycket... Vi hade ju många barn och tackar. En del var ju små, så hon var ju hemma för det mesta. Men ni hade full orkester i hemmet då? Åh, ja. Ja, jag ska säga det. Och sen kom det... Folk ibland ville spela med, du vet. Det var en gubbe som hette Olsson på Röberg, det. Han kom med sin fiol och han ville spela med, du vet. Och sen... En annan gubbe kom med en fiol och ville spela med, du vet. Och jag och farsan, vi spelade gitarr och det pojkarna... Karl, Kalle, han spelade gitarr och paul. Han spelade fiol senast för det mesta. Och ja, det var väldigt sånt. Särskilt på söndag eftermiddag. Då blev det riktig musik och grejer. Du nämnde ju nu att... Ni var så musikaliska allihopa. Så pappas var aldrig nej då om det var någon som ville köpa en fiol eller gitarr. Han var jimmil med pengarna. Ja, ja, då var det. Köpte ni nya instrument eller begagnade ni i Vänersborg? Ja, jag kommer inte ihåg var de fick tag i dem. Det kommer jag inte ihåg, far. Ja, jag kommer inte ihåg var de fick tag i sina instrument. Det kommer jag inte ihåg. Men farsan hade en väldigt stor, fin gitarr. Han var lite... Han var lite skillnad på den. Han hade mera strängar på den. Han hade tre... Tre extra... Bassträngar på hans gitarr. Så han hade sex eller nio strängar på den gitarren. Han var en väldigt god att spela och sjunga. Men det var bara religiös musik till din stål? Ja, ja, det var. Inget dansmusik eller sånt? När pojkarna vill börja växa upp sen blir större då så blir det ju lite dansmusik också. Men vad sa pappa då? Ja, vi sa inte mycket då när vi var unga. Det var inte mycket. Vi hade påsk sådär. Vi hade påskild och grejer. Vi dansade omkring illen och grejer. Då spelade vi pojkarna. Jag spelade aldrig mer för jag kunde inte spela då. Jag lärde mig att spela här. När jag var ute på Depression kunde jag inte få något arbete. Jag gick ut och arbetade på en farm här. Då kom jag tillsammans med någon som spelade gitarr. Då fick jag tag i en gammal gitarr. Jag började spela lite själv också. Då kom den gamla bakgrunden. Den pappasida framgången. Så du tänkte på Amerika 1929. Skickade de över pengar till Bia till dig? Nej, de skickade hit. Min onkel skickade biljetter. Hur länge hade han varit här i Amerika? Sidan två, fortsättning med Erik Magnusson. Vilket år sa du han kom? Han kom hit 1905 eller 1906. Hade han varit hemma och besökt Sverige någon gång? Ja. Så du har träffat honom då? Ja. Vad sa du i brevet när du skrev att du ville komma till farbror? Ja, jag ville komma till Amerika. Han skickade biljetter till mig. Så det var allting klart. Hade du varit ute och axerat då? Nej, jag var för ung då. Jag var 19 år när jag kom hit. Så vi fick ju skicka till kungen. Hans tillåtelse? Ja, till våldsleja. Men det låg inget hinder i vägen? Ja. Vad skrev du då på pappret? Att du var slaktare? Nej, landbrukare. Annars fick du inte komma in mycket. Vem hade sagt till dig att du skulle skriva landbrukare? Jag kommer inte ihåg vem det var. Jag hade en annan farbror som var farmare utanför Österbackport. Så jag skickade till hans namn. Som referent? Ja. Så jag var där ute och hjälpte honom ibland på farmen. På ett tag när jag först kom hit. Men det fick sätta på att jag var landbrukare. Det var inget hinder alls? Ja, du fick ju vänta. Men jag skulle gå mycket när jag var yngre. Men då fick jag vänta 18 månader. Då tänkte jag att då blir jag tum. Men när det var ett tag till så satt jag i en annan kyrka. Det var bara tre månader. Så då gick jag. Vad sa pappa när du blev äldste? Han sa inte mycket men han hade sagt senare till någon annan. Svåraste han hade varit med om. Men ja, du fick ta avsked. För du var ju hans närmaste man. Men det var ju så många. De hade ju så många flera så det var inte så svårt i alla fall. För vi var ju så många barn. Och alla kunde inte stanna hemma utan att komma ut. Så du åkte ner till Göteborg då och gick på Kungsholm. Och resan över var det inga sorger utan det var inget mer i framtiden. Det var två förfrändarfars. Gunnar Fredriksson hette han från Fryxäter. Och Arnold Carlton hette han från Fryxäter också. Kände du dem tidigare? Ja, jag kände dem. Han var inne från Fryxäter och tog med torget och ställde kött också. Och Arnold kände jag för att vi var tillsammans på de mötena från Fryxäter. Så han var också inne på det? Så vi möttes vid främdefars på tåget. Jag gick på Borlanda och sen kom de på tillsammans. Och vi var ju tillsammans hela tiden på båten. Det är ju ett New York. Alltså det är jävligt trevligt då ni kunde... Ja, ja. Så det var ju trevligt att vi var tillsammans. Men vi blev sjuka då. Det var en förväldig storm när vi kom på Nordsjön. Det började blåsa rätt och väl nästan när vi kom på båten. Det gungade så väldigt. Vi fick inte gå ut på däckarna eller någonting. För att vågorna gick så högt. Det var ingen som fick gå upp. Men sen började det ju... Så fort stormen var över då fick jag ut och gå. Men då var det... vad det kallar dyningar du vet. Då gick båten sidvägen så är det. Men det är... det är badvängen. Alltså det hade du ingen besök då? Nej. Ja. Men sen blev det väldigt fint veder hela vägen till New York. Sedan för ett par, tre dagar. De sista tre dagarna så var det så fint veder. Så då kom Vasa och skog tillbaka? Ja. Så vad tänkte du då när du såg vingar försvinna i fjärran? Och stora havet. Då hade du tagit ett viktigt steg? Ja. Men det var konstigt. Man tänkte inte på mycket. Man tänkte ju på hur det skulle bli. Man visste ju inte vad som skulle hända. Och Fredriksson nu... Vad skulle han... Det gick ut till Östernångplats. Och vi hade... syskon där. Inte syskon, men vi hade släktingar. Båda två där. Så det stannade vad vi fick. Jag var en av de första som gick av på båten. Ni gick aldrig in i Väljens Island? Nej. Vi gick direkt till New York. Vi kom in på söndagskvällen. Men då kunde vi inte komma in i hamnen utan på måndag morgon fick vi komma upp. På en sidan. För då kom det ner... Tullpersonal? Tullpersonalen. De åkte så de tog båten med upp till hamnen. Då fick vi registrera det vi gav. Och då fick de... De satte på en lapp här på rocken. Och då frågade de om jag visste var jag skulle gå. Nej, det visste jag inte. Ja, då går det att gå och sätta dig borte, sa de. Så gjorde jag. Och det stannade att sätter ett tag så kommer det en man där med. Med en halvtusen andra pojkar. Och så sa han, kom med mig, sa han. Han var en missionspräst. Som var svensk? Ja. Som tog hand om oss. Så tog han oss ut där och vi tog... Fick ta taxi till en restaurang. Då fick vi äta. Sen tog han oss ner till station. Och så kom vi på rätt tåg. Mycket bra hjälp då. Ja, det var väldigt... Vi hade ordnat det bra. Han tog hand om oss alla. Vi var flera stycken, jag kommer ihåg. Jag kommer ihåg att vi kom till Chicago. Vi fick stanna över där ett tag. Så vi låg där på bänkerna och sov. Jag kommer ihåg det så väl på natten. Då kommer konduktören och rycker på mig. Jag visste inte vad han sa. Då sa en annan svensk som var med. Han har varit där förut. Han sa, visa biljetten. Så då fick jag visa biljetten. Då fick jag vara ett tag. Sen kom han och tog mig och satt mig på tåget till Rockford. Du var ensam då? Ja, jag var ensam. Hur var det då för att köpa mat och kaffe? Det köpte vi inte. Vi fick det på tåget då. Fick vi köpa. I New York? Nej, vi åkte mellan New York och Chicago. Då fick vi köpa smörgåsar och mjölk. Eller vad det var, drakor eller någonting. Så det var bra. Men sen när vi kom hit så... Jag satt och halsade och jag var så sömnig. Då såg jag min... Farbror? Hans fru. Min farbrors fru. Och du kände henne? Ja, då stod hon utanför på Skyndestrid uppe här. Det där stämna tåget. Då frågade hon om jag hade en svensk med mig. Jag sa, det har han. Då kom han och tog mig och då var jag här. Då var resan klar. Så du har varit på vägen i många dagar. Ja, ja. Hade du någon kontakt med Fredriksson och han? Nej, inte sedan. Aldrig någon gång? Nej. Alltså de försvann ju. Men de gick hem sedan då. Fredriksson gick hem. Och stannade hemma? Ja, han stannade inte värst länge. Han gick hem och stannade i Sverige. Så du kom med i september 1929. Det var en månad före kraschen. Fick du arbete med en gång? Ja, jag fick arbete med samma. Vem hjälpte till dig? Det gjorde min farbror som var här på en gård utanför Rockford. Han kom in och vi åkte omkring. Hans svärfar arbetade på en möbelfabrik där borta. Så han gick in där och frågade om jag kunde få arbeta där. Ja, det får du ta. Så då började jag med samma. Så du sökte inte något slapperiarbete med de här butchersna? Nej, jag gjorde inte det. Du var inte intresserad av det? Nej, inte mycket. För det hade du kunskap i? Ja, men det var inte mitt syssla tyckte jag. Så det är du inte så kvar emot? Nej, jag mötte med Erik Larsson. Han tog upp den sysslan. Han kom in och hans bror var allredan hade skärkulturier. Så han började med honom? Ja, så han var med honom för flera år sedan. När hans bror slutade tog han om affären. Du kände Erik? Nej, jag kände inte Erik förrän jag kom hit. Jag blev bekant med honom sedan. Så hur länge stannade du på den fabriken då innan det bryste upp? Jag arbetade studigt där i sex månader. Sen blev jag avlagd och sen kallade jag mig tillbaka för ett par, tre veckor sedan till. Men sen var det slut där. Men sedan gick jag ett bra tag utan arbete. Jag fick inget arbete då. Men sen fick jag arbete hos en kontraktare som arbetade på ytsidan. Vi byggde tvåfamiljer och fyrafamiljers hus. Var du snäckare då? Ja, jag var snäckare. Har du haft erfarenhet från det i Sverige? Nej. Men du använde en hammare? Ja, det gav inte till det. Jag kunde inte finsnäcka utan jag fick göra mest grovarbet. Men du var svensk, det var inget som trivlade på dig utan att du var snäckare. Nej. Det var lätt att vara svensk och få säga att du var snäckare. Ja, det gick nog. Men det sa jag inte att jag var. Men vi kunde göra allt möjligt annat. Vi fick lägga golv och grejer. Sen fick vi hjälpa till att resa upp ställningar. Vi reste upp väggarna och allt fick vi hjälpa till med. Sen fick vi hjälpa till att cementa grunden. Så hur mycket betalade du i timmen då? På möbelfabriken hade jag 35 cent i timmen. Sen fick jag 45 på ytsidan. Om du jämförde vad du hade i veckan var slut. Du hade betalat rum och mat. Och det nödvändiga du behövde. Fick du mer pengar över i helåren i Sverige? Nej, det är inte det jag började med. Men du bodde ju så billigt. Jag gjorde ju tre femtio, vi arbetade tio timmar om dagen. Jag gjorde tre femtio om dagen. Jag kommer ihåg att jag betalade sex dollar för rum och båd. Och vask. Sen fick jag några dagar över. Så du kunde spara litegrann? Ja. Men ändå så var det inte riktigt bra? Nej, det var dåligt. Det var inga fackföreningar då på den tiden? Nej, nej, nej. Det var bara att hoppa redan in. Vilken kyrka gick du med när du kom över? Jag gick till frikyrkan. Ja, det var farbror med. Ja, det var han. Så jag gick där hela tiden till jag gifte mig. Min fru gick till Sionkyrkan, Lutherska kyrkan. Då gick jag till frikyrkan och hon gick till Sionkyrkan. När barnen kom fram så tänkte jag att det var bättre att vi gick till en kyrka allihop. Så då gick jag till Sionkyrkan. Så ni gifte er i Sionkyrkan? Ja. Depressionen var en besvärlig tid? Ja. Du fick ut på att arbeta på farmor? Ja, det är fyra år på en farm där ute. Det var omöjligt att få arbeta i rakfarten? Ja, det fanns ingenting. Var det många som gick hem då? Nja, det var en del. Jag vet inte om ni kände det här stoltståget. Gust och Karlstolt. De sökte mycket. Gustaf var en sån där rumlare när han var i Sverige. Karl var en bra karl men han hade en bra jobb också. När Gustaf kom så började de att sypa grejer. Då skickade de till Gullmäter. De fick en biljett och fick gå hem. Då fick de aldrig komma tillbaka. De hade inte kunnat göra en ny ansökan? Nej. En del fick gå hem då om de ville. De fick vara på... De hade ingen......myransa föralltning. Det var det enda som de hade. De andra kyrkorna gjorde ingenting sånt? Nej, det hade de inte som de har nu. Då hade de ingenting. De fick försöka att skaffa det som de kunde. Jag behövde inte det. Jag fick mat, men min farbror blev aldrig avlagd. Han är borta i många år. Var arbetade han på murenfabriken? På en järnfabrik, Rackford Raffles heter det. Han var där för många år. Han fick arbeta två-tre dagar i veckan. Så han klarade sig rätt bra. Du försökte inte komma in på hans arbete? Jo. Jag kom hit sen han slutade på farmen. Farmaren dog på våren. Är han amerikanare? Nej, han var svensk. Han var skåningarna. Han dog på våren. Vi var två pojkar som arbetade på en stor gård. Då stannade vi där och arbetade på den gården. Vi hade auktion på nästa vår. Då sålde hon ut allt möjligt. Då flyttade jag hit till Rackford. Då fick jag arbetet i den. Då kom min farbror hem och sa att om jag ville ha en jobb på hans fabrik så kunde jag få det. Så då gick jag dit och där var jag ledd med ett yrke. Var det Toren Leijon? Nej, Dijsinker. Det har jag hållit på med hela tiden. Vad innebär det arbetet? En torrmekare meker vad de säger Dijs. Men jag sänker dem. Jag sänker Dijs. Jag sänker impressions, ett Dijblock. Ett Stålblock. Jag sänker det så vi tar en connecting rod. Vad heter den på svenska? Vevstakor. Då sänker jag halva storleken, halva djupligen i en Dij. Och andra halvan i andra Dij. Och sen sätter de de stora hammarna som de har i Rackford. Och så slår de och fortsätter en bit hur Dijen kommer ut. Och det var ditt jobb? Ja. Så du ledde dig från början? Ja, det var det i sju år. Sen har jag varit lite överallt. Den sista platsen jag stillar arbetar jag lite grann i ibland. Här på Rackford, det är Fortzing Dijentor. Jag har varit där i 22-23 år nu. Och det är samma yrke? Samma yrke, ja. Alltså här är du 76 år nu? Ja. Och du är fortfarande efterfrågad? Ja. Vad beror det på? Kan de yngre inte klara av det? Eller är det långt efter pensionsåldern? Ja. Det är svårt att utgå och lära sig. Och sen är det unga. De unga folkarna vill inte ta upp sån där arbete. Inte det? Nej. Jo, men de har väl bra betalt? Ja, det är bra betalt. Är det tungt arbete? Inte nu. När jag började var det tungt arbete. Men nu är det så mycket moderna maskiner och grejer. Så nu är det inte hårt alls. Och det har inte tagit så mycket konst att göra det nu som jag gjorde när jag började. Då fick jag göra allt för hand nästan. Nu har de dessa aromatiska maskiner. De har även elektriska maskiner som Sankerdice med electricity. Så det är mycket lättare nu. Vad tillverkar de nu då? Är det maskindelar? Mycket olika. Vi gör rätt mycket för jordbruksmaskiner. Traktorer och natorskälbindade tröskelverk. Sjötröskel? Ja. Så ni skickar ut dem till Jandir? Ja, vi gör mycket nu. Vi har rätt många jobb nu för Jandir. Är det vart får du folk? Ja, vi sänder dajserna ner till Molin i Illinois. Till Jandir? Ja, Molin Jandir har inget skap själva nu. De har inga fabriker. De sänder ut det de har gjort på utsidan. Så vi gör dajserna för Molin Ford. Sen forkar de bitarna och sen sänder de till Jandirs sida. Och då är de färdiga att sätta in i maskinerna? Ja, en del får det bli maskiner på sidan. Så ni gör själva stommen för det? Ja, en forking är den starkaste delen du kan få för den är gjutade i en bit. Det är alltså inga skarpar eller något? Nej. Inga svetsränder? Nej. Så det har du höll på med i många år då? Ja, jag har fått det i över 40 år. Så det var ett arbete du tyckte om? Ja, jag tyckte om det. Jag blir rätt bra med det jag gjorde. Jag blir bra skicklig för det yrket. Kom du till förmanställning? Ja, jag var i Chicago i ett par år. Jag var förman där för en fabrik i Chicago för ett par år. Men det tyckte jag inte om. Det var för mycket vad det kallar pressure. Fulvry? Ja. Jag hade 36 arbetare under mig. En del var rätta efter kriget och en del kunde inte tala engelska. Du fick vakna dem så varenda stund så de inte gjorde några fila grejer. Det var besvilligt. Ja, det var besvilligt. Det var mycket att stå i. Hur var det i Rackford att arbeta med svenskar? Var det italienare och iländare? Nej, det var mest svenskar. Var de hjälpsamma när du kom hit i första åren? Ja. Var de avundsjuka? Ja, jag började på Illinoiska ämnet. Det var nästan 100 procent svenskar. Det var ett av svenskarna? Ja, det var svenskare. Basen var svensk. Superintendent var svensk. Alla var svenskar. Det var två iländare i taget. Det var det enda två som jag visste om som inte var svenskade. Du talade nästan inget annat än svenska. Man kunde inte lära sig. Hur länge har du lärt dig engelska? På farmor har du svårt att få en engelska. Jag gick till skolan ett tag. Det hjälpte lite grann. Jag lärde mig bra när jag arbetade för en farmare som var engelsk. Han förstod inget svenska. Det lärde jag mig engelska för det bästa. Sen blev det bättre och bättre. Men när jag kom hit i Rakpord kunde jag gå in på nästan varenda affär och tala svenska. Jag har ingenting. Det är det vi vet. Vilka pojkar och ungdomar umgicks du med när du kom? Det gjorde jag inte. Jag gick till frikyrkan. Där träffade jag många svenska ungdomar. Men du gick inte med i Vasa och Switcher? Nej, men jag tillhör Vasa nu. På sina tider. Du hade ingen sjukförsäkring i början? Nej. Du trodde du hade blivit sjuk? Det hördes aldrig talas om. Jag visste inte vad det var en gång. Du gick på minster förlust? Ja, jag hade varit sjuk mycket. Men när jag kom på en fabrik hade jag sjukförsäkring. Hur var juniornas lukt på Rakpord? Vi har ingen juniorna. Har du aldrig haft det? Sundsnals var väldigt mycket juniorna. Hur kunde de hålla sig undan det? Betalade de bra? Det var olika platser. Jag var på fabriken i Chicago. Det var en bra stor fabrik, men det var ingen juniorna heller. Det var en väg som de var försiktiga med. Vem de tog in och arbetade för dem. Det var inte en upphovsmakare? Nej, det fanns en del. Jag arbetade i Chicago ett tag för Chrysler. I kriget då. Då fick jag belaget till att bli tillhörare i union. Det fick du inte arbeta annars. Så du gick med i United Auto Workers? Vi hade en Dysinkers union. Men jag vet inte vad som hävnade den, för den dog ut. Du fick aldrig få pengar ifrån den? Nej, jag har inte hört någonting om den föreningens sida. De klarades utan fackförening i många helger. Svan Hylmans Rockford Products. Det var heller ingen fackförening. Men kunde de betala lika mycket till man då? Det fick vara bra mycket samman. Det är mycket bättre om man inte behöver vara med och ha fackförening. Jag säger det att union är jag rätt att ha. Det är bra, för det har gjort bra mycket för arbetarna. Men det går för långt det ser jag. De försöker att interfera med ägarna. De har styrelse och försöker att... Du kan inte göra det, du kan inte göra det. Jag har en gubbe som bor på andra sidan gatan. Han arbetar på National Lock. Han sa att om det gick en lightbulb så brände den ut. Så han fick inte ta den, utan det fick komma en elektriker. Så det har försökt att hilla union nu. De har losat ut mycket för sidartiden. Bara för att de har såna dumma idéer. Du kan inte göra det, du kan inte göra det. Det ska vara en special person som kan göra så och så. Så det går till överdrift? Ja. Så det är inte bra det heller? Nej. Men annars har de gjort mycket för att de har fått upp till pengar bra mycket, union har. Så gjorde de väl en del för mer säkerhet i fabrikerna också med skyddar? Ja. När du kom hit på 1929, hur såg det ut i fabrikerna? Det var stora vemmar och stora djur. Så det försvann efter några år? Ja, det är vad jag är nu. Det har det än. Har den det? Ja. Det är stora vemmar det är. Jaså. Ja, det är bara en del av maskinen. De andra är de moderna nu. Det mesta är de moderna maskinerna de har nu. Men en del av det gamla som stillar.