 Kassett två, sida ett, Herron Karlsson, Rackford, Illinois. Kassett två, sida ett. Så han gav inte med sig? Han sa att han kom ner en bit sen så får jag tala med dig lite grann. Så jag körde ner den nästa morgon. Han hade en jobb och han höll på med för Engelsholm Milling Machine. Det har du hört talas om. Jag hade arbetat i nästan alla fabriker i Runt Rackford except Engelsholm. Jag hade aldrig varit där inne. Jag tyckte det var roligt att se hur det var där inne. Så vi satt och pratade. Jag var inte så van vid att jag skulle hjälpa med den jobben. Så fort vi var färdiga så slutade jag. Jag sa att jag var inte så van vid att jag skulle få den här jobben. Så vi gick ut dit och han hade talat med Mr. Gaylord, hans egen boende. Så vi kom in i officen och han satt på bordet där. Sitt kontorbord. Jag och Hjalmar kom in där och sa att Mr. Gaylord sa att han fick en man som skulle få hans jobb. Jag tänkte vad i helvete, vad blir det för någonting nu då? Mr. Gaylord sa att Hjalmar sa att han inte ville ge den. Han sa att han skulle få den jobben gratis. Så vi gick runt och vaknade. Det var allt vi sa. Så jag började nästa morgon. Han som var så invisad av dig, var inte han en superintendent som kunde sköta om dig själv? Nej, det var något i organisationen där som inte arbetade rätt så han skulle inte få saker att gå som det skulle. Det var inga unionproblem? Nej, det var inga unionproblem. Det var själva deras egen organisation. Så du började på... Jag började nästa morgon. Och sen blev du kvar där? Jag blev kvar där. Jag kom inte därifrån till slutet. Du blev presen? Jag var där för 17 år. Jag fick en jobb som jag skulle börja så fort jag blev färdig. Men jag kunde inte komma dit. Det var inte lätt att gå där ute. Ingen sa att det var inte lätt att gå där ute. Jag sa att jag skulle sluta nu. Ni är nästan färdiga nu. No, you can't walk away from here. Jag fick e-säkerhet i bildkamparet, men det var en sexårig bildning på Stadsmännsrytet för ett djurdryt. Så vi fick den bildningen som vi gjorde. Jag gick så bra att komma överens med Mr. Geller och Egensorg. Vi hade det bästa underställningen vi hade här. Så du las inte i vad ni gjorde så mycket? Jo, allting gick så bra. Det var så fint samtidigt. Vi gjorde mycket arbete i många bildningar. Är det bra om de kommer och ändrar på saker och ting för alltid? Kan du väl ta löpande räkning? Ja, det kan du göra. För större byggnader. Ja, kör. Om du skriver ett kontrakt och det ska vara så och så och de kommer och ändrar, då har du fria händer. Ja, nästa tiden ger du dem ett nytt pris för att det var så mycket extra för det. Eller om de har tagit bort någonting och ändrat det, då får du ge dem kredit för det. Hur många snickare hade du anställda på ett sånt jobb? Det var olika. Vi hade ofta en 70-man som arbetade med lever. Snickare och koronerare. Så det var en hyrning eftersom det var olika? Ja, det var hyror som du behövde. Och det fanns folk som kunde göra? Murar och snickare. Ja, lever, cementfenister och allt möjligt som man behövde. Vilken period var bäst? 60-talet? Ja, 60-talet var bra. Mellan 50 och 60. Upp till 65 var det bra. Då hade vi mycket arbete. Hur är det att bygga här i Rakfjord? Är det en bra jordmoln? Lätt att få ner footing? Ja, det är inga problem. Ingen som flyter bort? Ja, det är inte många. Det är en del platser men inte mycket. Det börjar inte pålas? Ingen pålning? Nej. De stora husen i stan, de 13-målingshusen, det är väl pålat? Nej. Inte det? Nej, det var ingen pålning. Så de går ner med cementen i hållet? Ja, de går ner i hållet. Du är ingen egen byggmästare som du har räknat ut, men på sätt och vis fick du en större firma här. Du blev president. Var du inte rädd för namnet av Security? Du hade ju dålig erfarenhet på Brødborgbanken. Ja, det tänkte jag inte på. Du kan inte tänka på allting. Jag var rädd för allting. Rädd har jag inte varit precis ett tag. Tjänsten och doteringen. Du får använda snusförnuft. Första gången du åkte tillbaka till Sverige träffade du aldrig pappa i livet? Ja, andra gånger. Men din mamma levde då? Ja, mamma levde då. Då du kom tillbaka efter kriget? Ja, det var 1948. Första gången? Ja. Det var 21 år efter jag lämnade. Hur märkte du skillnaden då? Dina kamrater som var hans kvar. Ja, jag hade ju blivit äldre. En del kan du inte känna igen. Hade de haft svårigheter som du har haft här under depressionen? Till exempel din kusin? Jag jämförde med dem. Ja, vi satt och pratade. Vi hade ju mycket vänner här. Vi frågade efter vad som hade hänt. Hade de haft ett besvär på Öland under 30-talet? Ja, det var väl dåligt där också. Han var byggmästare, eller snyckare från er. Och så hade han sin bror som var byggmästare där. Så vi arbetade tillsammans och byggde. Så han fick ju arbete när han kom dit. Men det var dåligt också när vi kom. Det borde ha hänt hos min svårare Gerdas bror uppe i Allvara. En tid innan de kom dit först. Innan de kunde få fötterna på marken så att säga? Ja, och köra. Men det måste ju ha varit lättare för de som var i Sverige då. För de hade ju språket. De hade inte det att tänka på. De kunde lita mer på folk. Här var du utkastad i ett myller. Du var ung då. Allt gick ju bra. Du fick ha din hälsa och allting. Det var många bekanta som kunde samma språk. Särskilt från Öland, det var många ölar. Du kunde gå upp på Sjöndesliten och Bladby och tala svenska. Då var du som hemma i Sverige. Konstapel Lindström var barngren. Ja, det var många av dem. Ja, Lindström var en... Vi har många historier om honom. Men det är inte alla som är sanning naturligtvis. Ja, det är svårt att säga. Men han ofredade ingen. Han lät dem veta vad dagens... Ja, han var på riksdagen. Det var många svenskar. Polisen på Sjöndesliten och Bladby. En som hette Kraft. En stor Kraft. Hon var polis. På den tiden häktade de alla fyllehundar? Poliserna var på din ajs att det var en liten finkare. Om det var någon på vikenden. De hade en speciell där uppe? Ja, de tog in dem. Det var på rinnan. Eller så gick de hem nu. Om det var envisa som kom tillbaka så tog de dem. Lusalfin kom på rinnan? Ja, jag kände honom väl. Var han så stark som de alla säger? Han var en sanna förgrund. Han hade träben. Han hade ju blivit av med en motorcykel. Om han kom upp mot en vägg så tog han träben av sig och slog honom. Är det sanning att han hade brottats med björnar på sådana hus? Ja, det har jag aldrig hört. Det var någon som sa det. Han var en kraftig karl. Jag kände honom väl. Vi brukade spela kort tillsammans. Var han smålänning? Han var inte ölänning? Nej. Jag vet inte om han var smålänning. Jag tänker att de kom från Mellansverige. Både han och hans söster. Han var gift med mottalarnas vackra Anna. Du hörde aldrig det? Ja. Hon såg bra ut. Ja, hon såg bra ut. De hade en flicka. Det var två flickor. Han yktade till på slutet att bli en modell? Ja, han flyttade till Florida. Så det är. Men du såg honom när han var i viltagen på början på 30-talet? Ja, det var på 40-talet innan jag mötte honom. 40-talet? Det var då han gick ner och tog nappatopp med poliser. Jasså, var det så pass sen? Ja. När du kom hem 1948 till Sverige, då hade du inga tankar på att stanna kvar med din hösterhund? Ja. Det hade vi inte. Kommunisterbostället i Högby, det var inte lockande längre. Bodde din bror där då? Ja, min mor lever också. Hon var glad. Och så hade jag en som hjälpte sig. En ung pojke som hjälpte sig också. Och det är han som har platsen nu. Så du har syskonbarn i Sverige du har kontakt med? Ja, jag har en syster som lever i Kalmar, utanför Kalmar, i Smedby. Hon har två dötter och en son. Så jag har en bror i Stockholm. Och han har en dotter och en son. Har de besökt dig? Ja, jag har min bror i Stockholm och hans wife, det var jag för ett par år sedan. En pojke, han har varit här ett par gånger. Han har studerat och vill bli doktor så han är färdig nu. Han ska börja praktisera nu. Så det är ju... Han kan få komma ut här i sommar. Han skrev till mig vid jul. Han sa att han hade förlovat sig. Han hade träffat en flicka på ett hospital som han arbetade för. Så det är förlovat sig till jul. Och hennes far bor i San Francisco. Hon är född där ute. Jag vet inte riktigt hur det hänger ihop men jag tror att hennes mor tog det varsågod. Så tog hon flickan och gick till Sverige. Så de bor i Göteborg. Men hon vill komma ut hit och gifta sig i San Francisco. Så det kan hon få komma ut här i sommar. Så då får du kanske hälsa dig på Sverige? Ja. Ja, jag ringer inte ofta hemma. Så det ringer jag ibland här. Jag ringer alltid på morgonen när jag läser tidningen. Det vet ungefär vad tid jag är hemma. Så har jag en bror i Lötterup. Han är ju retirad också. Han arbetade för kommunen i många år. Och det var slut på intervjun med Herro Karlsson, Rackford, Illinois. Slut på intervjun.