 Det är fortsättning med Edwin Jansson, Rackford, Illinois. Det är kassett 5, sidan 1. Det är samma nummerserie som hans hustru, Bernice Jansson. Så, du ville ha ett arbete i Chicago då eller? Ja. Var det dåliga tider i Chicago då eller? Ja, det var dåligt, alldeles över då det blev. 28e i dag? Ja, det börjar då, sig. Jaså. Det var förra januari 2009, nu kan du säga, sig. Vi väntar innan jag fortsätter. Vilken kyrka eller vilken präst vigde er? Vilken präst? Blomqvist var det inte? Blomqvist, ja. Han var Emmanuel Lutheran. Ja, Emmanuel Lutheran, kyrkan, och Blomqvist var ministern. Ja, ni stod på loppet eller? Vi stod rätt här. Jaså. Rätt där stod vi. Och det var 50 gäster. Och sen... Vem levde i detta huset då? Hennes far. Min far hade byggt det i 1927. Jaså. Det var ett just nytt hus i dag. Han var kontraktör. Han var en skrattkontraktör. Så vi var vidare rätt här och så hade vi serveringen nästa dörr. Hennes bror bodde där, du vet. Så då fick vi alla gå härifrån och över där och äta. Och det gick ju bra. Så då sa dina kamrater att Ed, han hade tur. Han gifte sig till huset. Ja, det gjorde jag. Jag fick inget hus. Ja, men det var ju på en god väg i alla fall. Du hade en framtid framför dig. Ja, det vet jag inte då. Så i alla fall... Så när vi äter, vi gifter oss och så gick vi på hotell och så åkte vi till Chicago och stannade där. Och så gick vi över till en släkting och hennes. Och så i en apartment på 4062 Churnham Road. Jag still remember the address. 4062 Churnham Road. Så vi bodde där till... I maj. I maj, då kom hennes mor och far in till oss. Och då var ju... Då ville vi att vi skulle kanske komma hem sig. Ville han att du skulle arbeta för honom då kanske? Nå. Vad är det? Natt då? Natten? Så hon gick hem med dem. Här, så hon bodde här då. Men jag var kvar i Chicago. Och arbetade på... Utsidan, du vet, där också. Byggnadsfirma? Ja. Var det hårt att arbeta i Chicago då? Well, no. Det var hårt som kutton. Men du vet, det var ju en släkting och henne som var kontraktare. I Chicago? Ja. Så han var general-kontraktare. Och så hade han två andra kontraktare som jobbade som häntarbetare och sådant. Så jag arbetade för dem. Det var hårt. Hårt arbete. Var det hårdare i Chicago, tror du? Oh, yes. Yes. Yes. Yes. This was tougher. This guy was tougher than hell. Men du var van vid det tillfället när du kom hit till Chicago. Men det var värre än Rackford. Oh, yes. Oh, yes. Oh, han var savlad. Du vet, för du kunde ju... Om du inte gjorde som han sa, du vet, så var ju... Goodbye. För det fanns andra som stod och väntade. Det är rätt. Men det var snåljunion i Chicago? Ja, det hade union. Så du fick gå med i det då? Ja, jag betalade tio kronor och allt. Tio dollar och allt jag betalade någon gång för union. Och då var jag på Norrtävne. Så du hade en bok då? Ja, jag fick en då. På Norrtävne, du vet, så kom han och sa... Jag har aldrig försökt få tag i dig. Så jag sa, jag har inte nog pengar. Så han sa, ge mig tio dollar så kan du betala resten senare. Det var det enda tio dollar han fick, för jag var ju inte länge på det enda jag... Du vet. Hur mycket skulle du ha betalat egentligen? Femtio. Femtio? Ja. Men han fick aldrig mer än tio. Alltså det var ju ett hårt slavarbete i Chicago. Ja, det var det, du vet. För den där byggmästaren och kontraktaren, du vet. Han tog en kövel, du vet, och tog måter och sådant. Och gick och la i händ för bräckläggarna, du vet. Det var ju mot lagen precis. Alltså det gick inte fort tillräckligt. Vad berodde det på att det skulle vara en sån jädra brådska? För det skulle göra mera pengar. För sen blir det kaos och alltihop. Alltså han la med skyffeln bruket på... Jaja, så det fick... Står de husen fortfarande? Ja då, det är på 35th Street och Lawrence Avenue. Jag har sett det varje gång jag har gått igenom där. Så det kanske var ett bra system. Terracara. Terracara, du vet, det där glasblackna sådant. Ja. De här förmännarna nu, var de svenskar? Ja det var svenskar. Bägge två. Men det var tuffa gubbar. Då lär det ha sagt att svenskarna var värsta arbetare. Var det sanning tror du? Jag vet inte, ja. Jag arbetade aldrig för Tyskland. Jag arbetade aldrig för någon annan, så jag vet inte. Ja vi byggde hotell i Chicago, vi byggde en bank och allt möjligt där, du vet. Men det var alltid hårt. Men det kan ju ta ett bra mått till nu, du var ju i din bästa ålder. Ja då var jag det. Och det var få som var starkare än dig. Ja, det är sant. Och du tyckte att det var hårt. Så då måste det ju ha varit fruktansvärt för de som var mindre i styrkan. Så de kunde helt enkelt inte hålla på utan de fick... Sluta många år om. Ja det var... 20-talet var fruktansvärt de sista åren före depressionen. Ja, vad är det du säger, det här var ju 2009. 2009, ja. Så det var början, kunde du se då att det började bli dåligt? Ja, det såg du ju varje dag när det inte var några arbete fanns. Ja, det började fortare, eller tidigare i Chicago än i Vakervård. Du menar dåligt arbete? Jag antar det, jag vet inte riktigt. Jag vet inte vilket det var det. För det började först i byggnadsindustrin och sen in på fabrikerna. Ja, och fabrikerna var ju dåliga, som skjuttade efter dig, du vet. Ja, efter mig menar du, 28-29? Ja, 28-29 var det, hållde du väl på ännu? Höll på ja. Så hur länge höll du på då? Ja, jag var där bara till... Vilket år var det då? Efter Meevis så spån. Men det var ju en släkting du arbetade för, hade inte han huvudet i kroppen och givet dig lättvinningar? Ja, han brydde sig inte om det. Ja... Släkter är värsta, gör de. Ja, så den... Slutar jag när Meevis är född? Du flyttade hit. Gjorde jag? Nej, gjorde jag? Ja. Nej. Jag levde fortfarande på en bank här... Vi hade mycket problem, för först när jag hade min första barn, vi var födda i mars. Vi var födda i december. I mars blev jag född, och sen förlorade jag den barnen i september. Vi var ute och räddade med min far i hans bil, och vi var här på 20a gatan, vid räddningsplatsen. Det var en stor hål där vid platsen, och bilen gick så här, och jag blev släppt upp till höger, och landade på min bak, och barnen blev avslutad efter föddet, så hon var för död. Så det hände när... Edvard var med oss den dagen, jag vet. Jag var på en soccerspel. Du släppte mig och Harrison Avenue. Han var i Chicago ganska mycket där. Så du rentade en rum där? Ja, jag rentade en rum där, och jag levde... Det var en annan sak. Det var dåligt. Du sa Lawrence Avenue, det var i Lakeview distriktet då. I vilken distrikt? Lakeview. Nej, det är inte Lakeview där. Lakeview är längre utan Belmont. Efteråt, när hon flyttade hit, flyttade jag till en annan plats på Västernävne. Där bodde jag ihop med en som arbetade i en bank. Han arbetade på dagarna... Nej, han arbetade på nätterna. Jag förstår mig inte på hur han gjorde det där, men han arbetade på nätterna. Jag arbetade på dagarna, så vi hade samma bädd. Så du splättade kaset? Ja. Så det fungerade bra. Hur länge bodde ni på så sätt? Jag kommer inte ihåg vilken månad jag kom tillbaka hit. Jag kom tillbaka hit när min fricka, vår äldsta fricka, var född. De kallade upp mig mitt i natten och sa att det var bäst att komma hem. Så jag tog bussen hem och så gick jag hit och så mötte jag hennes mor i dörren där, när jag kom från bussen. Hon sa att jag skulle bygga upp till hospitalet för att få se frickan. Då stannade vi rakt efter det. Nej, jag tror inte det. Jag måste gå tillbaka igen. Så jag gick tillbaka. Jag kan inte minns det. Så du stannade och vi räddade ditt lilla hus. Jag hade haft en operation också. För den andra doktorn som jag hade, jag gillade inte den första, det gjorde mig förlora den där barnen. Han trodde att barnen skulle leva, men barnen stränglade så det gick inte. Så jag fick en annan doktor, Dr. Lufgren. Hon var född den 1 december 1930. Jag hade haft en operation när jag hade hängt henne på Göder. Ja, du hade det i Chicago. Jag var tre månader pregnad med henne. De sa att det var det som gav mig att förlora barnen, vilket inte var en fakta alls. Men de opererade på mig i Chicago på Augustana hospital. Jag hade den operationen när jag var pregnad. Så nu när du levde med den här killen och använde samma bädd, hur mycket ränta betalade du en vecka då? Jag vet inte, jag kommer inte ihåg. Hur mycket hade du i timmar då? Jag kommer inte ihåg det heller. Gick det ihop? Ja, det gick ihop. Merli gick ihop också. Men det var hårt arbete. Fick du hålla dig med egna verktyg, med skövlar och spadar? Ja, ja. Det behövde du aldrig göra? Men de sa på 20-talet, som de kunde se på spårvagnarna i Chicago, att arbetarna kom med sin egen skövel. Ja, det var utan nytta för arbetet. Det var en del som gjorde det. Så det förekom? Ja, det förekom. De hade sina egna verktyg? Ja. Men du fick ut av filmen? Ja, jag fick ut det arbetet. Det hade sin egen. När du kom hit till Amerika var du vana vid svenska verktyg, med en svensk spad. De spadarna som du hade här, var de lite motiga att arbeta med det första? Det kan hända. Jag vet inte riktigt. Jag kommer inte ihåg hur jag tyckte om det. Svenska hade ju en handtag, men det hade ju inte er. Men du kommer inte ihåg att det var något som var avgift för dig när du började arbeta med amerikanska verktyg? Det kan väl hända det var. Jag kommer inte ihåg det. Men det är ingen särskild som du kommer ihåg? Nej. Så du flyttade tillbaka efter din äldsta flicka? Ja, då flyttade vi tillbaka. Hennes far hade en flät. Och så hade han ett litet hus i baken där. Jag var född i den husen. Ja, ett mindre hus i baken av flätet. Så vi flyttade tillbaka. Vi bodde där i ett år. Ja, vi bodde där i ett år. Och så fick du arbeta i Rakford då? Ja. Jag vet inte var jag arbetade då. Det var innan jag körde truck. Jag menar det var efter jag körde truck. Ja, du köpte stationen. Ja, jag köpte den när vi bodde i den lilla husen. Nej, jag arbetade för den här killen i stationen först. Ja, det gjorde du. Jag arbetade för Jones. Jones, den som ägde stationen. Ja, bensinstationen. Det var i norra kornen, 20th street and Charles. South Rakford. Och Rettory. Ja, där är Donuts shoppet nu. Där var stationen. Och du arbetade för honom? Var han svensk? Nej, Jones. Hur fick du det arbetet? Jag frågade förut, antar du? Så du började pumpa upp bensin då? Ja, jag hade de här stora pumpböglaset. Fick pumpa upp dem och så vidare. Så han lät mig vara där mycket för mig själv också. Han gick även och hälsade på i Indiena och olika platser och så. Jag fick ta reda på alltihopa. Hur var han arbetad för du? Du kom in till den amerikanaren. Ja, han var inte farligt. Jag fick ta reda på allting. Det var allt. Och sen Ed Mathers. Sen var det 31. Det var 29 jag var där. Och så arbetade jag på olika kontrakt. Jag arbetade för Lyndon & Sons. I Trapfords, minns jag. Sons-tröjan satt där. Vi gjorde lite arbete. Och både min bror och jag arbetade på en stor... Dinsmjölkfaktori. Du försökte aldrig bli mjölkman. De hade ju bra betalt. Ja, de hade bra betalt. Det var svårt att få det jobbet. De höll sina jobb. För de var unionisade. Jag antar det var det. Det är rätt ovanligt då, för de var tidigt fackförlöjningsanslutna. Så när du fick dig arbetet på bensinstationen betalade det inte så mycket som byggnads... Nej, jag vet inte hur mycket jag fick då. Men du var nöjd med det i ett tag i alla fall. Ja, vi klarade oss på det. Och sen köpte du den stationsvaran? Jag köpte den den 31. I maj 25. Och det var när depressionen var som värst. Det var när jag började. Då var det dåligt, du vet. Ja, jag hade lite hjälpare. 25 öre i timmar fick han. Men du kunde få en arbetar-fackförlöjning för 10 cent i timmar. Och du betalade 25? Varför betalade du 25 och de andra get away with 10? Well... Det är hårt att säga. Jag tyckte mer synd om dem. Men i alla fall då var det så dåligt, allt du vet. Hennes far förlorade tusentals av dollars. De som var skyldiga honom pengarna betalade aldrig. Never paid. Never paid it. Thousands and thousands of dollars. You never had one single job. No, he didn't have a job. So he didn't have no money coming in here either. Så de betalade. Då bodde vi här också. Då skjuta vi in här också, du vet. På andra våningen? No, no, no. Här. Vi hade det samma rum som vi har nu, bedrum. We were seven people living here. And the baby was a wonderful thing to have around. Baby brightened everything for us. Because she was a good baby and we all had fun. But we had a bigger all time and I was serving all the time for the family. Och jag hade stationen, se. Och jag betalade till hennes mor 10 dollar i veckan. Och hela familjen levde på det. Hon brukade gå ner varje fredag, hennes mor, och fylla upp hela baksiten i bilen med groceries. Du kunde få allting för ingenting, du vet. Som bensinstationen nu, du reparerade bilar också då? Ja, en del kör och olika ting. Hade du kunskap om det så du kunde ordna till så att bilen kunde... No, det hade jag inte. Bara det ruffstuff. Och du hade ingen mekanik? No, jag hade inte haft det. Så de som hjälpte dig var de som pumpade upp bensin och släppte i tanken? Ja. Hur många olika slags bensin fanns på den tiden? Var det bara en? Tre. Tre sorter. Jag hade en sort som var 8 gallon på en dollar. 8 gallon? Indian. Green light Indian, det kallade. Och det var något ton, det var fortskinn? No, det gick just så bra. Och då körde motorerna på det? Oho, alltid. Hade en pumpa det så hade jag två andra. En för ett eller en för regular. Alltså Green River Indian. Ja. 8 gallon per dollar? 8 gallon per dollar, ja. Och det var många som köpte ut den sorten? Åh ja, du vet, du hade ju inga pengar. Om du sålde för 5 gallon så sålde du mycket på en gång. Det kom in för 25 cent och 50 cent och så vidare. Du hade inga pengar. Det var mycket springande fram och tillbaka. Ja. Och de andra bensinerna var högre i oktan? Ja, det var... Du hade ju på 98 oktan. 16,4... 16,4 och... 17,4 tror jag. För regularen ett då. Och per gallon? Ja. 17 cent per gallon då? Ja, 17,16. Och ett var det högokta? Ja, ett var det högsta. Jaha. Mm. Så sen gjorde du smörjningsarbeten och sånt då? Ja, ja. Du bytte olja och... Ja, det var hårt på den stationen då. Hade du lyft? Nej, jag hade ingen då. Jag hade en pett, du vet det kallar jag. Ja, ja. Ja, utsidig pett. Smörjgrav. Utsidan. Ja. Så på vintertid var det oödvändigt. Ja, jag kunde inte göra någonting. Men gick bilarna på den där 8-gallern för en dollar på vintern också? Ja, ja, det körde de lika bra då. Det gjorde det? Ja. Så, vem använde bilar nu stadigt? Det var doktorer naturligtvis och... Och det var många andra också. Arbetarna hade de då? Ja, många arbetare också. De var tvungna att ha bilarna? Ja, de hade bilar också, ja. Ja, många pojkar hade även sina bilar. Och det märke som gick bäst, vad var det? Väl, då var ju... Ford? Ford, den första, du vet. Ford, Chevrolet, eller mest. Ford, Chevrolet. Men det var så många olika marken på den tiden, du vet. Jag kommer inte ihåg de olika en gång. Ja... Så du var inte utan arbetare under depression, utan du hade din bensinstation? Ja, det var jag... Jag sa, du vet, här ska jag sitta, sa jag, om jag ingenting gör så ska jag sitta här i alla fall, utan att gå på välfärd. Du vet, för då hade ju det välfärd, PWE-nötter. Du hade fått det för att du var gift? Det var... Det var för att du var gift så hade du kunnat få ett välfärd? Ja, jag hade kunna fått välfärd i alla fall, om jag ville. Because hennes bror gick på välfärd även. Var han gift? Han var gift, ja. He lived next door to us. He lived in that house. And he rented it out. He rented it out in order to keep it. So he could keep it. Han hade en förman, en superintendent som bodde där, du vet. Som kunde få det att betala räntan sig. But he lived at the cottage? Han flyttade ut till kottet sig. Ja, vi byggde den. Innan jag var gift hjälpte jag till att bygga den där kottet även. 1927. 1927 byggde vi kottet där ute. Och där bodde hon för sex år. Bortom den är han så skumma. Så hur länge hade han uthyrt då, den här andra personen? Sex år. Sex år? Ja. Så det tog så pass lång tid då för att kunna... Han var på liv också, du vet. Jag hade en del av bilarnas tråkarna, du vet. Kom in till stationen och köpte bensin från mig. Och då... På vintern när det var kallt och vitt och så vidare. Riktigt kallt och vitt ibland. Då sa han något med de som körde de där. Du ska se de där gubbarna, sa han, ute i rackaret på Forsbyståndet där ute. De står och hänger på spadarna, sa han. Och så skakar de sig. Och så ställer de ett arbete och skippar varma. Och de var på det här CCC-programmet? Ja, CCW, ja. Det var ju mycket spektakel med det, sa de. Ja, det var allt över huvudet då. Men var inte det mest för sådana som var ogifta som kom på sådant arbete? Jo, det var gifta och ogifta. Det var vad som helst, du vet. Men Welfare fick inte någon ogift någonting utav? Det var bara de som var gifta, eller vad? Nååå, det var både ungkarlar också. Welfare? Ja. Och de hade ingenting att äta, de fick gå igenom. Ja. Det var ett bädd. Men du satt kvar i bensin? Ja, så här ska jag sitta, så det gjorde jag också. Hur gick det då? Tjänade du så pass att det gick ihop? Ja, jag betalade henne tio dollar i veckan, det levde vi på. Hur fick du bensin? Fick du betala kontant för att få bensin? Ja. Du fick inte köpa bensin utan kontantbetalning? Det tror jag inte. Alltså det var... Du fick inte få på... Då fick jag samla ihop så att jag hade för nästa gång, du vet. Det var Texaco. Ja. Texaco? Texaco var här först, ja. Så hur gjorde du då? Då ringde du in och sa till att du ville ha tusen galler när du fick köpa bensin? Ja, eller ville jag femtio galler och så vidare, ja. Olikt. Så femtio, det var inga stora siffror för dig? Det var inga stora siffror då, det hade jag inte råd... Du hade inga pengar för det? Jag hade inga pengar för det. Men då, om du sålde bensin till nu, du sålde aldrig på kredit? Åja, jag hade kredit för många... Du bestillade upp i en bok då, att han var sjuk? Åh, ja, jag hade mycket kredit. And I was the bookkeeper. Jag hade... Det är hemma i hemmet då, du är inte på stationen. I did a... I worked at the station too. Not at the old one, but after he moved across the street, I worked a lot at that big station. Men du vet, jag hade en pojk, han är död nu. Red. Han levde ute i Rask, och där ute bodde det du vet, och... Så arbetade han på LKC. Och han kunde ju inte få det, du vet, betala för gästen, så jag hade honom för ett par år. Så länge? Ja. Så du tror att det börjar gå... Det blir inte länge. Ja, det förstod jag väl, men... Du tyckte det var synd då? Ja, det är klart. Betalar han upp? Ja, åja. För det är ju farligt om det börjar gå för långt. Ja, det vet jag nog, för när det slutade så vet jag nog de som aldrig betalade. Och det var inte lönt att få de pengarna? Nå, det får du aldrig. Men du vet, jag hade... Och sedan när jag flyttade på den här sidan, 1940, då flyttade jag över på den södra sidan, se. Jag hade den där stora stationen där. Var det mobil? Nå, det var Texico först. Vi hade Texico på bägge sidan av gatan först. Det var två komponentstationer då? Ja. That's when they were paving Charles Street and 20th Street. Ja, men det moved. But before that we had Texico on both sides, see. Jag såg på det där och försökte besa helkutter med Texas Company, men de sa, you know, det gör dig ingen skada. Det gör dig ingen skada, allt du har varit där så länge så är det ingen som blir sömd ur det. Men sedan när jag flyttade över, då hade jag Texico för en liten tag, men så bytte jag ju om till Mobil. Samma station? Samma station, jag tog över Mobil där istället. And that's when he got to work with Walt Williamson, who had that restaurant there. Wagon Wheel and all that. Ja, he owned... And Pump Handle and all that stuff. He had 200 stations. 200 stations? 200 stations all over the country around here. Mobil stations eller... Mobil. Ja, he was the big mobile dealer around here. Williamson, var han svensk? Ja. Han var inte svensk. Var han inte? Walt Williamson? Nej, kanske inte. Jag vet inte, jag tror han var. Och den höll du på med tills du pensionerade? Pensionerade sa du? Ja. Varför bedömer du pensionerade? Jag fick aldrig någon pension. Jag har aldrig sett någon. Inte det? Nej. Så du höll på med det tills du... 1967 sålde jag ut. Det var samma mobilstation då? Det var samma mobilstation, still där nere. Och då sa Walt Williamson... Han frågade oss om vi ville komma ut i Vägenville för en måltidenmiddag. Så vi var ute och då sa han till mig att... Nu skulle du inte gå och sätta dig, så har ni ingenting att göra, sa han. Nu vill jag att du ska komma över och hjälpa mig ut när jag behöver. Om det är någon som slutar stationen så vill jag att du ska gå in och ta över den till jag får någon annan. Jag var på åtta stationer i fem års tid efter jag slutade. Och då hade du lön i för honom? Ja. Så du hade inte bekymmer om hur mycket du sålde eller någonting? Nej, jag hade bekymmer om jag fick arbeta station. Jag var ansvarig för hela stationen. Och det var hela Rakford? Ja, ja, ja. Jag var på västsidan mestadelen. Det är det underliga du vet. Svensk över där. Det var negroerna och allihopa. Hur... Under kriget nu, du var under hela depressionen. Ja. När det började att bli bättre så får folk börja betala upp gamla skulder och sånt. När du köpte din nya bil. Ja, det var 1946. Det tog så pass lång tid. Ja, ja. Vi gick ner och jag köpte en ny DeSoto. Vi ordrade en två år innan jag fick den. Under kriget så fick de inte göra några bilar. Så jag fick en av de första DeSotos som de hade i Rakford. 1946-modell? Ja. Men under kriget nu, då var det kuponger? Det var kuponger i guld och orr. När de kom in till exempel och ville ha två galler då måste de ha en kupong och visa dig. Ja, ja. Och du i din tur lämna in den till bensinbolaget. Det är rätt. Du kunde inte säga något vid sidan av? Nej, du kunde men du tog det inte. Alltså det var straff? Och en del... Oj, det är ju... Jag tar ett jobb om. Det hade inspektörer... Undertexter från Amara.org-gemenskapen Du kan också läsa mer om oss på www.amara.org-gemenskapen Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com www.btistudios.com www.btistudios.com www.btistudios.com www.btistudios.com www.btistudios.com www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com Textning av Johanna Lidberg www.btistudios.com