 Jag har dig dagen 24 augusti 1983 Jag har dig dagen 24 augusti 1987 Jag sitter tillsammans med Ruth Nilsson i Wacken på Illinois Hon var ködd 1901 den 27 april i Klovyren i Kronobergsleden Sverige Hon kom till Amerika 1916 Dina föräldrar nu Ruth, vad arbetar de med? Din pappa, vad hade han för livsinkomst? På landet. På landet, en gård? Ja en gård. Var det en stor gård som pappa hade eller hur? I fjäller. Hur många kor? Ja det kan jag inte säga. Men ni var sex syskon? Ja. Och fem utav dem var flycken? Ja, min pojk. Så pappa fick en dräng då? Ja. Var han i slutet eller i början utav dem? Ja han var, ja i slutet. Det var in efter. Ja han var välkommen då? Ja han var så skämt. Alltså han var bortskämt? Yes. Kan veta det. För många flickor och en pojk. Var du en utav de äldre? Ja, jag är två år den här. Så han bor här i Wacken på Luxemburg? Ja. Så, det växte du upp då i Skognyren? Ja. Vilken kyrka gick ni till? Västra Torsås kyrka. Västra Torsås? Kyrka ja. Och din pappa nu, han är det vackra i en vecka? Ja olika gånger, han kom hit och tjänade lite pengar och gick tillbaka. Och kom hit och skulle tjäna lite pengar. Och han var gift under tiden? Ja. Så han lämnar frun då? Ja. Och hon beklagar sig själv då? Ja. Vi hade ett dra inhemma. Så du kommer ihåg när pappa åkte till Amerika då för er ångel kanske? Nja, jag var bara liten så jag kommer inte mycket ihåg. Men mamma vill inte följa med? Nej. Jag skulle ha gjort det, men det gjorde hon inte. Vad berodde det på? Hon ville inte gå ifrån hemmet och han skulle bara hit och tjäna pengar. Och komma tillbaka. Hade han någon släkting i Rackfjord? Han var heller i Rackfjord. Ja, och han var på olika platser. Pappa var i Rackfjord med mycket tid. Så gick det bra då? Tjänade han pengar så han kunde komma tillbaka? Det var inte mycket pengar, men det var lite grön. Så det hjälpte till? Hur länge stannade han hemma då vargången? Eller hur länge stannade han borte? Jag kan verkligen inte säga det. Men han hade varit här långt innan du var född? Ja. Hade han någon bror här i Rackfjord? Ingen syster heller? Nej, ingen strax som jag vet. Din mamma nu, hade hon syskon som var i Amerika? Nej, de var alla hemma. Det var därför hon inte ville gå. Så det hjälpte inte att locka henne över? Nej, nej. Hon var en bis. Du kommer inte ihåg om pappa berättade någonting efter sina resor här i Nabirka? Hur det var här över? En gång kom han hem och sa att de hade så förfällt för snöen, var i Minnesota en tid där han bytte. Och han sa, för han svor också, det var såna käppla snödriver som hade kommit i en nyckelhålet. Så han sa till spåkommunen, en gubbe som hade ätit en sylt i vädret. Men jag kommer ihåg det. Det var snödriver och de kom in i en nyckelhålet. Och det kan ni förstå att han inte var. Men det var mycket snö i Minnesota? Åh ja, det hade nog kommit in lite snöret, men inte bara en stor snödriva. Det kan du förstå. In i rummet det? Inte. Vad arbetade han då med? Var han i skogen eller? Jag kan verkligen inte säga det. Så du fick börja hjälpa till på gården i alla fall, precis som de andra syskorna när ni var små. Så fort du var stor så fick du hjälpa till. Hjälpte du till utomhus också eller skötte drängen om hela gården? Mina äldre syskor gjorde det. Hjälpte till ut på fälterna? Ja, för jag hade tre som var äldre än jag. Stannade de hemma också? Ja, nå, Hilde stannade hemma. Men Esther och Judith kom hit. Ja. Ja, men de var äldre än jag. Så du gick i skolan då i Västra Torsås? Ja. Men det var väl många av barnen och kamraterna där som hade släktingar i Amerika? Åh ja, naturligtvis. Nästan varenda ställe så gott som så hade de väl... Någon i Amerika, ja. Så Amerika, det var ett känt namn i Västra Torsås? Åh sure, oh yes. Vi talade mycket om Amerika. Vad pratade ni om som barn innan ni gick och läste? Åh, det vet man folk. Unga flickor talade om pojke. Och ja, och allt... Vetruts och allting, ja. Och du gick och läste för prästen då i Västra Torsås? Vad hette prästen? Jag kommer inte ihåg. Du kommer inte ihåg det? Han gav inte så pass intryck på dig så du kommer ihåg det? Nej, jag gissar inte. Var det ni många som gick fram och läste? Vi var... Ja, jag tror vi var... En sex i kyrkotrogen. Flickor och pojkar? Flickor och pojkar, ja. Var ni alla på en gång? Nej, flickorna en dag och pojkarna en annan dag. Det var bara när ni gick fram och fick nattvarn och då var ni alla på en gång? Då var ni alla på en gång, ja. Gick ni hela sommaren eller gick du... På vintern. På vintern? På vintern, ja. Det var så kallt och snö. Och så på skolan, alltså ni var färdiga med skolan då, ja? Ja, så var vi. Så du bodde hemma då? Jaha. Och hjälpte till? Jaha. Och sen efter konfirmationen, vad... sökte du arbete utanför hemmet då eller hjälpte du mamma på... Nå, jag gjorde... Jag tänkte på att resa hit sig. Alltså dina äldre syskon nu... Var här. De hade åkt hit, ja. Vem hade lockat dem över? Var det pappa som hade skrivit? Ja, jag spås. Det var väl det. Och de kom till Rakford? Ja. Vell, de var i Iowa också, en tid. Cherokee, Iowa. Cherokee? Cherokee, Iowa. Så när jag kom hit så kom jag till Cherokee, Iowa. Vad berodde det på? Var det släktingar där eller? Vell, min syster bodde där, min äldre syster. Och hon var gift där då? Jaha. Med en farmare? Nej, han arbetade på rälvården tror jag. Var han svensk? Jaha. Alltså Cherokee, Iowa. Vad skrev din syster nu hem till dig? Eller du skrev väl brev i bakgrunden? Ja, så. Vad skrev hon då? Hördes det bra ut i breven? Ja, så. Hon skröt lite grann om att... Skröt så väldigt bra. Jaså. Ja. Så då fick du funderingar på att... Vell... Det var inte noga arbete hemma. För du var ju bara 15 år när du åkte. Ja, ja. Hur kunde du åka så ung? Vell... Du åkte inte ensam? Vell, yes, det gjorde jag. Men det var också andra två flickor som reste på samma gång hemifrån. Från Västra Torsås? Men de var äldre, ja. Så du hade sällskap med dem? Ja. Så skickade din syster pengar för biljetten? Eller hade du sparat ihop själv? Nå, vell... Det hade väl min far skickat, I guess. Min far var här, så det... Alltså han var här då? Ja. Och mamma var ensam hemma då? Ja. Vad sa mamma då när du... Du var den mest yngsta... Hon tyckte det var lättamt naturligtvis. Hur många var kvar hemma då i fordmöjlen? Det var min yngre bror som bodde här i Rockford. Han var fortfarande kvar hemma? Han var fortfarande kvar hemma. Och din syster? Ja. Och så klarade hon av gården själv då? Well, vi hade sålt mest av gården. Och just hade lite... Så vi hade just en ko och några hönor och... För husbehov? Ja, just för husbehov, ja. Så... Var köpte du... Hon skickade ingen biljetter till dig i din... Nej, nej. Vad sa prästen nu när du kom upp till honom och skulle ha flyttningsbetyget? Ja... Får du ihåg det? Nej, det kommer jag inte ihåg. Eller var det någon som skötte om dig åt dig kanske? För du var så pass ung. Ja, det mötes. För du fick ha tillstånd inför mamma att åka då. Jaha. Så det var inte lätt att få det förstås. Hon sa väl så så att du kan... Stanna hemma och träffa en pojk och gifta dig i Svårig? Åh, ja. Well... Jag vet inte hur det var med det. Men du hade ingen pojkvän då? För du var ju inte med? Nej, nej, nej. Nej, jag har aldrig gått ut med någon pojk en gång. Men din syster, Joja, hon var inte rädd då för att säga till dig att hon skulle ta emot dig i Svårig? Jaha. Hon ville det? Jo, ja. Hade hon ett arbete åt dig då eller? Well... Well, hysarbete. Det var inte så svårt att få. I kärroki? Ja, sköta barn och göra lätt arbete. Så vad packade du nu i väskan när du åkte i försäljning? Åh... Tog du med dig mycket kläder och sånt? Nå, nej. Vad sa din syster att du skulle ta med dig? Hon sa ta sig lite så möjligt. Så lite som möjligt? Ja. För att när du kommer hit så får du andra kläder. Jaha, så hon ville inte att du skulle dra med dig sånt som var... För mycket, ja....omodernt? Nå, nå, det fannte jag. Så mamma, vad la hon i någonting åt dig? Bibeln eller sandboken? Åh, så jag hade de i storboställa. Den har med. Hade du med dig några ovor till din syster? Nej, det tror jag inte. Hon bad inte få någonting speciellt? Nej. Hur länge hade hon varit då i kärroki i Ajoa? Åh... Jag tror fem, sex år. Så det var allt? Ja. Så då var ni tre flickor från Västra Torsås som gick på båten. Vilket båt åkte ni med? Ja, det vet jag inte. Det var Norwegian. Ja, det vet jag inte. Det var Norwegian. Alltså från Oslo, eller Stavang... från Kristiania? Ja. Stavangfjord tror jag det var. Stavangfjord. Så ni åkte tåget då till... Oslo, som det heter idag. Hade ni några kalas då när ni åkte, eller? Nej. Det var ingen stor hippa? Ingen stor hippa, nej. Det var lyssant. Det var inget att gläsa av? Nej. Nej. Visste de av er bygden att du skulle åka? Åh, ja. Att Eklunds dotter skulle åka till Amerika? Åh, sure. Det hörde de ju naturligtvis. Ja. Så de lyser inte på dig i kyrkan? Åh, nej. Nej. Gick ni ofta i kyrkan? Vi hade bara långt till kyrkan, så det tog oss... Jag tror det tog oss en timme att gå. Jaså, så det blev inte ofta ni kunde gå? Inte så ofta, nej. Och det var ingen kapell i närheten, eller? Nej. Missionshus, eller så? Nej, det fanns inte. Jag guess det kanske finns nu, men det är inte då så länge sedan. På den tiden, det fanns inget missionshus i Västra Torslås? Nej, jag tror inte det. Ja, bara lutheraner. Så hur var resan nu då ifrån Postavangerfjord och överallt? Det var bra. Det var fint? Mm. Och när du kom till Ellis Island, kommer du ihåg det? Jaha. Var det besvärligheter där, eller? Vell, nej. Det gick på död. Du hade inga svårigheter. Du undrade vad en femtonårsflicka skulle göra? Ja, det gick på död. Hur gjorde det? Vell, på den tiden så var det inte såna elaka människor som nu. Alla var snälla. Jaså, de var vänliga. Jaha, vänliga och snälla. En var inte rädd för, som nu. Nu får man ju vara rädd för att gå ut i gång. Men du kommer inte ihåg att du var rädd när du... Nej, jag hade inte vett i brödergräss. Din syster hade inte sagt till dig att du skulle akta dig i New York? Nej. Och prata med folk eller så? Nej, det sa hon inte. Och du kunde ingen engelska? Nej. Hur var ni då på tåget och så när ni skulle beställa mat? Vell, det såg ut som att de just förstod att jag var främling. Så de gav mig mat. Men det är så många år sedan. Det är svårt att komma ihåg. Ja, det är svårt att komma ihåg. Och ni stannade inte kvar på Ellis Island utan ni kom därifrån samma dag? Ja, en dag eller så. Kommer du ihåg om du fick av mig dig pengar att visa upp? För de här myndighetspersonerna på Ellis Island. 25 dollar eller så? Nej, det tror jag inte. Du kommer inte ihåg det? Nej, det tror jag inte. Så då satte ni på tåget och fortsatte till Chicago och sen ända ut till Iowa? Till Iowa, ja. Det var en lång resa det. Det var långt, ja. Då var du trött när du kom fram på... Yes. Mitt i natten eller hur kom du fram till Cherokee? Det var på eftermiddagen. Min syster kom fram och visste honom och mötte mig. Så hon kände till att du skulle komma med den tågen? Åh ja. Hon hade gått ner till flera tåg och undrat om jag kom. Men du visste ingenting vad som skulle möta dig? Du hade inte pratat med henne? Nej. Det fanns inga telefoner du kunde använda på den tiden? Nej. Så det gick all right. Så hon mötte dig då i Cherokee? Mm. Så hur kändes det då? Vilken tid på året var det? Det var i augusti. I augusti. Den andra augusti. Kommer du till Cherokee? Mm. Så hur såg Cherokee ut nu jämfört med Västra Torsås? Va? Hur såg Cherokee ut? Staden Cherokee jämfört med Västra Torsås? Det var ju en större stad naturligtvis. Åh ja. Det såg bra ut. Och jag var ung och allt gick fint. Så vad gjorde du då? Du stannade hos din syster? Jag stannade hos min syster i Augusti på avikåsterna så fick jag arbete. Och var det hos en amerikansk familj? Ja. De hade två pojkar som jag skötte. Jaså det var ditt arbete? Ja. Och då hade du ingen att prata med annat än du fick lära dig engelska för varje dag? Ja. Hur gick det nu då? Det gick bra. Du lärde dig från pojkarna då? Jaha. Det gick bra. Lärde du dig att skriva också på samma gång eller? Nå det gjorde jag inte. För det fanns ingen aftonsskola i Cherokee än? Nej. Du lärde dig inte att skriva då? Under den tiden? Nej. Under den tiden. Sen gick min andra syster och jag till Susedi. Och Susedi ja. Jag fick riktigt jobb i husarbetet och fick mer betalt. Så det var orsaken varför vi gick dit. För Cherokee är en väldigt liten stad. Jaha jämfört med Susedi ja. Och Susedi där fick vi fem dollar i veckan. Fem dollar i veckan? Ja. Jag tyckte jag var så rik så. Alltså det var mycket pengar då? Ja väldigt mycket pengar. Och det kunde du spara alltihop? Alltihop. Bara fick köpa lite grann. Menar du, fick du mat och rum. Så din andra syster nu som åkte med till Susedi, vad hette hon? Esther. Esther. Hon var äldre än dig? Jaha. Och ni tog husarbetet båda två? Jaha. Och du säger vanligt husarbete då fick du koka och... Ja. Ja men du var inte mer än 17 år då eller så? Ja. 17 år ja. Men du kunde klara av ett hem då? Ja. Bara det var en simpel home you know. Det var. Och frun hjälpte mig att koka och sen. Jag fick ju göra. Hade du lärt dig tillräckligt med engelska då i Cherokee så du kunde... Åh ja. Så jag kunde gå långt ja. Du hade inga svårigheter att förstå vad de sa? Nej. Nej det hade jag inte. Hur var hemmena som du kom till nu? Var de mer moderna än vad de var i Sverige med rinnande vatten och... Oh sure. Oh sure. Så det var lätt att vara ett husmor då? Ja. Yes. Än hemma på Flomyren? Vi hade ju inget utan vatten i en brunn. Ja men det hade de inne i huset. De hade badkar då. Åh ja visst. Ja. Och så Icebox. Åh ja. Kylskåp. Och då hade du ett rum där i... Jaha. Så du bodde där också då? Jaha. Så det var väldigt bra. Tänkte du arbeta långa dagar eller kunde du få lite ledigt då? Ja. Varje eftermiddag var jag fri. Varje eftermiddag? Ja. Så hur stor familj var det som du skötte om? Det var bara hon och han. Mästern och missus. Inga barn då? Nej, inga barn. Så det var ett önskarbete då? Ja. Vad arbetade han med? Jag tror han hade en teater. Så de hade bra ställt? Åh ja. Ja. Så då fick du teaterbilletter av honom? Yes, men jag förstod mig ju inte på. Gick du inte heller? Nej, i alla fall min syster och jag fick biljetter. Och så vi gick och tittade på dem. Arbetade hon alldeles intill? Yes. Så ni var nära tillsammans? Yes. Och vi gick ut tillsammans. Så det gjorde dagen lite lättare då? Så ni kunde... Åh ja....samspråka och... Ja, vi blev ju bekanta med andra svenska flickor, förstår du? Var det många svenska flickor i samspråket? Åh yes. Och vi gick ut i kyrkan, vi blev bekanta med......och gick ut i kyrkan och blev bekanta. Var ni i Arbetsstadenkyrkan eller vilken kyrka gick ni med i? Var ni medlemmar? No. Ni bara gick ni på besök? Vi gick, ja. Men ni skrev inte in er som medlemmar? Nej. Vad fanns det för föreningar nu i Sosir? Det fanns ju Vasa där, men du var inte med i det? Nej, jag var inte med i det. No, vi gick inte. Vi... Var till kyrkan? Ja, till kyrkan, ja. Och hur länge stannade du i Sosir? Jag jobbade där. Enligt andra typer gick jag tillbaka till Sverige. Jaså, på besök? Ja. Hade du kunnat skicka hem pengarna till mamma i Småland när du var i Sosir? Vell......I guess......det var ju inte mycket att skicka, men det var nog en slant, I guess. Men du satt in dem på banken då, så du hade dem, eller hur sparade du pengarna? Satt du in dem på banken? Yes, sure. Men det var en sak som jag glömde att fråga här, och det var det att......resan över nu, det var ju under kriget, det är 1960. Jaha. Ni... du lade inte märke till besvärligheter som ni stoppade på vägen? Nej, det var alltid... Inga svårigheter? Nej. Visste du av det att det var krig? Yes. Och farligheter ute på sjön? Jaha. Men det var väl inte... Du märkte ingenting på båten? Nej. Allting gick så fint. Så 1920 då, hade du sparat ihop tillräckligt med pengar så att du kunde resa hem? Jaha, och komma tillbaka. Och du var inte i mening att du skulle stanna hemma då? Nå. Varför? Väl, vi tänkte på det, men... Din syster var med också? Ja, min syster och jag gick hem. Och vi stannade hemma i......för två eller tre månader. Och till att komma tillbaka var min bror med. Ni var hemma och hämtade broren då? Väl. Och vad sa mamma om det nu då? Väl... Hon sa ju ingenting, precis för att godfar hade kommit hem då. Alltså han hade kommit hem då? Då, så han var ju hemma. Stannade han i Sverige då eller? Jaha. Alltså han åkte aldrig tillbaka då? Nej. Och min yngsta syster var ju hemma. Ja. Så det var ju inte så farligt för far var hemma och... Och han var så pass ung, alltså han fortsatte att arbeta då i......med jordbruket där? Åh ja, det löv... vi hade skål, det hade vi sålt, så att säga. Så vi hade just......jag kan säga, just nog för en ko och......och... Ni hade ingen häst? Nej, nej, ingen häst. Ingen gris eller nån höns och... Ja, vi hade gris och höns. Gris, jag vet inte om vi hade någon gris. Höns i alla fall. Så vad sa pappa nu? Han hade ju varit här så många gånger, kunde du prata med honom då? Jag ser honom. Och jämföra, var hade han varit det sista hem vi har varit på? Ja, i Jäiva. Alltså där också? Där också, ja. Var arbetade han med det? På farm. I kyrki? Jaha. På farm, stora farm, så. Ja. Så ni var hemma då i tre månader och så stack ni tillbaka igen? Jaha. Vi var i... Vi var i......Äiwa, när vi lämnade till Sverige. Och när vi kom tillbaka så stannade vi i Rockford. Because vi blev bekanta med två flickor från Rockford for a reason. Och de sa, varför stannar ni inte i Rockford? Det är så väldigt fint i Rockford. Så, vi hade ju inga tajs med... Äijwa. Nej. Så vi stannade i Rockford. Men ja, men systern Esther var ju kvar ute i Kyrki. Judith. Judith hette hon? Judith, hon var gift och bodde där, ja. Vad sa hon då, tyckte hon? Åh, nej, hon sa ingenting för det. Så ni stannade här då på... Vi stannade här i Rockford, ja. Ni kom tillbaka? Mm. Och då tog ni er båda... Din syster... Vad det är, Helen eller Hilma? Min syster, Esther. Esther, ja. Hon stannade här också då? Jaha. Och ni tog husarbetet? Ja, då började vi arbeta på fabrik. Vilken fabrik? Vi arbetade på... På... Jag tror det var Palak. Men jag tyckte inte om fabrik. Du tyckte inte om det? Nej, jag tyckte inte om det. Så jag arbetade i plats. Och min syster gifte sig. Hon träffade en fin karl på båten. Och han skulle också stanna i Rockford. Så hon gifte sig. Så då var ju jag ensam. Och sedan så... Som sagt var jag i plats. Och träffade min man och vi efteråt. Var det en svensk familj eller en amerikansk familj? Amerikansk, ja. Det var inga svenskar som anställde dem? Nej, det som jag vet. Och då kokade du? Jaha. Och gjorde allt hushållsarbete? Koka och baska på, ja. Men det var inte lätt att vara hushållskar på den tiden. Ni fick svetta förhand. Jo, vi hade maskin. Så man hade svettmaskin. Ja, svettmaskin. Och dammsugare också. Ja, det var det. Men de hade inga kylskåp då, refrigerators. Bara isbaks. Det kan hända, jag kommer inte ihåg. Det kan vara möjligt. Kommer du ihåg att de kommer lämna is varje vecka? Ja, det kan hända. Så det gick bra då, du bodde på den platsen och så. Så du tagade ihop pengarna igen. Jaha. Och sen var det meningen att du skulle åka hem igen? Nej, och så blev vi kallt med min man. Carl Nilsson? Ja. Överledningen? Jaha. Hur träffade du honom? Vi gick på dans. Vi gick på dans och vi gick till kyrkorna och vi gick, jag vet inte var jag träffade honom, på en dans tror jag. Trorde på en dans. Du gick inte med in i någon kyrka här i Rakfjord till att börja med? När du kom hit? Ja, vi gick i Sienkyrkan. Alltså, men det var efter du hade träffat din make då? Och på Älvtör också. Och där gifte ni er åt? Och så vi gifte åt. 1925? 1925. Och min son är född 26. Och han bor i Wadluwa, Iowa. Och han har fyra barn. Så det är, ja. Så det är många barn, barn. Två pojkar, två flickor. Ja, det är deras familj, det är familjen. Och hur, din make nu, vad arbetar han med? Han arbetar på fabrik. Den första tiden så arbetade han på fabrik och sedan så började han att snicka. Och så var han snickare en tid. Men sen kom ju depression. Och då var han avlagd. Och då fick han ta vad han kunde få. Och så då började han arbeta på Barber Corman. Och arbetade där i över 30 år. Så han slutade med snickariarbetet då? Ja, han slutade. För det var precis nedlagt. Och då försökte han, han gick till olika fabriker och försökte få arbete. Men då fick han arbete på Barber Corman. Och det gick bra. Och då stannade han där, så han var där i 30 år. Så när ni gifte er, köpte ni hus då eller hyd? Nej, vi hyd. Hyd först då. Det var besvälligt under depressionen då? Ja, det var besvälligt. Slutade du arbeta då när ni gifte er? Ja. Inget mer hushållsarbete då? Nej, nej. Det var ju vanligt på den tiden. Det är ju inte som nu. Ni ska ju gifta sig, ni ska ju arbeta och ha er barn och så ska ju den tas bort. Det var inte så på din tid? Nej, det hörde de väl inget talas om. Men nu så ska ni ju ha dem på ett barnhem så snart som de är färdiga. En månad sen ska ni ju ut och arbeta. I don't believe in that. Så det har ändrat sig mycket? Ja. I don't believe in that. I think if you have children, take care of them. And don't loan them on to somebody else. And I tell you another thing. If you don't enjoy your children when they are small, somebody else is going to enjoy them when they are big. So when are you going to enjoy them? You have to enjoy them when they are small. Even in high school they begin to get the girlfriends and... Och så försvinner de. Och sedan......när han gick igenom högskolan så gick han till service. Och han var i service i två år. Sen kom han tillbaka och gick till skolan. Så han hade fyra år i skolan. Här i Rockford? Nej, i Iowa. Han gick till Iowa State University. Och där träffade han sin kvinna. Och de blev vädda. Så när skulle jag kunna njuta av honom? Om jag inte njöt av honom när han var liten. Då hade jag inte tid att njuta av honom. Så familjelivet nu för tiden är inte sådär? Nej. Det är borta. Det är borta. Alltid tänka på folk och pengar. Det är inte sant. Men du klarade dig och din makare. Ni klarade oss av hans lön. Vi klarade oss. Och även om det inte var någon lön alls. Hur var ni då under depressionen när han var avlagd från arbetet? Han försökte plocka upp lite arbete här och där. Och jag gick ut ibland och cleanade för folk. Någon dag, bara när jag kunde få. Men det var inte mycket pengar med det. Din passa pojke då, din makare då? Ja, naturligtvis när jag var gången. Men det var inte mycket. Sida två, fortsättning med Rubinsson. Din syster nu, hon gifte sig i dag här i Rapport. Jaha. Och hennes man dog bara två år efter hon var gift. Och hon skulle aldrig gifta sig igen för hon var så lyssen. Men... Och de hade inga barn? Nej. Tiden leker ju alla står. Så det var ett år eller två sen gifte hon sig. Perfekt sån. Underbar människa. Både hennes gubbar var så bra. Var han från Sverige också? Jaha. Och de hade en liten flicka. Med den andra gubben. Så hon hade en flicka och jag hade en pojk. Så ni kunde umgås ofta här i Rapport? Åh ja. Ni hade lite tillverkande? Väl ja. Så det var lätt att komma? Ja. Så din makare nu, hade han bil när han arbetade? Åh ja, ja. Körde du bil också? Nej, aldrig lätt. Nej. För han gick till arbetet och då hade jag fått ta åt honom på morgonen och gått hem och gått och hämtade honom på kvällen. På eftermiddagen. Vad besvärligt. Det var mer besvärligt. Och på den tiden, det var så mycket streetcars. Det gick så bra var man skulle gå. Det var nätolka ju då. Yes, yes, var som helst. Och jag gick inte så förfärskt mycket i alla fall. Gick ni med i några svenska föreningar i Vasa? Till exempel, eller går du templade? Nej, vi är smittjuts. Vi tillhörde smittjuts. Men vi var inte några utstående. Ni var bara med på pappret? Ja. Så att säga, ja. Men ni fick väl en skyddförsäkring också? Åh ja, ja. Det var orsaken varför vi... Ine? Jaha, det var orsaken. Och så var ni med i Syrkyrkan? Jaha. Så du var med i Lägdes Ejdå, Syrföreningen? Ja, då inte så mycket. No. För vi levde, ja vi levde i nästa hus. Vi brukade om det huset i nästa dörr. Jaså? Vi bodde där i 30 år. I Makubynten kanske? Nej, nej. Vi köpte det. Och så byggde ni detta hus i ditt hus? Och sen byggde vi detta efter han var död. För det var ju för stort för mig. Så då byggde... Då beslutade min sarn och hans fru att vi skulle bygga ett litet hus för mig. För vi ägde låten. Vi ägde tomten. Så då byggde de det och vi sålde det och vi tog de pengarna och byggde detta huset. Ja, det har du förståndet. Jaha. Så jag är ju så väldigt glad för... Annars på den tiden så kunde jag ju gå och allting för jag har inte suttit här i fem år. I stolen. Och det här huset är mer bekväma att förbruka sig i? Tackar för det. Och det är bara en våning? Ja. Det är en våning, ja. Så det... Så ni har köpt det här huset då? På 40-talet? Ja, jag gästade på 40-talet. Vi bodde i 30 år. Jag bodde här i 15 så det var inte mycket. Ja, det blir ju så det. Ja. Och din maken, han dog vilket år? Han dog i 64. Så du har varit äldre i så många år då? Jaha. 64, du kan säga. Häftigt, väldigt häftigt. Han gick till arbetet på morgonen och kom aldrig hem. Och de kallade upp honom och sa att de hade tagit honom till hospitalet. Och de kom och hämtade mig. Och vi körde ner och han var redan där. Det var hjärtat som hade... Ja, jag tror det. Det var väl hjärtat och gött. Var ni hemma till Sverige tillsammans på besök? Nej, aldrig. Inte ni? Nej. Så ditt sista besök i Sverige var i 120 år? Jaha. Jag har varit hemma efter att min man dog. Jaså. Så gick jag hem. Och då levde inte dina föräldrar då? Nej, nej, nej. Det var båda gångerna. Båda gångerna, men jag hade... Din syster. Ja, min syster, ja. Och min systers barn. Min äldsta syster kom aldrig hit. Och hon hade många barn, sex. Sex sju stycken. Och de bor i Borås. Jaså. Och din yngre bror nu så följde med tillbaka 1920, han kom hit i Rackfjord också. Jaha. Vad fick han för arbete? Han arbetade på National Lucky Health ett liv. National Luck? Ja. Alltså han blev troendev. Jaha. Och han lever fortfarande? Ja. Jaha. Han kom 1920 och han höll på hela tiden då, tills han blev pensionerad. Jaha. Så han blev fast där. Och han gifte sig också här i Rackfjord. Jaha. Med en svenska. Jaha. Och då har han tillbaka besökt i Sverige någon gång. Ja, de var just hemma för tio år sedan, han och hans fru. Men hon är född i landet här. Så det är här i Rackfjord. Men de båda gick hem och det är bara åtta år sedan. Så hur var svenskarna nu när de kom hit till Rackfjord? Var de vänliga mot er när ni kom hit? Ja. Hur var det på alla vis? Ja. Så det var möjligt eller? Ja. Och så här nere på Sjöndegatan, där pratade de svenska? Ja. Det var inte annorlunda än hemma i Småland? Inte alls. Och tillbaka var det en ödämning så att man kunde köpa kroppkakor där också? Jaha. Jag lärde mig att koka dem själv. Jaha då. Jag kokade dem själv. Men kroppkakor används inte i Västra Torsås då? Inte. Jag hade aldrig hört tals om det. Aldrig hört tals om kroppkakor. Jag undrar vad i helvete de talar om. Vi hade aldrig... Det var inte känt. Va? Men det är ju inte så långt i Västra Torsås. Nå. Och Öland. Ja. Man skulle tro att det är inte alls känt. Nej. Så du fick lära dig det här då? Jaha. Vem lärde dig det? Min husbands... Systrar? Eh... Hans brors fru. Hans brors fru. Hon kunde. Hon var öländska? Ja, hon var född i Öland. Det var många öländingar här? Jaha, jag tror det. Var ni med i Ölandsklubben? Nej. Inte det? Nuhuh. Det var en stor grupp öländingar. Ja. Så du fick rycka in och göra kroppkakor? Jaha. Och sen hade ni svensk sida till jul. Ni köpte hem julgran och... Jaha. Hade ni julafton, på julafton? Jaha, på julafton. På julafton. Ja, hade ni tomte till pojken Amelie? Ja visst, ja. Var det din maker då som var tomte? Nej, min bror. Alltså han kom. Så min pojk, han sa det, att han sa jultomten, han har lika rannäcktaj som Kalle. Så han började förstå. Alltså han la märke till det? Ja, han la märke till det. Så det gick inte att lura honom någon gång då? Nej, det gick inte. Och julgranen ni köpte, var det en svensk gran, eller jag menar en gran som vi har i Sverige? Jaha. Det var ingen fura? Nej. Ja, vi hade alltid gran. Och min gubbe var så... Jag fick aldrig kasta ut den. Inte dig? Nej, han sa att den ska stanna tills det ska vara länge, det ska ha jul länge. Till 13 juli? Ja. Tjugon och ett knut? Tjugon och ett knut tror jag. Då ska julen ut. Ja, så han sa att julen ut, ja. Alltså han höll på den sidan? Jaha. Men du var inte så noga med det kanske? Nej, jag ville ha den ut så jag fick klina upp. Men han var väldigt kravig i julgran. Men han tog inte in den långt före jul då? Nå, ett par dagar före, ja. Och så hade ni lutfisk då? Ja, och så god lutfisk. Det kan man ju aldrig få något mer. Så din tid här i Amerika har inte varit så där, du har inte haft hemlängtan direkt då? För du hade dina syskon? Ja, nå. Så ni kunde komma tillsammans och sitta och prata? Ja, det var det första året naturligtvis. Då var det hemlängtan, ja. Ja, men Anna sa... Din syster är i Iowa nu, hon stannar hela sitt liv där ute i Kyrki. Jaha, hon är också död nu. Hon dog där ute då? Ja. Och hon hade barn? Jaha. Och de bor där ute i Iowa? Nå, det är många som bor här. Så kom hit? Ja, jag kom hit också. Hade du möjlighet att besöka din syster ute i Kyrki ofta? Ja, verkligen. Tog tåget då? Jaha. Det var lätt att komma hit? Ja. Så din son gick genom college? Ja. Var det hans eget intresse eller försökte ni få? Nå, det var hans. Han ville fortsätta läsa? Ja. Så du och din makar var för att han skulle... Ja, det var enda vägen. Så vad blir han utbildad till nu? Ingenjör eller? Nå, han är just... Han har en liten business. För sig själv? Ja. En... What do you call it? Marble and tile business. Det har han i Waterloo, Iowa. Va? I Waterloo, Iowa. Jaha. Och han har fyra barn. Och de har alla gått to college. Gifte han sig med en svenskhet eller? Nej, nej. Han träffade henne i Iowa, ja? Ja, när han gick i skolan. På universitetet, eller? Både på grund av det. Skrev du ofta hem till mamma och pappa? Jag skrev nog mer ofta än jag gjorde. Men jag skrev ju. Och talade om hur det var? De ville veta vad du gjorde och... Sådant, ja. Hur din pojke växte, och... Tog du kort på din makar och skickade hem så de såg hur du... Åh, ja. Vi hade wedding pictures. Så ni tog kort på pojken också när han blev född, då? Åh, ja. Skrev mamma ofta till dig? Åh, ja. Hon skrev mycket, ja. Vad berättade hon om? Om folk som hade dött och födts och... Sure. Dessutom, ja. Var det många utav er nu från Torsåld som kom hit till Amerika efter du kom hit? Och din bror? Well, ja... Jag tror inte det var så väldigt många rött från mitt hem. Inte det? Nej. Jag tror inte det. Det var mest äldre folk... Som var kvar? Som bodde i den... Farm. Ja. Så det var inte familj med stora barnkullar runt om, då? Nej. Nej, det var det inte. Men det var svårt att få arbete? Ja, väldigt svårt. Vad hade du fått för arbete när du stannade kvar, tror du? Du hade fått ge efter med en jordbrukare, eller...? Åh, jag vet inte. Ja, det vet ingen. Det är svårt att veta. Vet jag. För jag var ju så ung så jag tänkte ju aldrig på... Så det var lätt för dig att lära sig språket? Åh, ja. Hur har det börjat dig åt nu att behålla svenskan så bra? För du pratar ju bra svenska. Åh, väl. Var det din make som talade svenska ofta, eller...? Ja, vi talade svenska. Och sedan så Erik och Frida, jag kunde inte hålla det i engelska jämt. Men din pojke, hur lärde han sig svenska? Väl, men han har glömt det. Men han och hans fru gick hem för en... Jag tänker det är en tiotal år sedan de gick hem och hälsade på. Och han fick se min kyrka och skolan och mina släktingar hemma. Så de var hemma. Så de reste hem och hyrde något mobil och körde från......Island till Appelrande, håller jag på att säga. Men det gick inte till Appelrande, men det gick till... Norrby? Ja. Hade han barnen med sig också? Nej. Så han var ensam? Ja. Så vad sa han då när han kom tillbaka? Va? Vad sa han då när han kom tillbaka? Han tyckte det var så väldigt trevligt. Och mina släktingar, de alldeles förbärmades över honom. De var så glada. Hade han möjlighet att tala svenska då? Ja, det gick inte bra. Men det gick som en försök. Och jag hade skrivit att han skulle komma. Och att hans fru inte kunde tala. Men de stannade inte så förfärligt länge. För de ville se Sverige, så de kunde inte... De var på resande fot mycket då? Ja. Så de gick till min man på Öland. De ville se var han var född. Jaha. Så ni såg hans födelsedag också då? Ja, och kyrka och allt. Är dina barnbarn intresserade i Sverige? Nej, jag tror inte det. Jag tror inte det alls. Så de ställer inga frågor och så? Nej. Nej. De har andra... Andra intressen? Ja. Andra intressen, ja. Fick du möjlighet att lära dig att skriva engelska nu? Ja. På hur vis lärde dig det? På kvällsskola och så. Hela Rackford? Ja, men jag var inte utvakt på det. Men när min pojk var i service så fick jag skriva till honom. Hur skrev du till honom då? På engelska eller på svenska? På engelska. Men jag säger det jag skriver, bara för att det är dåligt. Men du skriver för mycket, så jag skriver till honom.