 Jag har det idag den 12 mars 1986. Jag sitter tillsammans med Swea Blomqvist i Evergreen Park, Illinois. Hon har född 1906, den 20 februari i Håmantal och kom till Amerika 1925. Kan du berätta lite om Swea, om dina föräldrar har arbetat med din kamer? Om mina föräldrar? Ja. Ja, jag hade en rörmår. Hon dog när hon var 49 år gammal. Vi var sexsyskon. Min yngsta syster, Götra, hon gick i första skolan i Trydicke. Götra. Götra, och var gick hon någonstans i skolan? I Trydicke. Ligger utanför Håmantorp? Ja, det ligger utanför Jurshort. I... mot Togetil. Så du var född nu i Håmantorp? Ja. Vad arbetar pappa med det? Han var född i Götra. Han var född i Ekefors. Han arrangerade Ekefors en hockeykvarn. Det var två gårdar med Mörremsson emellan. Det var en bra storgård. Vi hade två drängar, två pigor. Det var en storgård det. Ja. Det var en storgård det. Det var en storgård det. Två pigor. Det var en storgård det. Ja. Med ett barndomsliv är det vunderbart. Ni började inte arbeta så mycket om ni hade så mycket arbetsfolk kanske. Vi fick hjälp av Atell i morgonen va? Ja, Galarover. Galarover? Ja. Men min far gav oss alltid tid till att leka med sommargästerna på sommaren. Vi hade sommargäster som kom från Karlsson som huvudet i från oss. Hade ni lite stugor då? Ja, vi hade väl. Det var flera stugor på gården där. Det var en förvaltare från Fridafors aktiebolag. Ja. Som håll... Som ägde alltihop. Ja, som tog hand om det. Vi hade ålfiske. Du vet. En så var det en Dr. Lundberg från Karlsson som kom ut med sina barn på sommaren. Och då stannade det hela sommaren? Ja, vi stannade hela sommaren. Och det var ål- och laxfiske i Mörremsson? Ja. Ål. Vi fiskade mycket ål. Ja, men det gjorde de fram på hösten ålfiske väl? Ålfisket var fram på hösten. Ja. Det var på sommaren. I augusti morgonen var det det. Det var i mörkakvällar. Det var innan sommargästerna gick tillbaka. För jag brukar köra... Jag var inte så himla gammal. Jag kunde köra ålen in till Ålsholt. Det var nästa station. Körde du på val med häst? Ja, jag var alldeles tokig i hästar. Du hade en liten vagn eller en kärra. Ja. De hade ålen i en låda med is. Och så gick den till... Eller gick väl till... Jag vet inte vad den gick till. Du kanske trakta hem den till Karlshamn? Det kanske gick till Karlshamn. Var det mycket ål och fiske i Mörremsson? Det var mycket ål. Mycket ål. Jag var med min dräng när jag var liten. När han tog upp lanerna på månen klockan 6. Du vet tidigt. De var ju alldeles fulla med ål. Och de var i kister då? Ja, de var i laner. De satte ner dem i sådant där. Du vet. Det kallade dem laner. Så det var du med och satte ut då du var liten flicka? Ja. Och du vet jag var inte... Jag var inte precis som flicka. Jag ville göra allting vad pojkar ville göra. Du vet. Var du äldst i syster? Nej. Men jag var med emellan. Men när det kom till... Pojk... Du vet. Jag vet inte vad jag ska säga. Lekar och spel? Ja, och göra pilabuss. Då ville du vara med pojkarna? Ja. Vad berodde det på? Jag vet inte. Jag var en tamborg. Vad du kan säga. Du var inte rädd för att vara med och kiva med pojkarna då? Ja, en ride på hästarna. Utan sadel. Vi hade en ridhäst hemma då. Med sadel. Så min far köpte det för oss för att använda. Så dina två äldre syskon eller tre. Var de... De vi började hjälpa till då? Min äldre bo och min äldre syster. De hjälpte nog till i början. Men sen gick de in på skolor. På folkhögskolan. Grimhölsten. Och hittade den andra. De ville inte vara hemma på gården. Så efter min mor dog. Du vet. Så... Så gav vi upp. Förändret. Ja. Men vi stannade och gick för oss för fem år efteråt. Var arbetade pappa med då? Han gjorde ingenting då. För fem år. Men sen flyttade han ner till... Han ville alltid gå ner till... Brekinge. Till Rånebybrön. Så han bodde där nere. Men då tog han en lantbrusbörjare. Du vet. På posten där nere. Han arbetade med det till... Han kom in på ett ålderlomshem. I Brekne-Hobby. Du ser något till det också. Men det är inte långt ifrån... Min yngsta syster bor nu. Hon bor i Råneby. Så du gick i alla skolor då i Örshult? Jag gick i alla skolor. Fortsättningsskolan i Örshult. Var det många barn i skolan? Vi var bara många. När vi komformerade var vi 82. 82 stycken? Pojkar och flickor tillsammans? Ja. 82 var inte lite. Du vet på den tiden... Hade alla många barn i Sverige. Mesta hade fem, sex och även mer. Så det var goda barn att leka med då? Ja. Vad hade ni för lekar? Som ni lekte ute på gården? Vi lekte handboll. Vad kallade du det? Jag liknade mycket som baseball. Och brännboll? Ja. Vi lekte mycket. Lika gymmen. Och så gjorde ni pinböser också? Ja. Du tar ut senaren på insidan. Och... Det är några träd. Rön? Nej, det är inte rön. Det växte i trädgården hemma. Det hade stora vita blommor på. Du tog ut en vit sena på insidan. Och så gjorde du en utav träd. En pinne. Och sen tuggar du lin. Och gjorde det för små kulor. Så skötade du med dem. Jag tror inte barnen vet i Sverige allt vad det är. Det gjorde ni. Både pojkar och du var med också och lekte. Sånt där. Det var mitt nöje. En gå ut och fiska. Fiska också? Ja. Vi hade mycket fisk på den tiden. Och det var i Mördumssson? Det var i Mördumssson och Åsnen. Sjön Åsnen. Sen går den ner i fallet. Det är alltså så mycket vatten där nu som det var förr. Inte det? Det är mindre. Det är en stor skillnad på Ekafors nu som det var förr i tiden. Hade ni båt också? Ja. Vi hade en liten motor. Motor. Det var ju på... Jag vet inte vad du kallar dem. Det går riktigt sakta. Du kunde linda med den. Ja. Om-och-drag. Kallas det visst också. Så det fiskade ni jätter på Åsnen? Ja. Brachsen på våren. Vad använder ni brachsen nu? Det blir ju mycket utav den. Vi hade mycket med brachsen hemma. Åter ni det också? Åh vad stor vi det är. Det var god. Du kokade en. En sån... Blandade du sugade en pepparåt. Den var gott. Så ni hade mycket fiskmat då? Ja, jag tog ju fisk. Den vi gick och läste nu i kyrkan. 82 stycken. Det var en stor klas. Det klagade prästen av. Han hade en hjälppräst. Han hette Elmblad. Han hade varit kallad... Ness-pastor. Kommunister hade ju... Någon som... Juntur. Ja, kanske det var det. Då hjälpte till. Ni gick i Örshunds kyrka? Vi gick visst två gånger i veckan. Och läste det. Började ni redan på vintern? Nå, vi började väl... Ja, vi gick på... Vi gick ju från våren på sommaren också. För jag vet att vi brukar cykla. Och så konfirmerades du... Vi konfirmerades för midsommar. Kanske vi började rätt efter jul. Jag kommer inte ihåg det. Ja, det fick ni göra så ni hade med. Alla sandvärsar ni skulle lära er utan till. Det var mycket att lära sig utan till. Ja. Hade du lärt för att komma ihåg? Nej, du. Mina läxor hemma var inte dåliga. Jag fick mina BNC och vad det var på betygen i alla fall. Alltså, du tyckte helt att du var ute och leka. Ja. Så du hade inte lust för att läsa? Jag hade bakläxat tre gånger på syndabeltkennelsen. Så dålig var jag. Men du klarade gå fram och läsa då? Ja, jag läste. Men du vet att det inte gick in i huvudet. Det fastnade inte. Nej. Mina tankar var allt du. Vad hade du lust för nu då? Istället för att läsa läxorna. Vill du vara ute och leka med pojkarna? Jag tänkte på att jag skulle vara ute och fiska och göra någonting annat. Och sätta ut meter på nätterna. Jag gick i sömnen och skulle fiska. Jag vet att jag hade mina meter på barnen. Jag gick i sömnen på natten. Var det någon som såg dig då? Ja, min mor vaknade alltid upp. Det talade om för mig när jag blev äldre. Hon kom ut en gång och sa vad ska du gå och svea? Jag sa gå ut och veta mina meter. Jag hade satt ut, du vet kassat ut en liten meter. Jag sa gå ut och veta mina meter. Jag sa gå ut och veta mina meter. Jag sa gå ut och veta mina meter. Jag sa gå ut och veta mina meter. Jag sa gå ut och veta mina meter. Jag hade satt ut, du vet kassat ut en lina. Jag hade satt ut, du vet kassat ut en lina. I från ett träd. Alltså du var på väg ut? Ja. Min far, jag tror jag var hans älsklingsbarn. Jag tror jag var hans älsklingsbarn. Jag fick vad jag ville. Jag fick vad jag ville. Om jag kommer att fråga honom för någonting. Om jag kommer att fråga honom för någonting. Han hade inte tid att språka med mig. Han hade inte tid att språka med mig. Jag hoppade upp i hans knä. Jag lät inte bli honom. Jag lät inte bli honom. Så slutsats han, gå med dig barn då. Så slutsats han, gå med dig barn då. Så det skojar jag med och med jämt om det. Så det skojar jag med och med jämt om det. Och jag sa, mina syskon de kom in och frågade en gång i dörren till miljoner och slängde dörren. Jag var hiddvis. Du hade lärt andra lunda taktik. Ja. Ser ni er bli gamla nu när ni skulle ut och dansa på kvällarna? Ja, jag ser det också. Jag dansar inte mer. Ja, på den tiden när du var ung. Ja, jag dansar. Jasså? Det var dans på tillväg. Det var dans på... Lugan och... Vi hade alltid midsommar efter hemma på gården. Vi lövade hela lugen. Vi hade någon som kom och spelade dragspel. Och så dansade ni? Jag tror inte jag var med om 13-14 år när jag började dansa. Jag var alldeles tokig i dansen. Och det var mycket ungdomar då som kom tillsammans? Det var många ungdomar som... Det var inte så många som hade sånt där. Min far hemma han var mycket för olika... som det är. När midsommar efter han kom så kom det att det var en dans på lugen. Vi skulle ha majsstång. Och ni hade inte en majsstång då? Ja, vi hade stor... Vi tog ner flaggstången. Vi hade en sån där kliven emellan som vi tog ut skruvarna på. Och så fällde de ner den på en par bockar. Så klädde vi den och satte upp den där chansarna. Och bara tog upp den igen. Det var ju mycket lättare på så vis. Och då var ni ute och plockade ängsblommor och gransar och... Ja. Vi rodde upp i morgonsvånen en... Vi kunde inte ta för mycket löv, du vet, runt... Rätt runt där, eklöv och sånt. Så vi hade att roa upp i skogen mera. Och så tog vi löv där. Mesta eklöv. För det var alldeles längre. Ja, ja, just det. En något annat. Så det var en stor majsstång då? Mm. Och det var varje år du växte upp? Eller kom upp i... Det hade vi så länge som vi hade gården hemma. Mm. Så det var en tradition? Det var en tradition i bygden? Ja, det var det. Vi gick i forsk på... Varje år så hade vi en fotografigraf som kom ut och tog kort. Och ända två gånger på året tror jag det var. Min far hade familjekort tagna, du vet. Varje år? Och ibland två gånger på åren. Ett år så var morgonsvånen frusen upp, du vet. Så då hade han att komma ut och vi alla hade att ta line-up där med våra påskridskor och skidor och tjälkar. En... En dom som arbetade för oss var med. En... Men det albumet tog jag tillbaka till Sverige sista gången. Med alla dom kosen in. För du vet, en gång när jag går bort här så min son och dom de känner ju inte till det. Så jag vill hellre att det ska stanna i släkten och vara där. Så din pappa har nog med dig att ha fotograf? Ja, han... Han var mycket för sånt där. Och då dansar ni fram på småtimmarna på morgonen på midsommarlagen? Ja, gör det. Hur var det på hösten nu med Lucia? Hade du Lucia-fästligheter? Nu blir du växt upp. Jag tror dom hade efter... efter slott... slottkalas hade dom väl ett också en gång. Sködefäst? Ja, det var det. En... jag ser väl jul du vet i Sverige. Men du kommer inte ihåg något med Lucia han hade ett särskilt fästligt. Men Lucia-fästlighet? Ja. Vi hade inte Lucia hemma. Är inte det konstigt? Det kom på senare tid då ja. När jag kom till detta landet så är det ju så hämt mycket om det. Men vi hade inte Lucia hemma. Vi hade Lucia... vi hade... inte Lucia... Lucia det är ju för jul. vid påsk vi hade dom där bullarna och fasta spullarna också. som var fyllda på insidan. Ja, det hade vi. Hade vi marsipan och grädde och varm mjölk. Ja, ägg med den där äggvitan på toppen. Så det hade vi. Kommer du ihåg det på den tiden? Ja, jag kommer ihåg ja. Jag började bli gammal jag med. Ja, du ser inte gammal ut. Hur... med julhögtiden det var mycket med slakt och förberedelser och mycket mat och sånt. Ja, det var ju... det var ju slakt en vecka. Byckning en vecka. Bakning en vecka. En rengöring en vecka. Alltså det var en tabell som skulle börjas. Och så var det ju julafton fegade vi hemma. Ja, och då tog ni julgranen? Vi slat inte upp julgranen för en julaftonsmorgon. Sen hade vi vi hade ju vi hade alltid lusfisk vid klockan ett. Då var alla färdiga på dagen. Men de hade ju tagit ut och mjölk och kornar du vet. En häst, ta hand om hästarna. Men då var alla fri och de var klädda för klockan ett. Och då hade vi lusfisk. Och jag vet inte vad mer vi hade. På kvällen hade vi smörgåsbord. En rysgrundsköt med mandel i och sen jultomte. Och så var det julåtta på morgonen. Du kommer inte ihåg om ni doppar i grytan på lördag? Det gjorde vi på julafton först. Vi hade doppar i grytan innan lusfisk. Det är sant det du. Så det var en serie. En juldagen julafton och juldagen då måste vi alltid vara hemma. Men sen tror jag annan dag jul. Jag tror julkalasen börjar då. Så var det ju julkalas du vet en dansarut julgarnen. En nyhetsafton någonstans. Fick barnen följa med föräldrarna då eller var det särskilt av för barnens kalas? Ja, jag tror de tog oss dit för barnkalasen. Men föräldrarna var inte med. Inte på barnkalasen. Men så var det ju en del familjekalas var hela familjen. Vi kanske hade en familj över du vet och en dag var vi över där. Och när du dansade ur granen fick du en liten påse med gotter då? Ja, fick vi en påse du vet. Så ta oss hem. En del kom från julkarnen en del hade dem. Så alla barnen hade en liten påse. Vi tog sig bäst om att gå in till Ussholt. Till han som var bagare han hade konfekt och allting. Vi fick alltid mera det. Så det känner ni till vad ni fick mest? Ja. Hur mycket som var i påsen? När de slängde ur granen på 13 juli var de noga med att granen skulle ligga så att de inte ställde dem efter väggen? De hade ingen skrock och det kommer jag inte ihåg. Det var en riktig gran som var julkarnen? Som breddes med olika saker och? Du vet, de var i skogen och tittade ut julkarnen på sommaren. Så de visste precis var de skulle gå och ta den. På julafton. Den luktar ju hela huset. Den var färsk. Så det var en julkarn. Ja. Den var färsk. Så den högs inte för den själva dagen då? Det var hög en samma dag som den satt upp. De hade varit ute och tittat på granen under sommaren. När de var ute någon utav dem kanske min far, drängarna och min äldste bro tittade på en särskild gran och de visste precis var de skulle ta den. Det var en stor gran som gick ända ditapet. Den var nog en sexfit. Sexfit. Tänker jag. Det var ju med levande ljus. På den tiden. Det var vackert. Det var konstigt att det inte många olika hände. På julmorgon när de stigit upp tidigt för alla folk som hade gått och trökat det skulle ju vara ljus i varje fönster. Allt uppe och ner och ända. Men det var någon som stannade hemma då? Det var alltid någon som stannade hemma. Så eftersom de inte brann ner i staken? Ja. Så efter att allt folk hade gått förbi så så släckte de med ljusen. Och ni åkte släde inte i kyrkan? Vi hade släde ja. Och häst och jag. Bjälre krans. Bjälra kransarna. En sådan hade ju för arbetet under veckan när de törde stocka och sånt. De hade ju de där stora klockorna på hästarna. Vi kom vi vi kände igen våra klockor jämnt när hästarna kom. Du vet vi var ju så glada att komma hem. Du vet. Så det var ett välbekant ljud. Ja. Och efter fortsättningsskolan brukar jag gå hem med en fläck bekant med och åka skötskor. Alldeles vid Örsholt. Vi hade sjön där. Du vet Osner gick in. Så brukar jag vänta där till min antingen min far eller min vådring skulle tåra hem. Då hade de bara frontselv. De sköt kälkarna tillsammans. Så du satt på en du vet. En hög guvd av hästarna. Du vet. De slog upp klampa. Ibland. Du vet. Nu hade det suttit så. Jag hade tagit armen runt. Någon som hålla i. Hästarna var ju alldeles hemska. När de skulle hem. Efter en hel dag. Ut det. Ja. Och ta det lugnt. Så du hade mycket skogskörning på vår pappas skor då? Ja. Du vet på vintret. Du vet. De hade tagit ut alla de där stockarna på. Jag vet inte vad de kallade det. De drog ut under vägen. Så hade de de där tortskälkarna. Så du hade ett intressant ungdomsliv då i alla fall. Det var för sysselsättningar idag. Mitt ungdomsliv så äglar jag mig aldrig. Hade du många flickbekanta nu och pojkbekanta där i. Pratar du någon gång om Amerika? Nej vet du. Min syster. Min äldsta syster. Hon skulle alltid resa till Amerika. Jag hade ingen idé för Amerika. Ni hade ingen fastare eller moster över. Jag hade en fastare som jag kom till hit. Vad hette hon? Hon heter Lundin. De gick tillbaka till Sverige 1938. Var det en som var gifta med? Det var min fars syster. Och din fars syster? Hennes man var Norrlänning. De gick tillbaka 1938 till Sverige. Och stannade i Sverige? Ja. De kom aldrig tillbaka. Han hade en fabrik nere i stan där en torr. I Chicago? Ja. På Clinton Street. Så han kom tillbaka. Hur länge hade hon varit här då? Det var han och Nathis som hade inte samlat. Men han såg ut av honom när han röstet till Sverige. Han var så pass gammal då så han parfyderade sig. Ja det var han. Och de bosatte sig i Örselt då? De bosatte sig utanför Växjö, Föreby. De byggde en villa där. Och så dog hon. Han sålde villa när han flyttade upp till Ulriksvar. Till sin hemtal. Det var vackert jag hoppade. Så det var alltså den enda släktingen du hade i Heimekalås. Ja jag hade en ankelen min i Äplops också. Min fars bo. Han gick aldrig tillbaka till Sverige. Skrev de brev hem till pappa och din mamma? Var med? Skrev de ofta hem till pappa och mamma? Ja det gjorde de. Du hörde hur det hördes ut i brevet? Ja. Min far var mycket för skrivning. En sån var min fars drog jag. Inte så mycket hans bo från min i Äplops. De hörde från mig ibland. Inte så mycket. Men du fick aldrig något intresse för Amerika? Nej. Inte alls. Jag var så långsam när jag kom först hit. Hur gick det till med din amerikarese? Vem var det som inbjudde att du skulle åka hit? Det var väl någon som... Det var Vera som ville... Holgersson? Ja det var hon som sa hon skulle. Vi var de bästa vänner. Vi var precis så här. Vi var sammans varje vecka. Hon heter Sund som flicka? Ja. Du vet hon hade många systrar här. Hon hade... En, två... Hon hade tre systrar här då. Och det skrev till henne och ville att hon skulle komma hit över? Ja. Så vad sa hon till dig nu då? När ni var tillsammans? Ville hon att du skulle åka med? Hon sa att jag skulle åka med. Jag har fått biljetter från... Mina systrar som ska resa till Amerika. Jätte... Vera... Om du riser så riser jag också. Så om din far han låter dig aldrig risa. Jag ska skriva till honom så ja. Och din far var... Jag skrev till min far att jag ska bara stanna fem år sen. Kommer tillbaka hem. För jag stannar bara... Ja. Fy ja. Jag gick hem när jag var 29 igen. Ja. Jag hade en bordevätt som kom hit... 26. En han dog 28 i lunguflamation. En folk som jag arbetade för då... De ville att jag skulle gå tillbaka till Sverige. Och riktigt tala om för dem allt. Så de hjälpte mig med risa till Sverige. Ture. Ture Jörksson. Han dog hastigt i... Han dog i lunguflamation. Han var sjuk inrika. Så du skrev till din pappa så. Var befann han sig vid den tiden? Var han i pläckningen? Det första fem åren var han i Usolt. Ja. Så när han låter över gården... Så hade han kontrakt på att... Att han skulle gå till Sverige. Så hade han kontrakt på att... Han hade halva huset där. För fem år. Och sen... Han ville alltid bo i pläckningen. Han ville höra näktokalen. Så vis. Så han flyttade dit ned då? Så han flyttade dit ned. Och du bodde kvar uppe i Usolt? Nej nej jag var här då. Ja men när du skrev till honom och bad och... Få åka till Amerika. Var befann du dig då? Vera son kom och sa till dig att du ska... Ja jag bodde i Ekefors då. Och Ekefors ja. Ja men pappa var nere i Råneby... Ja nej han bodde hemma också. Men han var i Råneby på... På Korten. Ja. Så han gick dit... Han gick dit tre veckor... Ja det är sida två. Det är fortsättningen på intervjun med... Sveabronqvist, Evergreen Park, Chicago. Sida två. Så din pappa han åkte ner ofta... Han gick till Råneby brönn och badade. Men han gick dit varje sommar. Ja det är sommar. Du vet min far arbetade inte mycket på gården. Han hade så pass stor stånd. Han hade klarat sig bra då. Han... Han var... Han var snäll till arbetsfolket det säger jag. Det var han väldigt snäll. Han ville att vår... Dräng som hade varit hos oss för tolv år. Skulle ta över gården. För han hade varit... Han hade gått med en fläcka för många år. För det... Han ville det inte. Drängen ville inte det? Den drängen som vi hade... Han dog... Just för två år siden. Han var på åldradomshemmet i Jursholt. Jag var hälsa på honom varje år när vi var hemma. Jasså han kände ändrig. Ja. En... En piggade... Som vi hade som lever nu. Hon är 95 år gammal. Jag hälsa på henne varje år. Så du har växt av med honom? Och jag skriver till henne. Så det är det. Vad heter hon? Hon heter Sigurd Nelsson. En hon har viker än vad jag är. Nu. Jasså. Det är hon. Varför har hon givit sig dit? Hon har aldrig varit gift. Aldrig varit gift? En hon har pengar. Hon har sparat varje år? Ja. Latt på högt? Hon sände med 50 kronor nu för jultapp. Hyt. Stackars liten. När jag var hemma i Sverige kunde hon inte göra något för mig. Men hon... Jag vet inte vad hon har fått alla pengar. Hon bor på Ålunds hemma nu. Hon har skänkat... Hon har mycket pengar till kyrkan varje år. En hon ger bort till sina... Syssar och barn. Så mycket var det jult. Så hon inte behöver skatta för det. Du vet. Så din pappa nu han... Han var ju... Han var ju en Vellburgin lantbrukare då. Eftersom han kunde ta semester varje år och åka ner till Lundby brönn. För det var väl... Det var han, sa du, på den tiden då. Det kanske inte var det. Nej, tror jag inte. Men ni hade många kor och hästar då på Ekfors? Vi hade... Vi hade 18 kor. En fyra hästar. En grisa. En ung... Du vet vad det kallas? Ungd. De som blir slaktar mycket. Vad heter det? Stuta. Stuta, ja, ja. Pappare gjorde pengar under kriget också? Han gjorde bra pengar under kriget. Väldigt bra pengar. Det gick bra, ja. Och han var inte slösaktig heller? Han gifte inte om sig efter mamma drog? Nej, gjorde han inte. Enkeman? Nej, han var enkeman. Han var enkeman först med det. Han hade sagt till någon... De talade om för mig när jag var hemma. Att han hade sagt att... Gifter gör jag med Alhelsson. Han hade ju tagit för en timme. Ibland. För sällskap. Så han sa inte nej då? Du beger att fråga om han gick ut? Nej, han sa ja. Om du vågade så... Så jag kom tillbaka om fem år. Så jag röste fram och tillbaka, du vet. Köt du beten själv då i Sverige? Du vet, jag hade... Jag hade arv. Du vet, efter min mor dog... Så hade vi förmyndare. För när jag behövde pengar så gick jag till förmyndaren. Han gav dig vad du behövde? Han gav mig vad jag behövde. Så du röste beten då i... Du vet, du hade att ta ha... Jag hade hundra dollar i landsinningspengar. Och så kom jag till min farstor, du vet. Och... De var just färdiga till att gå till Sverige. De trodde att de skulle hinna hem och hämta mig. Du vet, jag har inte gått när jag var kallad. Så du hade inga besvär att få visum? Nej. Det var kvotar på den tiden då? Du vet, när de gick till Sverige så tog de mig hit ut till... Till Nils Holgersson, för att få ut till Vera's syster. Och hon var redan här då? Vera, hon gick på syrsidan och jag gick till norrsidan. Så vi skildrade så fort när vi kom hit. Ni åkte det sammanstål Vera och du ja? På båten ja. Hela vägen. När min farstor och farbo gick till Sverige så ville jag ju hit till syrsidan. Så de frågade Vera's syster, hon som var gift, om de kunde ta mig över hit till henne. Om hon skulle hjälpa mig med arbete. Hon hade farstor att göra med mig. Du var besvärlig? Ja. Jag var hos hennes sjukstår. Hon tog mitt enplats efter en annan. Och du stannade inte kvar? Första platsen hon tog mig till var de väl länderna var. De arbetade båda två. De gick till arbete på månaden. Hon visade mig en stor... Vad kallar du det? Korg. Med kläder som jag skulle stryka. Och satt ut i någonting. Jag skulle börja att dänka kläderna. Jag kunde inte hitta en visp. Så jag gick ner till den hus som tog hand om huset. Jag sa att jag inte trodde att jag tyckte om det där uppe. De grälda hela natten. De pratar engelska, du vet. Det låter som om det var gräl. Jag kände inte mycket till dem. Jag vill gå hem så jag har packat mitt syskrig. Det jag gjorde var att jag lägg nöklan på båda sådana. Och jag gick tillbaka till Hilma. Du sa ingenting utan att bara lämna? Ja, bara lämna. Och sen andra platsen hon tog mig till var en judafamilj. Jag hade gått in och tagit på mig min klänning. Jag kom ut i tjöket. Hilma stod och språkade med den här judatsköringen. Judatsköringen i mina händer. Så sa jag till Hilma, tycker hon om mig? Jag sa ja, jag vet inte så. Hon sa att jag hade så små händer och undrade om jag kunde arbeta hårt. Herregud sa jag, om hon säger det så går jag hem i det. Det är det bästa att göra så. Jag gick hem igen. Och sen andra platsen, tredje platsen, var en svenskt familj. Jag bara tog hand om en flicka. Och det kunde du göra förstånd också? Ja, och hon kunde språka lite svenska. Så där stannade jag till. Men så ville jag ha semester efter då. För min bror skulle komma ifrån Sverige. Så jag ville ha en och två veckor fri. Så jag kunde vara tillsammans med honom. Och hon sa att hon kunde inte ge mig någon semester. För jag hade haft så mycket tid av förut. Så jag sa, då slutar jag. För jag vill vara med min bror när han kommer hit. Hade du haft mycket tid av då? Vad menar du om det här? Nej, jag hade inte haft mycket tid av. Du hade torsdag eftermiddagen. Du vet, hon arbetade i sina föräldrars affär. Hon hade ta hand om flickan. Flickan var väl en fyra år. Men när hon inte ville ge mig tid av så sa jag. När min bror kommer ifrån Sverige så vill jag vara med honom. Och du gick? Så jag gick därifrån. Och till min fastor på någonstiden. Vad arbetade Vera med då? Hon hade inte givit sig det till. Vera, hon hade husharbetet då. Hon hade en barplats. Hon tog hem en funktema. Hon hade det väldigt bra. Var det lätt att få plats för en flicka som kom ifrån Sverige? Ja, det var lätt. Hur borde du det åt nu för att få en plats? Du började bara titta i tidningen. En svenska, en tyska flicka ville de ha. Vad tittade du för folk? Stod det för folkstolar? Till exempel i Ljubljans och i Ljudeå. Det stod inte. Det visste du inte för att det kom in i ljuset. Det stod i tidningen att de preferer svenska och tyska. Det stod det? Ja. Men de som annonserade, de talade inte om vem de var. Ja. Så det visste inte vem de var. Det visste inte. För det mesta från den här parken var det ljudar. Det var mycket med ljudar där nere. För du vet, jag har alltid tagit hand om barn. Så du har aldrig kokat och sånt? Nej. Jag hade inte tvättat ett fönster till jag gifte mig. Så kände de på händerna när de var små? Ja. Men jag tog hand om barn, du vet. Jag tog hand om en pojk för en, vad var det, fem år. De kom från Boston. Det var precis som ett hem. Var det en amerikansk familj? Det var en amerikansk familj. Du hade inga svårigheter med det? Jag ryste med dem runt jämt. Så det var detta arbete då? Ja. Tvättade du inte barnet? Jag hade bara betalt det. Vad gjorde du då? Passade barnet? Det var en pojk. Jag tog dem till skolan och hämtade honom. Innan han gick till skolan tog jag ut honom. Och badade honom. Lod i samma rum. Som honom? Ja. Vi bodde på ett hotell först. Ibland brukar jag koka ett mål. Ibland brukar vi gå ner och äta. Två pojker? Ja. Sedan höll det en större våning. Så jag hade mitt eget rum. Vi hade ett prisavrum. Väldigt stor våning. I High Park. De köpte alla möbler. Han har... Ni flyttade in i ett stort hus sedan? Vi flyttade in en väldigt stor våning. Det var i High Park? Det var i High Park. En interiorekorider som tog hand om allt. Jag fick välja mina egna möbler. Ner i en affär i stan. Precis vad jag ville ha. Det är fantastiskt. Men du vet så kom... 1929... Det var inte 1929, det var senare. Då ville de sända honom till... ...Afrika och var över det var. För två år. Han var ingenjör. Vad de kallar oss. Han ville inte gå. Du vet pojken var i skolåldern. Så de hade att betala honom för... ...på kontraktet var han uppe. Han hade slutat. Han fick inte tagit någon annan jobb. Så de hade att flytta tillbaka till hans hemtag. Till hans hemtag i Noo England. I Boston. Du följde inte med då? Så jag har slutat det. Men sen hade jag pratat med en annan judafamilj. Som jag tog hand om två barn. Till 1936 när jag gifte mig. Du var inte utan arbete under depressionen. Ja. Och det är fortfarande lätt för en flicka att få arbete under depressionen. Och pojkarna var ju omöjligt. Det var lättare för flickor. Det var lättare för flickor. Det var många flickor som fick hjälpa pojkar som inte hade arbete. Och du vet under depressionen. Det var ju många här som alltid... Om de hade några bröder, de alltid hjälpade dem. Du vet. Du nämnde ju att din bror skulle komma ifrån Sverige. Var det tur det? Du vet han hade varit i... Vad kallar den nu igen? A Bavard. Det där var det ja. På Konebergs regimente. När jag lämnade Sverige sa han nästa år så ser du mig. För han gick ut 1926, 25 på hösten. Så kom han 26. Du vet han var inte van vid det här hårda arbetet här. Du vet... Vad kallar det? När det gäller på dem som bygger. Skottkärran. Det kallar labor. Du vet han var inte van vid sånt alls. Varför? Jag kommer ihåg hans händer. Det var bara blåser. Men sen fick han lång inflammation. Han hade lång inflammation. Han var 28 på våren. Han var bara... En vecka så dog han. Folket som jag arbetar för betalar allting. Begavning. Jag skulle betala dem. Du fick ta hand om allt ihop. Du vet jag har inte tagit hand om. De tog hand om allting. Men din mors, eller fast du. Hon var kus i hans hän. Du vet hon ville inte ha... Hon ville inte... Alls för doktorer. Sjukdomar. Din fast du? Ja. Hur har hon blivit det? Du vet kus i hans hän. Hur har hon blivit den? Det är den blivit en doktor. Vem var det inbjuden henne det? Så du vet att när hon som jag arbetar för hon ringde upp henne. Det är min fast du. Hon frågade henne om hon ville ta hand om begavningen. Eller om vi skulle göra det. För hon sa att vi ska göra allt vi kan för att försveja. Min fast du hade svarat henne tillbaka. I have no experience with it. En folk som jag arbetar för var yngre än hon. Hon som jag arbetar för, hon sa att vi inte talar om det. Vi ska ta hand om alltingen. Och det gjorde hon också? Det gjorde hon. Och sen så sände hon hon till Sverige nästa år. Och han begravdes här? Han är begravd här. På Svitsidan? Och här. Och här. Så då fick du sköta av allt i... Jag skrev ner i början hur mycket jag var skyldig. Hon tog och röv upp lappen en gång. Och det var judar? Ja, det var inte judar. Det kom från Nord-England. Från Boston. Men din fast du kom mot den begravningen eller? Oj ja, hon kom mot begravningen. Och hon sände karls. Och vi var goda vänner hela tiden. Var henne smakig, Chriszys Arjes också? Nej. Inte det? Nej. Han var inte godkänd. Och det var din pappas syster? Ja. Men det var lustigt att det är lite lustigt. Och hon var väldigt snäll till mig i alltingen annat. Alltingen annat. Det var många gånger. Hon tyckte inte om att jag hade börjat röka när min bolare låg på lasarettet. När jag kom upp och hälsade på henne många gånger. Du luktar rök, du luktar rök. Men när hon kom in med kaffebruken. Jag låg på deras soffa. Så hon skulle bjuda mig på kaffe på morgonen. Jag trodde inte att det låg en cigaretten i en tändsäckhals där. Hade hon tagit med sig den? Ja. Hon var väldigt snäll till mig. När det kom till sjukdomar. Då var de handfallna? Det fanns inget sånt. Så du gick till doktor då? Ja. Jag hade påsjuka en gång. När jag tog hand om den här pojken. Jag ringde till henne och sa att jag hade påsjuka. Jag skulle vilja undra om jag kunde komma upp till henne. För en vecka. För jag ville inte ta hand om pojken. När jag kom upp till henne sa hon att jag blev tjock och fett. Det var inte påsjuka. Hon tog mig ut på Lincoln Park hela dagen. Jag var tjock här. Förstod hon inte att du hade påsjuka? Hon trodde inte. Vi kom hem på kvällen. Vi hade middag. Min onkel kom hem från arbetet. När vi satt och åt middag sa hon att det var ett bra movie. Vi ska gå upp och se det ikväll. Det var många år som jag trodde att jag inte kunde få barn. För att man påstår att när man har påsjuka kan man bestära allt. Du förstår vad jag menar? Jag var gift sex år innan jag hade en pojk. Är det här på bandet också? Nu skulle det ha sett hur tjock jag var här. Var du sjuk länge? Nej, jag var inte riktigt sjuk. Det var svårt att äta. Det är fast du nu hade inte hon barn. Nej. De hade inga barn? Ja. Det var egen dolt. Hon hade inte svensk bondförnuft. Det fattades igen. Det var snälla till mig. Det var snälla. När jag kom hit till landet så öppnade hon en bankbok i Östland. I mitt namn och hennes namn. Som jag inte visste om för fem år. Hon satt in pengar åt dig? Ja. När jag kom upp till henne ibland sa hon... Jag visste inte om det för lång tid. Men så kom jag upp till henne ibland och sa att du spänner för mycket pengar på kläder. Har du inte satt in någonting på banken? Jo, det har jag kanske inte. Jag har redan satt in 10 dollar så du skylder mig det. Du hade ingen egen sparbarnspok. Hon skulle lära mig hur du sparar. Du hade ingen sparbarnspok? Jag hade ingen då. Men du kunde spara pengar? Jag kunde spara pengar. Jag vet när du är ung du tänker inte på. Så din bror Ture dog... Då åkte du hem till Sverige på sommaren efter då? Ja, året efter då. Året efter? Ja, och din pappa levde fortfarande då? Oj ja. Ja, min pappa han dog inte före 1949. Nej, jag var hemma 1953. Då var jag gift du vet. Vi var hemma i hela familjen för två månader. Min man och jag och min pojk var 11 år gammal. Så du kom hem då första gången efter att du kom hit? Du hade inga tankar på att stanna kvar då? Nej, jag sa gå tillbaka en gång till. Så gick jag hem 1934. Än det var det samma. Det ändrade sig mycket i Småland när du kom tillbaka. I hemmet. Ja, du vet min far hade flyttat åt och blek in. Men du besökte dina syskon då? Å ja då. Hur bote de då i förhållande till vad de hade bort när du åkte ifrån dem? De hade förändrat sig i kök och... Å ja, de hade det bara allihop. De hade det? Å ja. Ja, de sa till mig många gånger att jag skulle stanna till Sverige. Då hade de fått det bättre. Men jämförde du inte nu med hem i Amerika och hem i Sverige? Var det bekrämmare att vara husmord här tror du i Amerika än i Sverige? Väl på den tiden var det. Finland och kallt vatten och dusch och badkar och refrigereider. Hade de det? Inte förr i tiden. När du var hemma 34? Nej, det hade de inte. De hade dusch. Var det dusch? I Tälavåningen. Vänta, var det någon som hade... Nej, det var ingen som hade badkar. Utav de som hälsat på. Det var dusch. Jag tror min syster i Stockholm var... Hon bodde i en våning där du kunde gå ner. Och badar. Det gör du. Ja. De hade badkar. Det var för... Jag tror de hade att skriva upp och ner det. Det är gemensamt om du får skriva upp tid. Ja, det var för alla som bodde i våningen. För nu hade de ju soffint i Sverige. Men de hade vispar och stänka kläderna men nu skulle de stryka dem. Det fattar vi så. Nu har de... du vet. Nu har de någonting de trycker på. Sånt där. Som vi har för... Vad det kallar för... för fönster och sånt. Ja, gud då. Det var en sak jag glömde fråga dig här när du kom igenom Ellis Island. Du hade inga svårigheter att gå igenom. Nej, inte alls. Så det var ingen större undersökning utan du gick igenom utan vidare. Ja. Det var mycket med undersökningar då. Du vet först på båten. Du går igenom ögonläkare där. När du kom till Ellis Island så tror jag att du går in... Jag tror vi gick in i rum och vi hade tagit av oss alla kläderna. Men det gick igenom för ohyra. Vad så du gjorde? Det var en del finska flickor. Som hade haft ohyra. Än om de hade rakat dem. De klippte allt hårt av dem. Jaså? Vad gjorde de om de hade ohyra? Släppte de inte in dem då? Eller vet de om de var kvar? Jag tror... jag vet inte om de kunde vara kvar. De rakade hårt på dem. De var hård. På Ellis Island? På Ellis Island. Jag vet inte. Det var väl sista... 25-26 tror jag det var sista åren de hade det. På Ellis Island. Jag tror efter det att de hade det inte. Så det var sådant det var en chock då för många flickor och de ville ha om allt håret? Ja. Det var bara finska flickor då. Det var två och tre. Som de hade tagit. De kom på samma tåg som vi gjorde. Immigrants-tåget. Till Chicago. Ni blev inte varnade av ambassaden att ni förlöser sånt i håret. Så att ni skulle skydda er för det. Jag kan inte förstå att i Sverige. När de lämnade det och gick. Att de inte tog hand om det innan de kom hit. Det är historien jag har hört om det. Det var ingen som sa till dig att du skulle vara ren? Det var vi som sa. Vi var ju vaccinerade. I Sverige ja. Vi gick väl igenom någon doktor där. Men hon sa ingenting till er att ni skulle vara aktsamma för Ellis Island. Jag hörde efteråt om de här finska flickorna. Det var så många på den tiden som kom ur från Sverige. Hur träffar du många bekanta nu? Du hade er flickvän. Det var många andra svenska flickor på sydsidan och norsidan. Hur ofta träffades ni på torsdag eftermiddag? Jag träffade inte många från Örshol. De bodde mest på norsidan. Det var söns flickor, Vera och hennes systrar. De bodde på norsidan? Ja, de bodde här. I Hyde Park. Det var en del här. Du vet hur det är när du kommer hit. Du kommer tillsammans med en vänländska och en göteborgenska. Vi gick på skridskor i Jackson Park. Du kommer in i ett annat lag helt och hållet. Du får en ny vänskapsskäls. Hur länge dröjde du innan? Gick du med i kyrkan en gång? Nej. Du hade inte flickvänstrig för Örsholt. Du lämnade inte den någonstans. Vi var gifta i en prästbostad. Min son var döpt i deras frontrum. Min son hade gift i en kyrka, Gustav Ardolfs kyrkan. Han hörde till Sunddills skola. Det var den som var på Drexel Avenue? Ja. Han var gift i Gustav Ardolfs kyrkan. Gifte han som en svenskan? Han kan inte tala svenska. Gifte han som en svensk flickor? Nej. Hon är nog mer öris än någonstans. Varför gifte han sig i Luttsjö kyrkan? Han var inte medlem? Han var bara 20 år när han gifte sig. Han var med i Sunddillskolan? Han gick i Sunddillskolan i Gustav Ardolfs kyrkan. Men du och din makare gick inte med sig medlem? Vi gick på Ist och Sundi. Han och jag gick inte mycket i kyrkan. Det kunde vara en gång då och då. Hur träffade du din makare Martin Blomqvist? Jag mötte honom här på danser. Var det på svenska klubbar eller Vasa-lorser? Det var mest på Viking Tempo. På? Med Sonic. Och Picnics. Jag hade gått ut med honom en gång i 29. Det var bara ett par veckor innan jag skulle resa till Sverige. Han ville ha mitt telefonnummer. Jag sa att jag skulle resa till Sverige. Jag hade inget intresse i nånting. Så jag mötte honom inte förrän 1935. Då började vi gå ut tillsammans. Han var tillsammans med en annan än detsamma med mig. Jag hade så bra arbete. Jag ville gifta mig. Du hade det bekvämt och bra. Var du rädd för att det skulle bli sämre om du gifte dig? Jag vet inte. Min älsa till mig är att... Tänker du på att... Ska du bli en old maid? Då började jag tänka på det. Hon varnade dig. Jag gick ut med honom på den tiden.