 Det här är ju nummer två och kommer att handla om Emil Forsberg som någon gång på Linden, det betyder att Krivlen arbetade på en bok om svenskarna i Krivlen. Och 1911 kom också vi till en bok som kallas för detta, Svenskarna i Krivlen. Här ska vi få ta ett litet avsnitt ur den här boken där han skriver om sig själv så här. Det är 19 december 1872 föddes denna värld, Emil Forsberg och föddesorten var ett långt avlägset torpställe i Filipstad som färdeborförsamling i Värmland. Du sköna, du härliga land. Pojken växte upp som ett skogens vilda barn och blev ansedd som en obändig spjuer den där nog aldrig skulle bli folk av. Han fick ringa skolundervisning men lärde sig dock att hjälp till att läsa innan till och kunde vanligtvis när läxor ville, men förskrivning var han fullständigt odulig. Moden dode och han var tre år, var 14 års ålder, var hemmet, skövlat och Emil sänd till en bondad tjänad. Läsa samtidigt för prästen och kom förmedlas i Filipstadskyrka den 1 oktober 1887. Tjänadet och spönder fortsattes i tre år men till fögahugnad. Tydrängen och hans husbönder hade ofta olika åsikter som i högljuta ordet laglades i dagen. På höst 1890 lämnade han bondelivet, reser till Dalarna, fick anställning vid Dormarers järnverk och arbetade där i två år. Detta gick bättre och därmed vaknade hos yngligen känslan av att kunna vinna vänner i livet och komma överens med världen. Så kom vänplikshållen och undan från kronan tjänst eller svärden till Amerika i december 1882. Resans mål var Braddock i Pennsylvania som lyckligen uppnåtes den 7 januari 1893. Han har gift två gånger Emil Forsberg och i hans första äktenskap hade han fem barn. En av dessa, Harry Forsberg, bor nu på Shaw Avenue i Cleveland och han är den som kommer att berätta om sin far, Emil Forsberg. Han kommer från Trulsbadis i Värmland. Ja, har ni aldrig varit i Sverige någon gång? Ja, vi har aldrig varit i Sverige. Nej, men jag är försikker på att din far talar om lite grann, lite om sin hembygd, hur det såg ut och hur det var. Nej, jag någarlunda, jag kan inte säga så mycket om det, men jag har hört från andra och från honom också att han tyckte väl om Värmland. Och han gick tillbaka där fyra gånger efter han kom till Amerika. Ja, fyrat gånger gick han tillbaka till Sverige för att visitera där. Ja, han var född på ett torgställe utanför Filippstad, om jag kommer ihåg det rätt. Vad var anledningen till att han emigrerat till Amerika? Var det släktingar? Det var inte släktingar, men det var att det var nödvändigt att gå in i armen. Han ville inte gå in i armen, som det var nödvändigt eller så. Det var regeln på den tiden. Så han gick över till Amerika i Zalora? Ja, 19 år gammal. Vilket år var det? 1891. Har han berättat om sin frölelsesocken eller när han kom från Mera till exempel för prästen? Ja, det har jag aldrig hört nånting från. Jag menade hans far, för hans far kom över här och var med oss i familjen för omkring ett år. Det var i 1905-1906. Jag menade hans far på den tiden och han borde med oss när han var här. Hur gammal var ni då? 1905 var jag åtta år gammal. Kommer ni ihåg vad det var? Kan ni förstå? Ja, det kan jag förstå. Jag kunde förstå farfar. Det kan jag förstå. Är det nånting särskilt som ni kommer ihåg som han berättade om? Det är ingenting särskilt som jag kan säga. Han gick tillbaka till Sverige. Han hade en ställ där som han gick ut på vattnet där och tog hans... Han var en lager på röret och han gick mellan lagarna. Det var så han gick ut. Var det aldrig sefteråt som han hade besökt? Inte alldeles efteråt. Jag kan inte säga bestämt, men det kan hända tio år i den gränsen. Berättar ni förra om skämmar över resan på Sverige på vilken båt han tog? Det vet jag inte, men jag vet vem han skulle möta när han kom till Amerika. Han skulle möta en man med namn Karl Karlsson som var i Braddock, Pennsylvania. Det var tre som var med dem, men det var två andra medfar på den resan. In var Mario Beckman, men jag kommer inte ihåg namnet av de andra. Det var tre. De tre kom till Braddock, Pennsylvania. Karl Karlsson mötte dem vid hans namn som var ofta kallat Charlie Karlsson också. Han mötte dem vid Staffonen i Braddock. Han tog dem hem, alla tre. De stannade med honom i hans familj till de från Arbiter. Han tog tillbaka på alla deras kostnader. Är det Karl Karlsson var han också en lämpländning från första början? Det kan hända så. Han hade en till minnesmål med honom. Han hade god arbete här. Han arbetade för American Steel & Wire. Det var far av Arbiter också. Det gick ihop. Efter han med Charlie Karlsson anämnade Braddock och kom till Cleveland. Vi kände honom när vi kom till Cleveland i 1907. Vårt familj. Vår mor hade dött i 1906. Karlsson och den första familjen betryd mötes med. Vi stannade där för två veckor. Mellan vi gick ut till att hinna en plats till liva. Vad var anledningen till far? Han var tre barn. Ni var tre syskon. Far hade fem barn på den tiden. Mår död och hade fem barn som hon nämnde. Hon dog när hon var 34 år gammal. Far var samma. Jag var den äldsta. Jag var nio år gammal. Och så nere till tre år gammal. Ingen mor var också en lämpländning. Det är jag inte säker om. Hennes namn var Andersson. Jag vet inte bestämt var i Sverige hon kom från. Jag vet inte. Men de mötes här i Amerika. De kände inte... De var inte känt med varandra i Sverige. När de kom till Amerika mötes de här. I Bradefensilien. Var fick far från arbete på Sämanpump? Första arbetet som han fick var i stilmillen. Vad kallar ni stil på svenska? Stålverken kanske? Järnverk? Järnverk, ja. Det var i millen där. Han drog stjäl. Han drog järnen igenom rådorna. Det var ett hårt arbete. Ja, det var ett hårt arbete. De arbetade en halvtimme. Och så hade de halvtimme till och till vila. Och så arbetade de en annan halvtimme. Och så gick det igenom tolv timmar i dagen. Så det var ett hett arbete? Det var ett hett arbete, ja. Jag har hört några som blev skadade också. Ja, det var arbetare som blev skadade, även till döden. Även till döden. Det var två män som jag vet om. På en, jag kommer ihåg, att regeringen gick omkring hans nack och tog livet från dem. Och en annan man, det var Charlie Carlson, så var det just språkade om att han hade dödsfar i Mille också. Järnet kom från rådorna och gick igenom magen. Ja, det var kring Pistål. Det var mycket storfabriker och järnverk och sånt. Det var där i Cleveland. Vi hade född Pistål till Cleveland i 1900-skid. Och i fara hade han sökt ett samarbete här uppe kanske? Han kom till samma arbete därför att det... ...de just transferred him from Bradley to Cleveland. Han ville lämna Bradley därför att mor dog. Han var inte intresserad... Han hade inte mer intresse att leva i Bradley eller Pittsburgh som det är, det är samma plats. Så han tog familjen och kom till Cleveland. Var stannade ni då som barn? Det var ju ett sånt grej. Hemsmå barn. Vem tog han och domna? Han åkte dit upp till Cleveland. Vi hade släktingar i Bradley. En foster som tog vara på oss. Mellan far och sista gjorde så att allt var i redo. När vi kom så att det var en plats för oss att gå till. Men även om vi hade hemmet, vi hade en plats så stannade vi i Carlsons för två veckor först. Och när vi kom till Cleveland så... Kom man ägna sig mycket åt skrivning? Att han var lokalaktiv för svenska veckoposten? Ja, så han var. Han skrev mycket och det var veckotypningar. Han skrev så att han hade en spade varje vecka. Vad kom det allra av? Han skolbildade eller? Han hade en skolbildning. Det språk om det. Det kan hända... Jag är inte säker men jag tror att det var att jag gick längre än sex år i skolan. Hemma i Sverige? Hemma i Sverige. Inga skola här i Amerika alls. Men han var en god student i det här väget. Att han kunde studera bokböcker och läsa dem och förstå det. I den vägen. Och så han gick ut också och och lyssnade till människor som... Som människor som är engelska. Så att han kunde få sammanhänget utav amerikansk språk och så vidare. Så för att det här var så kom han till att förstå. Hur det gör att det gör så. Kommer ni ihåg när vi var hemma i hemmet hur han skrev och sa... Oh yes, yes. Det gör jag. Jag kommer ihåg att han fick en skrivmaskin och kunde inte titta på ingen. Ingen läxa vad som helst. För att skriva på maskin. Men han begann med maskin så bäst han kunde. Hade den svenska ekoposten varit den största i Klien? Jag kallar det svenska veckobladet. Den kommer ut från McKeeseburg, Pennsylvania. Han hade en stor springning på 1905-1910. Han var en svensk vänstrelse här i Klien och i Pennsylvania. Ja. Jag är far. Han har skrivit ett bok och gav det 111. Ja, han skrev en bok. Svenskerna i Klien. 111. Jag har läst att han skrev att Transallhallen och att den här vägstationen i Klien skulle se snyggare och bättre ut. På den tiden tyckte han att det var oanpassande för en resenär som inte kom in till Klien. Det var väldigt opassande när man kom till stationen som var i stan. I Mittenås stan. Det var där det gick. Det var en väldigt god plats att komma. Men mestade kom så att de kom in på en stafun som var i stan. Så att de gick in till stan. Men stanens stafun som kallas Union Station på den tiden, ja, ställde väldigt dåligt. Den kanske inte är bättre än den tidigare, den här hamnen. Den är inte där. Den är inte där. Det var förstört. Men nu är det ju, of course, den stora centrala strålgärdvägen där. Men det begagnas inte heller nu. Det som var byggt på Public Square där. Ja. Jag erfar vad han, han hade skrivit om olika föreningar och politiska grejer. Var han politiskt intresserad av det? Nej, han hade aldrig en position. Han hade aldrig det, men han var alltid intresserad i politiskt. Ja. Han kommer väl bland annat, var han i Stadskyrkans stadskyrkohem eller med fruans vän eller vilken del i universitet? När han kom så visste jag att han var metodist. För vi gick till metodistkyrkan i Pittsburgh. När vi kom till Cleveland så stannade vi med metodistkyrkan. Men där i 1914 så gick vi över till med fruanskyrkan. Är det någon av fler tidigare bilhandlare som ni känner till genom er fars bekantskap som kommit om med där bland annat på Skogar eller Uppsala och trappnade omkring som ni vet är fara? Har du kontakter med? Nej. Är det svårt att komma ihåg han själv eller? Ja, det är svårt att komma ihåg. Daniel Beckman som kom över med honom var för den där trakten och han stannade i Pittsburgh och Minesen, Pennsylvania och var där intill han dödsfall. Jag tänker att namnet på den tredje personen var Gevert. Jag kan inte ihåg vad hans första namn var. Jag har en idé att han gick tillbaka till Sverige. Ja, och stannade där förgått kanske. Vad berättar de emigranter som kom på den tiden? Det var väl rätt så många som kom, lite under 7 framför 18 och utanför 10, inte klivna. Vad känner ni till de svenska emigranterna på den tiden? De var mest på en kapitoss och... Ja, det är sant. Och de var... ...de var angelägen om att finna någon svensk som de kunde ha sällskap med. Och de gick... De gick till många platser för att finna det sällskapet som gick till kyrkor och andra gick till låsen och så. Och om de hade sällskap när de kom till Hemet eller när de kom till Cleveland då var det lätt för dem att finna mer sällskap. Jag vet här i Cleveland, som vi tog in, att Hespar tog in i Hemet två peker från Sverige. Och de stannade med oss. De fick arbete. De stannade med oss. Vi låg en gift till sig och han är still där. Han är still i Cleveland. Så det hjälpte varandra ut som bäst i kunde, kunde när någon kom från Sverige. Men de som kom var inte rädda för att hugga i arbete? Ja, de tog vad som helst de kunde finna. Och det var inte lätt att finna arbete. De kunde gå karender så länge som en eller två månader för att de fick inget arbete. Det var dåligt då? Det var dåligt. 1907 var det ett väldigt dåligt år. Var det det att det kom så många just då? Det var väl det största emigrationssamtalet som hade gissliggats någon gång? Väl? Jag kan inte säga bestämt varför de kom just då. De ville fly från, de ville inte ha det här armen service eller vad som det kallas. Och det var, som jag förstod, det var en plikt som de måste gå igenom i Sverige på den tiden. Och när de... Många säger att de flesta svenskar såg de snickare och så. Men de kanske inte håller sträck direkt. No, no, no. Det var snickare. Men de tog vad de kunde finna. Många av dem stannade i där. Det var många som kom från järnmilarna. Och de stannade i järnmilarna också. Jag kan inte tänka mig att någon som kom till Sverige kom till Amerika i Cleveland. Som för instance var en farmorin. De gick på andra platsen, till Minnesota och så. Men de stannade inte i Cleveland. Det var inget arbete här för dem, de var farmor. De kunde inte farma här. Så det var många som kom också, eller flesta som kom. De hade väl inte pengar eller medel till dem? De hade inga pengar eller medel. De hade ingenting. Det blev hårda år. Var det någon som gick tillbaka efter ett tag? Det kan hända, men det var få. Det var inte många. Få. Jag kommer ihåg en fläcka som kom in i vårt hem. Enas namn på den tiden var Olsen. Men jag förglömmer hennes första namn. Och hon var 19 år gammal. Och hon hade en väldigt hård tid att... att bli ökonomisk, skulle jag säga, till Amerika och till oss. Det var många gånger som hon hade grått. Hon gråtade också. Hon var sörjad. Men hon stannade då. Hon gick inte tillbaka. Jag tänker inte att hon hade pengar för att gå tillbaka. Det kan hända, det var orsaken. Men hon lever igen idag i Amerika. I Pennsylvania. Ni pratar ju så bra svenska. Pratar er far och barnen i himmet? Ja, vi språkade svenska i himmet och vi läste svenska i himmet. Var han nogamma med det? Men det var regelbundet varje dag. Han hade en stund om tiden. I dagen som vi läste Bibeln. Imellan oss är det hela familjen. Så bäst vi kunde för vår ålder. Så vi kunde för vår ålder. Det gick förut, till vi var växna. Så gjorde vi det. Han går inte andra böcker. Vi hörde hans enskilt med landskap i Sverige. Det är väldigt literärt. Författare, gejer, lagor och fröding. Han läste inte sådana saker. Han läste samma lagor och fröding. Men jag läste dem inte. Det kanske var svårt att följa med. Det är sant. Men ibland läste jag tidningen som han skrev i. Därför var jag intresserad av vad han skrev. Han sa det. Men det är allt. Vi läste Bibeln på svenska. Vi läste hans spalt i tidningen. Det var konsentrar. Det kan hända allt som vi läste på svenska. Han nämnde aldrig att åka tillbaka till Sverige. Ingen var för att stanna. Han var så pass ung när han åkte. Han åkte fyra gånger. Han åkade. Det kan vara en guess. 1921 var den första gången han gick tillbaka. 1935 var det något i den gränsen. Det kan hända 1949. I 1951 och 1953 dog han. Den sista gången han gick till Sverige var han 78 år gammal. Åh, vad jag ser ut som. I far arbetade han i lokalredaktörskapet. Det var mer på fritiderna. Han arbetade i Storben. I Möllen. I Erndholm. Han tog vara på ticket eller biljett för att resa till Sverige. Ett svenska-amerikanskt liv. Detta resebyrå. Han hade en resebyrå. Den började i 1916. Den fortfarande tills hans död. Han tog jag där över. Nu just nyligen. I sista året. 1967. Så har vi gjort fort med det. Vi gör det igen. Men jag gjorde det för 20 år. Inte 20 år efter han dog. Men efter att han levde för några år. Så gjorde jag det när han. Han tänkte han var för gammal att göra det. Han gjorde det inte bra. Vi besökte hospitalen. Det fanns svenskar som behövde hjälp. Det var några gånger som vi tog vara på begravningen. Därför att vi fick vara på ett sätt. Vi tog vara på begravningen. Därför att individuellt. Han hade ingenting. När dödfallen kom. Så vi gjorde det bästa vi kunde. Att hjälpa i det sättet. På den vägen så var Berman en god hjälp. För hans arbete. Så som Undertaker. Det var en kallare Undertaker på svenska. Begravningsbyrå. Ja begravningsbyrå. Nu för tiden så. Vi gör vad vi kan. Det som är begärt. Men nu så är det inte så mycket att göra. Vi gör det på den vägen. Det är så mycket hjälp man får. Från Social Security. Man får hjälp när man är sjuk. Och när man är utan arbete. Så får man hjälp. Det är inte så mycket som vi kan göra. Finansiellt. Vi kan kalla på de äldre. Och ge dem som en uppmuntran. Så detta är vad vi gör. För det mesta delen nu. Och detta när det svenska centralförbundet började. Så var alla svenska organisationer. I Klippland. I svenska centralförbundet. De sände sina delegater till oss. Tre från varje organisation. Det var på den gången. Det var fyra kyrkor. Och det var elva lorser. Och så kom det till femton organisationer. Som arbetade tillsammans. Det kallades svenska centralförbundet. Och ni har en ledare för dig i rätt små år. För de sista femton år så har jag varit ledare. Och er formen också? Ja han var också en ledare för år. Inte de första två åren. Men han arbetade i svenska centralförbundet. Väldigt mycket i åren. Och han var också ordförande för oss. Jag vet inte hur många år men han var ordförande. Och han arbetade där. Mycket men jag vet inte hur mycket. Men det var mycket som han gjorde i den lägen. Den svåraste tiden var väl under depressionsåren på Särdgdalen? Ja 1930, 1931, 1932. Och det gick så långt så det gick in till 1936. 1930 började det och 1936 så kom det så att det blev bättre. Så man hade arbete och så. Det började bli bättre så att säga. För från det statliga hållet. Så år efter hade världskriget slut. Som han får ordförande och sånt började betala sig. Väl, starten började med Social Security i 19... ...att är inte starten, starten av Ohio. Började med Social Security i 1934. Och man måste då betala in. Men det var ingenting som betalades ut på den tiden. För att det var nödvändigt att ha... ...kan ända fem år eller tio år betalning in. För att ni kunde få något. Men nu så får man sedan 1937. I min egen förtjänst på Social Security. Så gick det från 1934 till 1962. Och då fören som jag arbetade för. Jag var pension för den tiden. Och då slutade jag det med min... ...att det är betalning till Social Security. Men jag fick Social Security från den tiden. Och jag fick... ...så nu är det sex år nu som jag har varit på pension. Men jag har också... Till det sista året så tog jag bara på reseviran också. Har du svenska åkning under året som jag har varit resebiochef så att säga? Jag har inte en rekord eller... ...kan giva... ...det sann är det som lyckar. Jag kan inte giva exakt siffror på hur många det var. Men ett år så hade jag 1922 som gick över och tillbaka. Och det var många år som jag hade över ett hundra. Men det hundra 22 var det mesta. Och ett år så i maj, jag kommer inte ihåg, yes, 1947. Jag tror att jag är säker på det. Eller kan det ända 1948? Så hade vi 31 passagerar på Gripsholm när han lämnade New York City. Han var nytt i år när han kom till Amerika. Han hade arbetat förut det, men jag vet inte bestämt just vad han gjorde. Det vet jag inte. Ja, nu kommer det lite... Det kommer jag inte ihåg. Mm. Ja, han hade mycket att stå inne i. Han hade fem små barn och det var alltid jag som satt och berättade om Sverige var enkelt. Det där kan inte hända så också. Ja, han hade fem små barn och den var lämnad. Och hittade en mor så det var hårt. Det var hårt. Och han arbetade tolv timmar om dagen i jämljup? Tolv timmar om dagen. Sex dagar på veckan. Sundan var den enda fridagen som han hade. Klagade han på arbetet att det var hårt? Ibland så klagade han att det var hårt arbet. Ja, och det kunde vi se också att det var hårt. Ja. Även så som ett barn så kunde jag förstå att arbetet var hårt. Var han en storvägsperson eller? Ja, Ibland. Han gick... 200 pund var han vägget. Så han var stark och vägge? Ja, han var stark. Vägten var fem fot nio tum. Så ja, han hade god hälsa. Det kan jag försäkra er om. Ingen rökning eller ingen likor som man säger och så. Man får aldrig bli gammal i det. Aldrig. Det förviker också i kyrkan när det är för nödvändigt eller präst om något. Bort är det något som är så som det. Varför vill man kunna kunde det fördika?