 Detta är kassett 3. Han hade sin egen båt och en längre tid. Men han dog i Spanska sjukhusen 1918 tror jag det var. Han var infödd bostadsledning. Mamma var göteborgare. När de träffades först så hade pappa redan beslutat att resa till Amerika. Så det var klart från början. Då skulle mamma komma efter. Så de förlovade sig och reste till Amerika. Och bodde i Boston och i Boston trakten. Jag minns inte hur många år men de bodde där lite grann. Jag vet inte vad han arbetade med här i landet. Jag har aldrig fått veta. Jag var för ung för att begripa det. Jag var bara 7 år när han dog. Men så mycket har jag aldrig fått veta bara för det. Både från mamma och pappa. Men han var i Skäppen när de skäpper examen och såg de där papperna. Och när han kom hem så fortsatte han med det. Vi bodde på Hisingen i början. Där bodde de. Köpte en villa på Hisingen och där på Lundby. Och där växte en del av barnen som var födda. Och andra var ute i Bohuslän. Hur stor var familjen? Det var sex barn. Det var sex barn. Var det en av de yngre? Jag hade en yngre syster. Annars hade jag fyra bröder. Så flyttade ni till... Det var varningar för krig. Första världskriget. Och det blev svårt... Det blev svårt. Pappa reste på Tyskland och olika länder ner igenom. Och frakta saker och ting. Så de vattnen blev väldigt oroliga då. Under kriget. Så då beslöt pappa sig för att han skulle flytta till Gravarne. Som det heter. Så under första världskriget, innan det hade börjat, så beslöt pappa sig för att flytta till Gravarne. Eller Kungshamn som det nu heter. Så det gjorde de. Och de flyttade på hans fraktbåt. Jag minns inte det men så har jag hört det. Och på vägen dit så blev mamma sjuk. Hon blev förkyld. Och blev aldrig bra efter det. Och dog senare på våren. Så det var en kort sjukdomstid men hon dog. Min syster var född i Göteborg. Så hon hade henne med sig. Men de flyttade därifrån på båten. Och på våren dog mamman. Hon dog 1913 tror jag det var. Jag kommer inte mycket ihåg mamman. Jag har liksom en liten aning om att hon pratade med mig en gång. Hon satt och pratade med mig. Jag kan minnas en vit kista. Det är allt jag minns av henne. Och inte hade hon några syskon heller. Hon var ensam. Så det var inget jag kunde göra. Så det var inget jag kunde fråga egentligen om någonting. Så jag har inga minnen av henne. Mer än jag har hört från vad mina bruder kan komma ihåg och så där. Men vi hade en väldigt underlig... En dag så låg mamma inne. Det var innan vi hade flyttat. Jag var i Göteborg. Då låg mamma inne och hon kände sig inte bra. Hon låg inne på en soffa i rummet och så knackade på dörren. Och min äldste bror han gick och öppnade. Och då var det en liten kvinna som stod där. Och hon sa nej, detta är Erlanssons. Vi heter Erlansson. En... Jo, det var riktigt. Då sa hon, jag vill tala med din mamma. Hon sa, mamma är sjuk, men jag ska fråga henne om hon vill tala med er. Så han gick in. Då sa han innan han gick in så ropade hon till honom. Säg till din mamma att Gud har känt mig. Och så gick han in och då sa han det till mamma. Då säger han att Gud har känt att ni är hit. Då sa mamma det. Om Gud har känt att ni är hit så är hon välkommen in. Så hon gick. Hon kom in där och hon berättade om sitt liv. Vilket var ett euleri sig själv. Men... Och mamma, hon berättade om familjen. Hennes man var inte hemma, min pappa. Han var ute på sjön. Så hon sa, jag har liggat här och bytt till Gud. Att Gud skulle skicka någon till mig. Detta var före tiden och det var inte vanligt med telefoner och sånt där. Hon hade ingen telefon. Hon sa, jag har liggat och bytt till Gud. Att han skulle skicka mig någon. Hjälpa mig med barnen. Och så kom hon sådär. Så mamma kände sig dålig då? Detta var innan mamma hade blivit dödshurt. Det var en epidemi som gick i Göteborg vid den tiden. Alltså före första röstriden? Ja, det var en epidemi och det var flera som blev sjuka. Hon kände sig, den här kvinnan, hon heter Sofie. Och hon stannade med oss i hela vårt liv. Eftersom hon dog 85 år gammal. Och hon var som en ängel. Ibland brukar jag tro, vi tänker oss änglar med vingar. Men hon var en ängel i ett förkläde. Hon var en underbar människa. Hon tog över med samma. Hon gick rätt upp till, vi hade ett tvåvåningshus med rum ovanför. Hon gick upp för trappan och fick mamma tala om för henne var hon kunde bo. Vi hade ett litet rum där som hon kunde bo i. Hon fick på sig ett förkläde och började med en gång att ta hand om allting. Och dagen efter fick mamma gå till sjukhuset. Och två utav barnen hade fått den här, vad den nu var för någonting minst jag inte. Men de gick dit. Och under tiden så höll hon på den här, hon tvättade och hon skurade. Hon var en liten kvick människa. Vad hette hon i den, Sofie? Hon heter Sofie Andréasson. Hon kom egentligen från Västergötland. Från Floda i Västergötland. Men hennes föräldrar hade just dött. Och alla hennes syskon var gifta och hade sina egna familjer. Och nu ville hon, hon ville bli ett missionär. Men nu var, men de har en viss åldersgräns för att skicka ut missionärer och vara baptist. Men så hon, hon var över den gränsen redan. Så hon kunde inte gå dit. Men hon sa det när hon kom till, när hon kom till oss då. Hon sa, när hon sa alla barnen, alla bekymmer och allting som följde med. Hon sa jag kände att ja, detta var mitt missionsfält. Så hennes... Hon fick sin jävlig utmaning. Era föräldrar, nu var de religiösa utav sig. De var missionsförbundare, bägge två. Mamma hade baptistisk bakgrund så jag vet inte riktigt var hon var egentligen. Men de, de, vi är missionsjust färs över vägen. Så vi, vi växte upp i missionsförbundet där. Vi satt där radade upp allihop varenda söndag, så länge pappa levde. Sedan så, vi gick också till baptistkyrkan lite längre ner. Vi gick emellan de två. Det var ett gott förhållande mellan dem. Så... Vad hände sen då när pappa dog och mamma var borta? Vad hände med familjen? När mamma skulle dö, kände att hon skulle dö. Då ropade hon in Sofie. Och så sa hon, jag vet nu att jag ska dö. Jag har haft en dröm i natt, jag vet att jag ska dö snart. Men nu gäller det barnen. Tror du att du skulle kunna stanna med barnen? Och Sofie visste först inte vad hon skulle svara. Hon sa, jag bad en kvickbön. Hon sa, ge mig det rätta svaret. Och så sa hon, jag ska stanna så länge Gud vill. Och bara några veckor så dog mamma. Mamma var nöjd med det svaret. Och sedan... Så... Och så bara fyra år efter så dog pappa i Spanska sjukhusen. Han kom hem en dag, jag myser där så väl, det myser jag. Nu myser jag... Han kom hem och... Jag hade alltid ett stort bord satt i köket. Alltså... Och han satt vid bordet, han brukade alltid hålla oss... Min syster och mig i knät när han kom hem. Kom hem. Och jag satt i knät där på honom och... Alltså helt plötsligt så säger han, dagar dyfer. Jag orkar inte hålla det längre. Alltså jag måste gå in och lägga mig. Då hade Spanska sjukan böjats. Och ta... ta honom. Och sedan... Han sjuk i tre dagar. Och så dog han. I tre dagar? Och han dog hemma då? Han dog hemma. De hade ju... Det var nästan omöjligt att få tag i en doktor på den tiden. Och ut i småsanälen och så där. Och sjukhus var det ingen människa som tänkte på. Det dog där som flugor där ute. Så det gick så fort då? Spanska sjukan, nej det gick så fort. Han fick lång inflammation. Och det fanns ju ingen hjälp för den på den tiden. Och... Var det någon mer i familjen du fick det? En bror till mig. Som nu bor i Florida. Han fick det men han klarade sig. Men folk det dog ju överallt. Det är inte... De hade inte tid att... De hade inte tid att ta likvagnen som vi kallar det. Utan de fick köra på vanliga kärror. Men det var en otäckt tid. Folk var rädda. De gick med skräck över sig. Hade pappa varit på sjön då och aldrig kör över den? Se när... Jag skulle ha sagt förut. Pappa... Flyttade dit ute. Han tyckte det var lugnare vatten där. De kunde bli fiskare där ute. Så han gick med i ett fiskelag. Och de fiska där ute. Men... Så det är hur han gjorde sitt levebröd. Men efter denna sjukdom begravdes båda där ute. Och då begravdes båda där ute. Så vad hände efteråt? Var Sofie kvar fortfarande? Jo, då var det ju... Då följde hela bördan på henne. När pappa skulle dö så sa han likadant till Sofie. Vill du stanna hos barnen? Hon svarade... Nu vet jag, sa hon. Detta är min uppgift, sa hon. Jag stannar så länge Gud vill. Så han fick lugn och ro med det. Hur gammal var du när Sofie hände? Hon var lika gammal som min mamma var. Hon var någon... På den tiden kanske 35. Mamma dog när hon var 36 år. Så hon var väl lite samma ålder ungefär. Och sedan så... Min äldstebror när pappa dog, han var 18 år. Så han var ute och förtjänade pengar så han fick hjälpa till med... Han var med pappa i fisk, men han fick ett annat arbete i Göteborg som han stannade med hela sitt liv. Så... Vad hette han? Han hette Erland. Erland, så. Och så hade jag en nästa, han var fyra år yngre. Hans namn var Carl Elias. Och han och Claes, de flyttade, de emigrerade till Amerika så fort. Nästan för tidigt tycker man nu. Men i alla fall de kom hit och fick kämpa sig för sig själv här i landet. Så var bostadslandsägaren i Amerika? Bostadssäger. Nu England. Han var i Boston, trakten. Plömmet. Så där bodde de mer eller mindre hela sitt liv också. Charlie dog. Vi kallar honom Charlie sedan han kom hit i landet. Han dog för tre år sedan tror jag. Så ni gick igenom skolan då i Göteborg eller i... I Kungshamn. Där fick vi gå i skolan. Så det var det pappa var tillsammans med fiskelaget och hade det som hemmahamn så att säga. Han var med fiskelaget och så kom han hem varje vecka, week-end. Så de var ute hela veckan. Och det myser som... Det var väldigt smärtsamt. Vi var så förtjusta i honom för han var så väldigt snäll mot oss halvtid. Så den gick ni i skolan då och växte upp? Den gick jag i skolan och lärde mig att läsa från fröken Rudén. Hon var så väldigt snäll till mig, tyckte jag. För att hon... När jag bad om lov att få gå till pappas begravning så lät hon mig göra det. Så pass snäll var hon. Och sen första arbetet, det var också i Kungshamn då? Mitt första arbete? Mitt första arbete var i konsertfabriken Abba. Men den hittade Munchon på den tiden. Där arbetade jag i fabrik i tre år. Skära upp filéer och jaffarbit. Ja, kan göra alla de där grejerna. Och det var ett hårt arbete, jag skulle gå undan. Och du vet det var... Man fick lära sig att skära fort, fort och bra. Jag skulle vara riktigt... Jag fick inte finna såna här ben i filéerna. Det skulle skäras bort allting. Men de försökte oss med skarpa knivar, om du tror. Men var det inte många olycksfall också med några skarpa knivar? Nej, det var sällan olycksfall. Jag skar mig en gång i fingern här. Skar av en liten bit i talet. Men det var bara toppen så det... Sånt gör man... Skär sig gör man bara innan man kan. Det var just i början när jag hade börjat lära mig. Och de andra, de var lika flinka i ingenting annat än... Visst, det var kniven som skulle skära. Ja, det är förvånansvärt hur man kan... Var det bra betalt? Det var jämförelsvis bra betalt. Det var ingen fackförening? Nej, det fanns inget sånt på den tiden. Ja, det fanns det väl, men inte i våra trakter. De hade en timpeng om de... Det beror på vad man gjorde. Men man skulle skära filéer, det var på akkord. Så vi kunde tjäna... Ja, det vet jag. Nu för tiden så spottar de ju sådana sommer. Men på den tiden var det ju... Ja, det var väl ungefär vanligt att man tog hem 35 kronor i veckan, kanske. 30-35 kronor. Och vad särskilt, det var vissa saker som var mer betalt. Som de hade färsk sylf som vi brukade sälja när fisken kom in i skarpsylen. Så brukar vi... Då kunde vi tjäna upp till 50 kronor på en vecka. Men... Och det var olika säsonger då, för vilket fisklag som lades in. Då fångsterna kom in och det var mackvill och skarpsyl. Ja, du vet det. Sylen har ju sin tid. Och sedan så finns det... Så hade de macksyl ibland, vet du. Det är sommarpis. Och det lades in på burk också? De hade... De saltade in den, tror jag. Jag tror de saltade den i tunnor i färgen, om jag kommer ihåg. Och de här så hade de islandssylen som kom, vet du. Islandssylen skulle läggas i tunnor. Det gjorde vi ibland. Och den kom på våren eller sommaren? Men nu gick den till. Pappa var på island och fiskade islandsfisken. Gå med och fiska islandssyl. Och det var på den tiden stora, feta syl? Ja, det var stora, feta syl. Den är ju försvunnen nu mer, säger de. Är den försvunnen? Ja, de säger att den är två år och ett halvår. Ja, minns när de ska skicka pappa dit. Jag kan minnas det. Vi hade en stor ugn i källaren. Sån där stor bakugn. Och där bakade de skorpor, stora... De kallade det kavring. De var stora limper gjorde de, så skarade de i mitten och så torkade de. Och det slog sig på gåten då? Det fick de klara sig på. De hade inget annat förut. Ja, de gick väl kanske i land någon gång. Där uppe, men... Och den kavringen, den skulle jag önska att jag hade nu, för den var så god. Jag minns hur god den var. De doppade den i kaffe eller vad som helst. Och så staplade de liksom upp det. Och så smäckte det upp och så åt de det så där. Den var så god. Men det var hur de klarade sig. Och sen var allt möjligt annat fick de göra med sig. Det var väldigt mycket att ta med sig. Men det var så. Annars åt vi... levde man ju på fisk där ute nästan. Och vi köpte aldrig fisk, utan det var alltid någon som kom och knippe fisk och gav oss. Det kan man inte alltid göra. Och jag vet inte egentligen, jag tänker själv på... Du vet när mina föräldrar dog, de var inte bara missionsförbundna, men de var riktiga kristna hemma. Och de trodde på Gud och de bad till Gud. Och när det då blev så där, det var ju... Det var nog inte lätt för far att lämna sex små barn åt världen. Och inte hade han så mycket, men han hade ett hus. Och det var betalt. Och där stannade vi, vi hade aldrig säljat det huset. Och sedan så hade han ju lite grann. Men det tog ju snart slut. Det som han hade sparat. Men ni kunde bo kvar hela... Vi bodde kvar i Hemmel. Hemmelstålaren och min syster har övertatt huset och moderniserat det. Och väldigt vackert. Huset är ju som alla andra hus, är ju i Bohuslän. Men väldigt trevligt att ha gjort det så. Hur lagade ni till fiskrätterna nu? Kokade ni mycket fisk eller steg ni ständigt? Det var ju mycket... Vi hade den här Sofie, hon var markhandlare, så hon kunde göra ihop saker och ting. Hon kunde få det allting gott. Och hon lagade fisk i alla faser. Hon steg den och hon steg det ofta när vi hade flundrar och sånt där. Hon steg den för det mesta. Och syll också ibland. Men hon kokte också. Hon brukade koka soppa på fisk. Och den blev så god. Folk har ju lärt sig nu att det är den nyttigaste maträtten. Folk har ju lärt sig nu för tidnader, fisk är det bästa du kan äta. Ja, det visste vi inte då, men vi åt den ändå. Men ni hade inte ofta kött då kanske? Jo, ofta hade vi det inte. Hon försökte alltid ha kött på söndagarna. Brukar ha en steg på söndagarna. Men det var nog kanske inte det allmänna. Så alla barn nu som var äldre, de drog sista året stacken så att säga. De tjänade inte det, det trodde ni inte. Ja, och sen hade jag en yngre bror till mig, en yngre storbror. Han blev sotare i Göteborg. Ja, vi hjälptes åt så gott vi kunde. Jag kom med min lilla avlöning och de hjälpte till ibland. De bodde ju i Göteborg, båda pojkarna. Så där är det ju dyrare att bo och leva. Men... Och så hade vi en väldigt snäll farbror, en bror till pappa. Som var affärsman i Göteborg. Och han ville alltid... Han kom rätt som det var och skulle se hur vi hade det. Och sagt till oss någonting ibland. Men det var kämpigt, jag kan säga annat än det var kämpigt ibland. Så det var på sena 20-talet också, men det var hela 20-talet var det inte samma utomföräldrarna. Och pappa dog i den rakt om när man var 13. Så det var långa, svåra år naturligtvis. Det var inte lätt alltid. Men jag ska tala om för dig någonting med den här kvinnan, Sofie. Att hon hade någon inbyggd fast tro att Gud skulle hjälpa honom hur det nu var. Hon tog på sig den bördan, det skulle hon inte behövt göra för tillhör det ju inte familjen. Men hon gjorde det ändå, hon kände att det skulle hon göra. Hon var där och hon... Hon trodde på Gud i alla livsförhållanden. Jag har flera erfarenheter, jag stod och såg på vad som hände. Hon kunde sticka på en stickmaskin, en stickmaskin hon hade med sig. Och den tog hon fram och den skulle hon laga, en gång skulle hon laga den för den låste sig liksom. Så hon... Jag minns så väl, jag var kanske 10-11 år kanske då. Jag stod bredvid henne. Hon hade lagt den på soffan, den gamla soffan med sofflok på. Lagt den på soffloket. Och så försökte hon ha... Det var inte många som du kunde kalla för reparation för en sån där sak så hon fick göra det själv. Och jag stod där och från så stod hon där så hon var nästan tröttad på det så hon sa, Käre Gud hjälp mig med denna maskin. Jag kan inte längre. Och jag stod bredvid henne och jag hörde helt plötsligt att det var någonting som knäppte till. Och hon tittade ner på den och stod som...visste inte, hon sa vad har hänt, vad har hänt. Hon sa jag hörde det där, det knäppte till någonting och så var den färdig. Hon hade en sån där enfaldig praktisk tro som hon hade. Och det kom fram jämnt och sändigt och hon var alltid uppåt och fång jämnt. Hon fång...hon fång...hon var ledsen och fångade när hon var glad. Det var alltid någonting och hon satt med oss barn där och vi... Vi var ledsena ibland, vi längtade efter pappa och mamma och... Då tar hon fram en gammal gitarr som hon hade med sig. Och så satt hon och fångade små sånger för oss. Och hon sa vi ska inte gråta för mycket, vi ska inte tänka på det tråkiga, vi ska försöka tänka på det glada. Och hon berättade glada sånger och hon berättade historier. Trevliga små saker som vi kommer ihåg ännu. Och det gjorde att tiden gick och vi blev som normala barn. Hon förblev ogiftig. Hon stannade hela tiden med er tills ni växte upp. Hon stannade hela tiden med oss och när min syster skulle gifta sig... Så började vi undra vad vi skulle göra. Jag kallade honom i matchen. Han kom som evangelister till Boslän. Han och ett par andra pojkar, också evangelister. De andra kände vi men vi kände inte Josef. Jag minns av er när de kom in. Vi hade flera rum. Vi hade en vinstvarning också. Men de kom, de här tre pojkarna, in till oss. Och de... När de kom in så böjde de knä och bad till Gud att Gud skulle väl segna dem på den där. Det var hans första fjält. Josef hade aldrig varit där. –Reste han för missionsrebellet? –Nej, han var pingstvän. På den tiden var det inte mycket att resa för någon. Det var inte så ordnat på den tiden. –Vad var i början av 30-talet då? –Det var i början av 30-talet. Det kanske var till och med 20-talet. Jag tror det var nästan 25 eller så första gången. Då kom de in där. Så hade de böjt dit en stund. Och så satte de sig upp och tog fram skrivmaterial. De satte sig och textade affischer för möten de skulle ha. Han själv gick ut och hyrde en lokal. De hyrde in en sån här folkets hus. Så de hade möten i folkets hus. Så gick han ut och satt upp affischer överallt och pratade med fiskarna där. Nere vid bryggorna. På kvällen var kyrkan full. De andra hade varit där förut. De innan var mer sattfärdiga. Josef tog folk ut. Han hade en sån personlighet så att folk tyddes med honom. –De kom också i missionssöker? –Ja, det var inte många där längre. Men det var lite så där mellan samfunden och pingsvännerna. De ville inte gärna ha med pingsvännerna att göra på den tiden. De fick gå sin egen väg. De kom senare in i missionshuset också. De hade ingen pastor där. De hade nyckeln där så de kunde komma in. En del av dem kom. Jag hade släktingar som gick där i missionsförbundet också. –Det var första gången ni träffade Josef? –Ja, första gången. Jag var kanske 15 år då. Några år senare kom jag till Öddevalla. Jag började arbeta på sjukhuset där. Då träffades vi med han pastor där. –I församlingen i Öddevalla? –Ja, i Öddevalla. Då träffades vi där. –Han sa att han inte hade någon lång kärstuppgivning. Hur fick han itt handla sig åt det i en församling? Han fick handla sig åt församlingen. Det var... Vad ska man säga? Om du kan tala så fascinerar folk. –Han var en livlig talare? –Ja, han var en livlig talare. Folk tyckte om att höra honom. Det gjorde de till sista stunden. Han var väldigt livlig. De ville se honom och han och inte pastor där ute. De hade ingen församling då. De var inte bildade ännu. Men så blev han kallad till Öddevalla. Där fördubblade han församlingen på något år. Men medan han var där så kallade de honom till Göteborg. Så smilade han i Göteborg. Du känner till den, va? Han var pastor i smilade församlingen i två eller tre år. –Var var ni gifta då? –Vi förlovade oss under den tiden. –Och ni fortsatte arbeta i Öddevalla? –Ja. Jag flyttade sig till Göteborg och arbetade på sjukhus där. Men... Men så under tiden han var i Göteborg, på slutklämmen där, då fick han en skriftig kallelse från Philadelphia, Chicago. –Var det någon som hade hört om dig? –Det var några svenskar på besök. De sa till mig att de skulle ha den i Chicago. De skulle behöva den där. Det var någon annan som hade varit och hört om honom också. De tog det med sig hemåt och så fick han en kallelse genom det. –Men han fick kallelse bara för att komma i sex månader. –Det var 1933. Ja, det tror jag. Men de sex månaderna blev två år innan han kom hem. Så han åkte ensam då till Chicago. Och missade han kvar Göteborg och arbetade på sjukhuset. –Hur gick det med språket? –Allting var svensk på den tiden. Philadelphiakyrkan, de bad på svenska, de predikade svenska och sjöng på svenska. –Så han hade inga behov av... –Det var inga svårigheter på det sättet. Men han förstod det. Han kunde väl lite grann. Han hade varit på sjön och lärt sig lite grann. Han var på Amerikabåten och arbetade. –Så kom han hem 1935? –Så kom han hem 1935 och då gifte vi oss den sommaren. –Och sedan flyttade vi med samma hit. –Till Chicago. –Och det var samma församling då? –Samma församling. Och klagstrid. Och det var rätt under depressionen. Det var svåra tider när ni kom in i... Ja, det var inte så lätt. Men Philadelphiakyrkan var en fantastisk församling. Den var liten och enkel. Men de människorna som var där, de levde för den församlingen. De hade ett hus. De hade köpt ett hus i Chicago. Tvåvåningshus eller nåt sånt. Och de hade gjort lokal på hela första våningen. Och den kunde nog sitta ett par hundra, kanske 250 personer. Och den var folk som förtjus sig. Vi hade bröllop efter bröllop där. De ville inte vara i någon annan kyrka för det var deras kyrka. De som underhöll under tiden av depressionen var de gamla. Inte gamla nödvändigtvis, men det var maid som arbetade i hus, i rika hus och så där. De var de som blev arbetsförare. Det var inget arbete. De låg inne på skänken och bara tyckte att de hade ett jobb jämt. Där kan jag se dem när jag vill. Så kvinnorna var egentligen de som gjorde det? Ja, det gjorde de faktiskt. De arbetade kanske 5-10 dollars i veckan. Utav det så gav de ett tionde till kyrkan och mycket mer än det många gånger. De hade ju att de behövde det. De var intresserade. De var i kyrkan varje möte. Alla människor, när de kom. Det var inte bara de, det kom från alla håll och kanter. Den lilla kyrkan blev så packfull så vi kunde inte ha möten där. Till slut fick vi, Josef sa att vi måste försöka något annat. De beslöt att köpa ett tält. Skulle de ha ett tält med så hade de det. Och Värme, kommer du ihåg Värme? Han var sångare. Det död nu. Men han var en väldigt duktig sångare. Det var Josef som hjälpte honom upp för att han blev känd. Men han kom dit och var väldigt deprimerad när han först kom. Hans fru var sjuk och lite av varje. Men han har fungerat i tältmötena och fungerat sig in i hjärtan av folk. Och det var på svenska? Bara på svenska då? Bara svenska. Och sen på hösten, när tältmötenas tiden var över, då gick de och hyrde en större lokal än kyrkan. De gjorde det på olika tider. Varje gång de hade haft tältmöten så blev det mer och mer folk. Jag minns en gång när vi hade haft tältmöten så brukade vi gå ut och dricka lite kaffe för vi hade två möten på kvällen. Och då hörde jag någon som gick förbi oss och kom åt motsatta hållet. Och så vände de sig om. Där går den där pastor som tar in nya medlemmar varje vecka. Det kanske inte var så riktigt men det var så. Så han var aktiv då? Han var vad? Aktiv. Åh han var så aktiv. Han var överallt. Och han tänkte på allting. Hade han hjälp, pastor? Inte då. Var det inte ens han? Nej men det fick han senare. Han fick en som heter Gustav Smitte från Sverige som hjälpte honom med musiken. Så vi hade ett väldigt stort strängband. Var ni också musikaliska? Nej jag var inte musikalisk. Jag spelade lite gitarr och sånt där. Jag var ingen särskild musikalisk men du vet när man har ett sånt där strängband då behöver det inte vara så märkvärdigt utan gör det lilla man kan. Var det en som. Men det tyckte folk om för att de strömmade till? Folk strömmade till förstår du. De tyckte väldigt mycket om det strängband. De talar om det än idag. Hur var det att se åt dem med kontorsarbete och sånt? För han skulle meddela sig till en amerikanska myndighet till exempel. Vem hjälpte honom då? Hade det en sekreterare som? Ja han fick en sekreterare som kyrkan anställde. Men alla förlitningar och tal och böner och sånt det var helt på svenska som han skötte om? Det var på svenska. Och sedan blev det ju aktuellt att man skulle ha engelska i sig. Ja han måste ju ha kommit till den där förlitningspunkten. Men era barn, de var alla födda i Chicago. De fick ju svenska språket i hemmet naturligtvis. Men hur gick det med de familjerna, första generationen födda här som fick barn. Kunde de få något utbyte av förlitningarna och sången och bönerna? Det var det som folk, kyrkorna, det var många kyrkor runt omkring där. En missionskyrka och en frikyrka och en i benysnivå. Så de kyrkorna hade också svårigheter med språket? Om de skulle stanna kvar i svenska när det gick över till engelska? Du ser, du vet många av de här svenska familjerna som var med i Philadelphia kyrkan, de hade barn. Och de ville ju att de skulle gå till deras kyrka så de tog dem med sig. Och en del var rätt för stora men de ville vara i Philadelphia kyrkan, de trivdes där och de lärde sig svenska. Vad gjorde de? Ja, de skulle göra en del, de bad till Gud ibland på svenska så de surrade om det. Det var rena svenskar. Och de vittnade och de talade lika bra svenska som vi. Men det kom den dagen när de fick ändra på det. Och sen köpte de ju en ny kyrka. Så de kom upp på Clark Street. Och där var, då var det ju helt engelska. Var låg den första kyrkan? Den första låg nere i Lakeview, you know where that is. Den låg på Skålånga. Seminary? Skolstreet? Skolen, ja, nu är det på Skolstreet, ja. På Lakeview, ja. På så vis. Så det var väldigt mycket svenskar i Lakeview på den tiden. De kom, många gick till kyrkan. Och fattiga var de så de hade inte pengar till spårbarn så de gick. Men det var väldigt livligt och väldigt inspirerande på den tiden. Hur gick det, eller hur tyckte ni bytet var när de kom från Uddevalla, Göteborg och in i Chicago? Det var, jag tänkte själv, hur ska jag, jag tänkte jag hoppas vi inte stannar mer än två år. Jag älskade, vi gick till Smyna, jag arbetade ju i Göteborg så jag gick till Smyna i kyrkan. Jag tyckte om den kyrkan, jag älskade den. Och det var väldigt, väldigt fin väckelse i Smyna i kyrkan. Och jag tänkte hur ska det vara, hur talas om Chicago och alla gangster och allt möjligt. Och så jag hade ingen ljus bild direkt på det. Men när jag kom dit så kände jag precis samma andel som jag kände i Smyna i kyrkan. Jag kände mig hemma med en gång. Jag tryddes med samma. Och jag tryddes hela tiden. Hur var det religiösa klimatet nu, var det djupare eller mer synligt i Chicago än det var i Göteborg till exempel? Nej, nej. Det var ingen skillnad på det? Nej, du vet när det kom till kyrkor. Jag var ju förvånad över den kyrklighet som de hade där. Folk gick ju till kyrkan, du kunde komma på spårvagnen en dag vid den tiden när folk skulle gå till kyrkan. Då kunde hela spårvagnen vara full av mangdomar med en bibel under armen. Någon som du aldrig såg i Sverige. Och jag var imponerad av det. Jag var imponerad av det. Men jag tryddes i den lilla kyrkan vi hade. Det var enkelt och inte märkvärdigt med någonting. Men det var någonting det jag förstod. Det var en väckelse i den församlingen. Så när folk kom in så började de gråta bara de satt sig där. Och det kom många svenskar som hade emigrerat och även då emigrerade litegrann. Och de tydde sig till Philadelphia kyrkan. De hade svårigheter med andra ord i arbetslivet då? Det är många saker som arbetar. Så ni hjälpte många då? Åh ja, vi hjälpte dem. Josef hjälpte så många med papper och sånt som behövdes. Och han var nere på skedror och hjälpte. Fick ni veta på att det var svenska pojkar som var nere på skedror? Åh ja, Josef han fann ut allting. Han kom dit och träffade såna som hade flyttat från Sverige eller som hade blivit utkastade. Han gick så många böms där, sov under presenningar och allt möjligt. Så han är hjärtat för dem. Han brukade hjälpa dem litegrann. Det var inga fruntimer då som åkte ner på skedror på den tiden? Nu på tiden är det ju inte så mycket. Nej, det är minst känt att det var så mycket. Det var mest män. Och det var flera som kom. Josef brukade hjälpa dem. Hur länge var ni kvar nu då? Ni flyttade ner upp till Klagstiftet, till den nya kyrkan. Åh ja, vi var i New York först. Josef han fick kalla sig till New York City. Så han var i rakt, kört i New York City i fem år tror jag. Men de hade ordnat, de hade talat om den här kyrkan förut. Men han vet att de gör det själva. Vi hade många duktiga män i kyrkan. Mycket snickare och carpenter och såna här som byggde. Så de köpte den här. Det var en gammal bank som hade gått under depression. Den ligger på Klark och Räscher. Ja, det är väldigt nära Sommerdel. Vi bodde på Sommerdel ett tag. Så ni följde med då till Manhattan? Ja, vi följde med. Hur var det bytet då? Jag trivdes aldrig i New York. Det var för stort och för svårt att greppa över? Ja, jag tyckte inte om det. Det var någonting där jag inte trivdes med. Men Josef trivdes. Han trivdes alltid i stora städer. Där fick han tag i folk från höger och vänster. Han var där vid båtarna och hämtade pojkarna ibland från båtar och sådär. Fick ni hjälpa till i försörjningsarbetet också? Jag hade inte så mycket att göra med mina barn. Så det blev inte mycket jag kunde hjälpa till med. Jag hjälpte till i musiken lite grann. Ibland. Så efter fem år i New York på Manhattan så kom han tillbaka hit? Ja, han fick kalla sig tillbaka. Man hade haft lite svårigheter i kyrkan därmed. Det var under krigsåren? Ja, det var under krigsåren i slutet. Vi var här när kriget tog slut. Då stannade ni kvar till den? Ja, vi stannade kvar. Och kyrkan växte och blev större och större. Var ni hemma i Sverige någon gång under den tiden? Före kriget? Inte före kriget, då fick ingen komma ut. Så vi var här i tolv år innan vi kunde komma till Sverige. Vi hade inte tänkt att stanna så länge, men... Men då kom vi hem. Och Josef kom hem. Han hade varit hemma en gång förr. Förr vi registrerade. Han hade fått kalla sig till Philadelphia i Stockholm för någon konferens eller nån sak de hade. Så det gjorde att han kunde komma, men han... Det var han väldigt få innan han kom dit. Men han klarade sig. Josef tyckte om sådana där halsbrytande saker. Han försökte komma, han skulle inte få komma hem, det fanns ingen möjlighet i världen att få komma till Sverige. Sade de då, under kriget. Inte förrän som utanför, inte var i militären eller hade någon position sådär. Men Josef sa till dem att jag har bytt till Gud. Han sa till dem när jag gick rätt in på det stora kontoret i New York. Sade till dem att jag har bytt till Gud att jag ska få det här. Få komma med i det här flyget. Det hjälper inte, sa han. Vi tror på Gud, vi också, men den gången går det inte, svarade de honom. Men han... 15 minuter innan det var för sent så kom det ett telegram från en högre man. Han sa att vi har ordnat Burpastrum så att han kan komma till Sverige. Han åkte ensam då? Han åkte ensam då, ja. Men senare så reste vi hem alldelesamma, hela familjen. Och då levde hans föräldrar, de bodde i Maestrans och de hade ett stort hus där så vi kunde bo där. Vi bodde där ett helt år. Barnen gick i skola i Sverige. Så han tog ett församlingsarbete då? Nej, han var... Vi var där ett helt år, men han kom hem. Han var hemma två gånger under den tiden i Sverige. Han fick kallelser överallt i Sverige för att ha möten och konferenser och såna där saker. Så han var väldigt... Han hade fullt upp att göra i Sverige. Hämta in in nya idéer från Sverige som hade hänt mellan 1935 och tillsammans med utvandraren. För allting ändrar sig, det är ju som allting. Han var vaken för allting som var nyttigt. Var fick han införsterna för morgondagen till exempel för nya kyrkan? Fick han någon från Sverige? Någon frågade om hur han var så åldern när han var så ung och hade så lite utbildning. Så de frågade om var han fick sina predikningar ifrån och så där. Jag spände mycket tid på Knäsan. Där fick han sina... Unga gånger var det så när han skulle resa till Afrika också. Det var vilket år var det? Ja, det var... På 50-talet? Ja, på 50-talet. Men då... Och där hade vi väl... Det var väl det han berättade. Han kom in på det lite grann när han sa att han hade svårigheter eftersom han fick ingen stöd från Sverige. Nej, han fick ingen stöd från Sverige. Vad berodde det på då? Att de helt enkelt lämna honom? Det berodde på... Du ser att predikanter och missionärer gör detsamma. Hur frälsta vi är så är vi människor. Och en del människor är översjuka. Och jag tror att det hängde på det. De ville inte... De hade inte haft någon speciell verkaelse där i Afrika. Han var helt ny i det där området? Nej, han var inte... Då hade han varit predikant här i Mombasa. Men var han nere just på det området? Ja, han hade aldrig varit i Afrika förut. Men han... Gud hade talat till honom att han skulle gå dit och......teach the......teach the natives. I Mombasa? I Afrika, ja. Och när han gjorde... Och det... Han gjorde det, förstod du. Och han fann öppna dörrar där, väldigt öppna dörrar där. Men det fanns en del missionärer......som hade fått för sig att han kom dit och köpte dem med dollar och cyklar. Han hade inga pengar? Han hade inga pengar. Han fick bygga för varje dollar som han skulle ha där, och det var dyrt. Men... Men de försökte... De var ju vidarebefordrade om det här till Sverige. Så att de höll på att stänga dörrarna i Sverige för honom där för ett tag. Han kom dit, jag minns att han kom dit en sommar. Jag var där. För honom. Och då kom han, då var pastor Lundberg från Smyrna kyrkan, han kom ner och mötte honom. Och han sa att det har varit svårigheter, för det var någon som hade......talat ner hans arbete i Afrika. På Nyhemsveckan, om du vet vad det är. Så det gjorde att... Men det var ett, det var ingen avundsjuka, för att... När jag såg på vad deras arbete var, de var inte i vad vi var, de var i ett annat land, i Tanzania. Och du vet, då blir det... Då var de avundsjuka. Det hade inte gått för dem, och nu skulle det inte få gå för någon annan heller. Så han hade lätt för att ta folk, även där nere i Afrika, som kom till honom i... Bibelskolan, vi hade en... Första bibelskolan hade de 40... 40 ungdomar. Och nästa år så var det tre gånger så många. Och han hade det i flera år, de här bibelskolorna. Och det sista han hade, det var när han var på tre... Jag tror det var 375. Du ser, han... Och de älskade honom. Du ser, han gjorde någonting som ingen annan hade gjort. Han let... Han trodde på dem. Och han lät dem få ansvar. Han sa, vi ska inte... De ska inte vara nere utan... Han ville inte ens ha någon... Han ville aldrig ha en vit tolk. Utan han ville... Annars kunde han ju fått missionärer som var vite. Men han sa, jag vill ha en svart tolk. Han hade alltid en svart tolk. Och de kände sig att de lyftes, liksom, va? Så då han började tro på... Ja, det är just vad han gjorde. Han hade ju sin gode vän Livi Peters. Ja. Han kunde rensa upp... Det... Vet du, de var ju väldigt goda vänner. Och han har varit här, Peters, många år och varit hos oss. Men han trodde ju också på sina missionärer. Vet du, han hade alla dessa missionärer. De hade skrivit en stor lista emot Josef. Och hans arbete inte direkt... Han var emellan, så att säga. Men han minnade väl det att missionärerna förstod det bättre än vad... Men i alla fall, det ändrade sig under den sommaren. Och kyrkorna i Sverige, de hade kallat honom från alla kyrkor. De hade faststått i stora kyrkor, Norrköping och andra kyrkor, Örebro. Så nämnde han också att det var en pastor på Älvsnabben, Sven Johansson. Han var ju Luthers präst. Han kom ju sedan redan... Det var han som kom där som han berättade det, va? Ja, alltså vi gick inte in mer än på lite grann. Ja, det var fantastiskt. Det var ju rätt så intressant. Ja, det var väldigt intressant, förstår du. Och det hade kommit, det var någon som hade skickat pengar till Sverige. En predikant som heter Brennum. Han är en känd predikant här. Och han hade tagit upp ett offer för hans... Det var ett offer som hade blivit upptaget för honom för han skulle resa till Afrika. Men så blev det ändrat så han gick inte till Afrika. Så han skickade de pengarna till Josef Madsson. För han behöver dem i Afrika. De pengarna som han skulle ha rest till Afrika med, han gav dem till den missionen som Josef... Det var andra missionärer där också som var samarbetade. Så de fick det där, då köpte de en tomt där till kyrkan.