 Jag sitter tillsammans med Carl Blade i Molin, Illinois. Han var född 1905, den 10 januari, i Asak, Kronobergs land i Sverige. Han kom till USA 1924. Och idag är det 17 december 1985. Så du har inte förlagt svenska så vi kan ta frågor i svenska. Jag kan prata lite om det, så att säga. Så berätta lite om dina föräldrar, din far, vad anvete han med? Han var ångjordbrukare, sen var han också en soldat. Eller knick tror jag det kallade den. Var hans pappa också soldat? Nej jag vet inte precis var hans asfar var. Så hans namnblad nu, har han haft det i flera generationer? Nej, när han var i Armen i Sverige. Så ville det att pojkarna skulle ta andra namn. För det var för många med Johansson, Andersson och Peterson och så vidare. Så han tog ner med blad. Så det var din pappa som gjorde det? Ja, det är rätt. Och hans pappa, vad hette han? Jag vet inte, Gustafsson var det sista namnet. Så kommer du ihåg när pappa var soldat? Ja det gör jag lite grann. Hade han ett soldathört då? Ja det hade han. Sedan hade han en plats som var lite större. En plats som kallades Enga i Asasukken. Så jag var budd i Enga i Asasukken. Så du var inte född på torpet då? Nej, jag var på ett annat plats. Hur många barn var ni i familjen? Vi var tio. Och det var en utav de yngre? Jag var den åttonde i ordningen. Nu har alla lämnat, jag har en syster kvar i Sverige. Och jag har den enda här, annars får vi fyra pojkar här. I Amerika? Ja. Berätta lite om hur du fick hjälpa till med den växte upp. Du fick hjälpa pappa med olika arbeten. Vi hade att arbeta när vi var unga där. Det var inte leka, det var lite onödigt i antag. Vad det gamla trodde. Jag var ungefär 12 år gammal så hade jag att gå i skogen och hjälpa att hugga skog på vintertiden. Och nu du gjorde det då fick du använda samma slags verktyg som de äldre personerna gjorde, en stor yxa. Ja, det är rätt. Du hade ingen liten stockorik? Nej, det var vanlig yxa och sedan hjälpte jag till att såga av. Stockarna kvistade och så vidare. Så enligt verktygens storlek var du en växtman? Du skulle göra en mansarbete. Ja, det gjorde jag nog inte, men jag gjorde lite antagligen. Vem lärde dig nu att hålla yxan på det sättet? Det lärde jag mig själv. När jag var liten började jag hugga ved och spräcka sönder ved. Som det hade tillvildat mig i Sverige. Så du kommer inte ihåg att pappa sa att du skulle hålla yxa på ett visst sätt och hugga ifrån dig? Det är antagligen så att det talade lite till oss hur vi skulle göra, men jag kommer inte ihåg om det gjorde eller inte. Det hände ingenting i olyckor med att du huggade i benet? Nej, det var en gång jag skulle hugga med yxa. Jag hade sågat av en liten träbit. Jag brukade kalla den en trilla. Den var bara så stor. Sedan hade jag sågat den av själv och jag hade inte rätt. Så tog jag en yxa och skulle hugga av kanterna så att den skulle rulla bättre på jorden. Då högg jag mig i handen. Det är en märke där du är nyse. Efter det så högg jag fel. Det kommer jag inte ihåg. Antagligen skulle jag vara mer försiktig. Jag tyckte om att arbeta i trä. Jag vet att det var bara en ung pojk. Jag gjorde en sälke på vintertiden. Och den gjorde du själv? Ja. Jag gick i skogen och högg små björkträ, ett par som var krokiga. Sedan högg jag mig med en yxa på så att jag skulle... Jag hade försökt att högga en som min far hade. Hur gammal var du då? Åh ja, kanske 10-11 år gammal. Du hade ingen av far eller morföräldrar som bodde i dorsen eller nära. Nej, jag såg aldrig någon av mina... I ditt hem hade pappa en verkstad där du kunde använda stämjärn? Jo, han hade några stämjärn och kysslar. Han snickade? Nej, han kunde snicka lite grann men inte något vidare. Varför hade du lust för detta? Ja, det hade jag haft i hela mitt liv. Var det några av bröderna som hade likadant? Ja, min äldstebror som kom till detta landet några år innan jag gjorde. Hur gammal och mycket äldre var han än dig? Jag tänkte att han var 12 år äldre än jag. Du såg kanske honom då hur han gjorde? Vi arbetade på samma plats för en tid här. I Sverige arbetade ni tillsammans där? Nej, han var i en möbelfabrik i Åby. Han arbetade där en tid innan han gick till detta landet. Så ni hade ingen sambröder med varandra? Nej, men här arbetade vi på samma fabrik för en tid. I Målin Furniture Works. I Sverige gick du till skolan i Asa och läste för press? Ja, jag gick i småskolan i Asaryd. Jag gick in ett år i Asa och sedan flyttade till Torg. Till en by som kallas Zellreda. Jag gick till skolan de sista åren och sedan läste i Torg. Sedan efter konfirmationen fick du ta ett arbete? Ja, sedan arbetade jag för min sista och svågor på en gård som heter Tora Liden. Där i Hultfjordssocken, butade ut vid Asagrensen. Det var alltså som drängarbetet då? Ja. Jordbruksarbete? Ja, det var rätt. Det innebar inte några verktyg att du kunde arbeta med möbelsnickeri? Nej, det gjorde jag inte där. På vintertiden hade kreatörer varit det att fora dem och se efter dem. Sedan var det i skogen ibland och körde på vintertiden. Sedan på sommaren körde vi rätt så ofta med en virket från sågen till Stockaryd med häst. Där körde vi ett par gånger i veckan eller tre så att hästen inte blev för trött. Vi körde inte ofta, utan en dag emellan så att hästen kunde vila på sig. Var det bara en häst? Ja, det var bara en häst. Hur gick det till att du hade äldre bröder som tidigare hade åkt till Amerika? Ja, det är rätt. Vad hette han som åkte först? Jag hade två som gick på en gång, det var Axel och Oskar. Sedan ett par år senare, den tredje av pojkan gick han, han hittade Emil. Och de gick före dig? Ja. Skrev de brev hem till pappa och mamma? Ja, en den Emil han kom hem och hälsade på i 1923. Men jag hade redan bestämt mig för att gå hit. Meningen var att jag skulle gå med honom hit när han gick tillbaka. Men det var då, vid den tiden som Amerika ändrade lagarna. Så att det var när jag hade alla papper klara att gå med min bror tillbaka. Men det var i det taget när lagarna ändrades så att de visste precis inte hur det skulle bli. Så att jag hade fått vänta och ta ut nya papper och så vidare. Det var mycket mer nogare än det hade varit förut. Fick du avslag då första gången? Jag fick vänta några månader. Så jag gick ensam hit när jag reste senare. Var hade du fått idén att åka till Amerika? Vem hade inbildat dig att Amerika var bättre än Sverige? Det vet jag inte. Jag hade en längtan att gå hit då jag ville. Det var i mitt huvud att jag skulle gå till Amerika. Jag fick den sjuka. Det var en av mediciner som hjälpte mig att resa till Amerika. Var det någon i pappas eller mammas familj som hade någonstans bröder? Far hade en bror som gick till detta landet. Det skrev verkligen aldrig så att någon i släkten visste aldrig vad som hände med honom. Han hade gått hit kanske? Ja, han hade gått hit. Mor hade en bror som gick till Märesen, Wisconsin. Han var där så jag har kusiner kvar i Wisconsin. Så en av dina bröder kan hantera då för din överresa hit? Antagen. Han hade skrivit på papper så att han ville ta vara på mig när jag kom hit. Så att inte staten behövde ta vara på mig. Var befann de sig nu i Amerika? Var de här i Molin? Vart var bröderna? Vart var de någonstans i Amerika? Vart i Gelsberg. Och var boende kring Alpha. Och min äldstebo var här i Molin. I Rock Island. Han har ju levt där. Han arbetade i Molin när jag kom hit för Molin Furniture Works. Jag arbetade där också. Så jag arbetade där för ungefär 13 år. Men innan vi börjar på med det så berättar du hur du bad i återåk till Göteborg för att få visen och köpa biljet? Jag köpte min biljet i Växjö. Och sen filmade du dig som sålde biljet? Ja, det hade de då. Vad hette den? Det kommer jag inte ihåg. Det sålde biljet för båtarna där. Och sen tog jag ett tåg i Lammhult. Till Göteborg? Jag tror jag gick till Malmö. Det amerikanska konsultatet var i Malmö. Och sen tog jag ett tåg från Malmö till Göteborg. Och sen tog jag en båt från Göteborg till New York. Vad hette den båten? Jag tror att det var Drottningholm, men jag är inte säker. Och hade du nåd mer med dig från hembygden eller var du ensam? Jag var ensam. Ingen du kände? Nej, ingen som jag tände. Vad sa prästen när du kom och ville ha ut flyktingspetriket? Tyckte han att det var ondhöjd att du skulle åka till Amerika? Det kommer jag inte ihåg vad han sa. Pappa och mamma, vad sa de? Jag hade nämnt förut, långt innan, att jag skulle gå. Och jag ville gå, men det tyckte jag inte om det. Sedan när jag sa att jag ska gå. Då sa jag inte att jag inte skulle, för det var för stor antagning att jag bestämde mig för att gå. Så det stannade inte. De tyckte väl att det var bra nog att jag gick. Jag hade tre bröder här och en moster som levde i Nolwinser. Så det var ju släktingar häromkring detta området. Så de förstod att du kom till bekanta? Ja. Var det vanligt att folk runt i bygden där ni bodde nu hade amerikans släkt? Att de hade systrar eller en bror i Amerika? Det var rätt många pojkar som gick. Det var några flickor också. Den enda som jag träffade som levde i detta området var Karl Anderssons fru. Som hittade Karin Karlsson, att tog jag höll, sista namn var. Det var den enda som var i detta område som jag hade sett i Sverige. Sedan var det en pojk från Bagansos som stannade i Chicago. Jag har sett honom ett par gånger i de första åren när jag var här. Vad hade du fått begrepp om i Amerika nu? Du hade läst i skolan om nya garrafallen och att Amerika hade indianer. Vad hade du något annat begrepp om vad som fanns här över? Jag vet inte precis om jag tänkte så mycket på det. Jag visste lite om det men inte så mycket. Vad skrev de i brödet när de skrev hem? Förstod du vad de menade? Vad de hade för slags arbete? Det skrev vi alltid, så vi visste vad de gjorde och hur det var. Så ni kunde förstås i hemmet vad de gjorde? Ja, det vi visste var att en var en snickare och en var en bondig och en av de första åren arbetade för en bondig. Så överresten gick bra? Ja, den gick bra. Sedan kom du till Ellis Island? Nej, lagarna ändrade sig. Jag var på första båten som inte behövde gå till Ellis Island. Vi steg av en båt som en turist gör nu för tiden. Det var första båten som kom efter den nya lagen. Det var första båten som kom från Sverige. Så alla undersökningar var gjord på båten då eller i Malmö? Det vi hade ju inte sett var det American Council i Malmö. Han såg efter våra papper och sedan kom det doktorer som tittade på oss lite granna innan vi steg av båten. Det var svenska doktorer? Ja, amerikanska doktorer som kom innan vi steg av båten. Om de såg att det var sjuk eller något så ville de inte att det skulle landa och stiga av båten. Antagligen hade de gått tillbaka på samma båt. Kommer du ihåg om du såg frihjälsko innan du kom in på den? Ja, det gör jag. Var det en speciell kändis? Nej, inte den gången så mycket. När jag kom hem efter tio år tror jag att det var ett av de roligaste dagarna i mitt liv när jag gick av båten i New York. Antagligen kände jag detta landet som ett hem. Du kände det en drag nu, alltså. En borger som du kunde lita på. Men hade du haft några besvärliga år och du var hemma efter tio år, då var det 34. Det var rätt i depressionen. Ja, det var det. Jag stannade hem efter vintern och gick hem på hösten i 34 och kom tillbaka 35 på våren. Du tog taget från New York till Molin och din bror mötte dig här? Jag träffade en i det taget som vi steg av på båten. En som var från Wataga. Han hade varit hemma och hälsat på när jag kom hit första gången. Han skulle resa till Gelsberg. Jag hade min biljett till Gelsberg. Jag var säker på att jag inte hade varit rädd för det. Han kunde ju tala lite engelska också. Jag vet inte hur länge han hade varit här. När vi hade varit på taget för några timmar så frågade han hur länge det skulle stanna. Jag tror det var 20-25 minuter. Vi hade tid så vi gick in och fick något att äta. Vi gick med hånden och satt ner vid en kounder och såg på paj och bullar. Vi hade en kall kust och så kall vi också. Vi hade lite pengar så vi började laga det på koundern. Det tog vad det kostade. När vi skulle gå på taget så hade det taget lämnat. Det var Pitsbugglar någon annanstans. Vi hade varit och rest några timmar. Jag tror att det har tagit den vagn vi var på på ett annat tag. Vi såg hur de där grubbarna med den röda mössan sprang fram och tillbaka. Det var en del för antagligen lite ovett för det hade låtit sig stiga av. Kunde han förstå vad du hade med dig? Han förstod och kunde tala med dem. Vi fick vänta ett par timmar. Vi kom på ett annat tag och fick siga på ett tag som gick fortare. Vi åkte där på för några timmar. Sen tog det av oss och fick vänta där. Sen kom den vagn vi hade på förut och då hade det tagit alla våra väskor och cykels. Det låg i en hög vid sidan på vagnet där upp till taget. Vi var på ett vagn som var full och vi hade stå där och det var inte rummigt att sitta. Vi stod där till folket gick av och vi fick en plats att sitta. Vi kom till Chicago för samma tid ändå. Det var lite extraäventyr. Vad hade du med dig i resväskan? Hade du mycket bagage med dig? Just lite kläder. Inga verktyg? Nej. Bröderna sa inte att du skulle ta med dig något? Nej, jag gjorde inte. Du kom till Gelsberg och därifrån tog du dig till? Jag hade en bror som var fram på landet och hade en gård lite ifrån Alfa. Jag hjälpte till att triska havren och så vidare för några dagar däromkring. Så det var på hösten du kom? Ja. Färdig augusti landade jag i New York. Sedan tog jag ett tag från Alfa ner till Moline. Min bror mötte mig på taget och sedan fick jag en jobb på Moline Friendship Works. Jag arbetade där för 13 år. Så du fick arbetet så fort du kom till Moline? Ja, det fick jag. Och bodde du på en våling has? Jag bodde hos min bror. För några år sedan flyttade jag till Moline och hade rum. Sedan tog jag mitt namn på en restaurang i Moline. Vad gjorde du med den här fabriken? Det var specialarbete. Det var knappast inga riktiga möbler. Det var tingshus och stora affärer. Om du ville ha några fina skåp och så vidare. Specialbeställda? Ja, det var bara specialarbete. Fick du lära dig från början då? Din bror arbetade? Hade han avancerat i någon speciell klass av arbetare? Han hade varit här länge då. Han arbetade i en möbelfabrik i Sverige. Han hade kunskapen när han kom hit. Han var en väldigt god snickare. Jag tror att han var den bästa jag sett nån gång. Han hade fallenhet för... Ja, det hade han. Var det nåt speciellt i den linjen? Det var alls specialarbete. Det tog en lång tid att lära sig. Efter att jag lämnade hade jag god nytta. Jag hade lärt mig på den fabriken. Hade du nåt speciellt i arbetet eller gjorde du allting som... Var som kom. Vad som behövdes? Ja, de sista åren. Då hade jag... Kanske det var som... För att jag vet att förman eller min bas... Arbetet som var lite svårare att göra än det jag brukade få. Det var det hårdaste att göra för in. Det var inte vanligt. Du hade förtroende hos linjen då? Ja. Nu när du kom 24 och hade arbetat i 13 år. Hur gick det under depressionen då? Bli det mindre arbete då eller kunde du hålla på varje dag? Ja, det var arbete. Det såg ut att det alltid hade arbete där. Jag kommer inte ihåg att vi var avlagda från någon dag. Någon gång. Till när det kom till 33 och så där vidare. Då stannade allt arbete här. Då blev du också avlagd? Ja, för det hade inget att göra. Vad hände då? Jag gjorde ingenting. För några månader sedan gick jag till Sverige i 34. Var det besök bara som semester eller... Du åkte inte hem för att stanna i Sverige? Jag visste inte då för tillfället om jag ville stanna eller inte. Köpte du tur och tur? Ja, det gjorde jag. Jag köpte biljett. Var du inte gift till det här tillfället? Nej, det var jag inte. Så jag gift mig inte till 39. Hade du blivit medborgare innan 34? Ja, jag var medborgare efter att jag varit här 5-6 år. För jag tog ut papper efter att jag varit här ett år eller så. Så du kunde rösta på hov den första gången då? Ja, jag kunde rösta efteråt. Efter att jag fick mina medborgarpapper. Var det många svenskar som arbetade vid Möhlfabriken? Det var rätt många. Det var tyskar och det var som Belgien också. Det var lite av varje. Hade du lätt för att lära dig engelska eller var det svårt att prata svenska i arbetet? Nej, det var inte svårt. Min bror hade tre barn. De kunde inte tala svenska. Så jag lyssnade till dem och när de sa ett ord så frågade jag dem vad de sa. Så de sa ordet igen. Jag ville försöka lära mig det. De kunde inte svenska? Nej. Var det inte så att en generation kunde både svenska och engelska? Han använde inte svenska i hemmet då? Nej, de talade det mesta. Var han gift med en svenska? Ja, det var han. De talade både svenska och engelska. Det ser ut att barnen här tyckte att tala engelska. Du tyckte inte om svenskan. Du ville tala som de andra barnen gjorde på gatan. Så det blev så i hemmet att det bara blev engelska? Ja, det mesta. Du tog svenska? Ja, det förstod svenskan. Du talade svenska till dem och de talade engelska till dig? Ja, det förstod det. Du åkte hem på fyra månader till Sverige? Ja, 1934 gick jag hem från Tidse. Båda dina föräldrar levde och grittade? Ja, de gjorde det. De var glada på att se dig och att du kom tillbaka? Ja. Vill de att du skulle stanna kvar i Sverige och gifta dig? Jag vet att de ville att jag skulle stanna där. Jag vill inte se vad de gjorde. Var mer än vad de sa. Min far ville att jag skulle bli en bondig som han hade varit. Han tog mig att visa mig platser som kunde ändras. Men jag var inte intresserad. Var det lätt att få en gård på den tidpunkten? På den tiden var det inget dyrt. Lagarna var inte samma som nu. Nu är det svårt och du måste vara en bondig för att kunna köpa en. Men inte på den tiden? Nej, inte på den tiden. Var det någon som din pappa talade om? Hade han kommit tillbaka till Amerika och köpt en gård? Det vet jag inte. Men han tog dig ut på en rundtur? Det var en plats. En gång tog han. Jag tror att min syster försökte... Jag har mött några stycken. Men jag var inte intresserad. Det hjälpte inte? Nej, det gjorde det inte. Vad var det nu som gjorde att du... För 1934 var det inte Gram T i Amerikans rabas? Nej, det var det inte. Men ändå var det någonting som drog tillbaka? Ja. Vad var det nu som... Det vet jag inte själv. Jag just ville komma till det landet. När jag steg av båten... Det sände så konstigt. Jag var så glad. När jag steg av båten i New York. Det var så egendomligt. Jag vet inte vad det var själv. Var fri skulle dina nån som en mor före det? Kommer du tillbaka igen? Jag var så glad när jag steg landet på denna sidan om. Men jag hade kunnat gå till en möbelfabrik där någonstans. Och få ett arbete antagligen. Om jag hade försökt. Du var inte i någon möbelfabrik i Sverige till exempel? Nej, jag gick inte där och frågade på någon. Så du kunde inte jämföra hur de gjorde i Sverige i jämförelse med Mourin? Hade de moderna fabriker redan Mourin på den tiden i möbelbranschen? Eller var det mycket handgjorda saker? Det var... Nu har det ju mera maskinerier att göra saker än det hade då. Och Mourin Furnace Works antagligen hade så många maskiner som vanliga fabriker hade. För att det var någon skillnad. För jag vet att det som kom. För det hade arbeten. Som det arbetade för. Det hade en arkitekt eller så där vidare. Och se hur arbetet såg ut under tiden det arbetade på det. Och en del sa att de tyckte att de hade rätt så många fina maskiner och så där vidare. Och byggnaden var bättre än många andra platser som det hade varit på. Var låg den här fabriken där ni morit? På första gatan och ner vid Mississippi River. Ja. Den brann ner för några år sedan. Och rätt så många år sedan nu. Ja, jag arbetade lite på en plats i Devon på som det kallade McClellands. Sedan så gick jag tillbaka och fick en till Mourin Furnace Works. Ja. Det var en plats i Barcalem det kallade. Det var Petersens. Och de gjorde arbetet likadant som de hade på Mourin Furnace Works. Det var större platser än antagligen. Det var många små platser som hade en eller två personer som arbetade. Du var aldrig i Rockford och besökte deras alla fabriker? Nej, jag gick aldrig till dem. Och jag var där men jag gick aldrig och försökte arbeta där eller någonting. Du träffade inte någon heller från Småland som arbetade i Rockford som sa att du skulle komma dit eller så? Nej, men jag var i Rockford och talade med en del som hade varit i Rockford och så där vidare. Men jag var aldrig intresserad att gå dit för jag hade börjat här och jag hade blott med det här. Så vad hände då efter 13 år då? Skjutade du på Mourin Furnace Works? Jag ville lära mig att bygga hus och vara en vanlig snickare. Så jag ville lära mig det också. Jag tänkte att om jag stannar där några år till så blir jag för gammal att lära mig annat arbete. Sedan arbetar jag på rough construction som du säger här. Och lite varje. Men sedan, om det var något skåp eller något särskilt att göra. Jag arbetade för ett company som kallades Axel Carlson Company och jag arbetade där för 37 år. Och det var ett av de största i Quad Cities? Efter jag hade lämnat Mourin Furnace Works. Det var Axel Carlson, en av de största i Quad Cities? Ja, det var en construction company. Så men du började inte göra så mycket grovt snickar i arbetet. Du var mest på insidan? Först och medan jag började var jag på utsidan också. Sedan var det vad de brukade säga om fin snickeri. Så såg de att jag var kanske bättre än de andra. Så om det var något så var jag alltid med och gjorde det. Så du hade fallen hit för just det arbetet? Ja, och sedan började jag köpa lite maskinerier och så vidare. Så att det var sällan på en del år som jag var knappast ute på riktigt grovt arbete någon gång. Utan det hade särskilt arbete och så hade det många arbeten. Till och med här och där, på ett kontor och allt möjligt. Så det var alltid något som skulle göras i fabriken. Så det blev likadant som det var för det andra. De hade också en fabrik där de gjorde inred och mögler? Ja, där köpte jag lite grann. Jag var en indig som arbetade där och gjorde vad som behövdes för den jobb vi hade. Till exempel att vi behövde ett skåp eller behövde göra något som vi inte kunde köpa på marknader. Det var något särskilt så gjorde jag det. Så det blev likadant som det andra var på platsen. Så om vi tar till exempel nu med John Deere och Börrevart och Wymanholm och alla de där stora fina hemmen. Det var alla beställningsarbeten som fick göras efter kundens önskemål. Ja, det är rätt. Så du gick in där och arbetade direkt på platsen och fyllde och vad som behövdes? Min bas var en arkitekt som hade en licens för Illinois. Han brukade ta mig med sig om det var något särskilt. Men då gick vi och såg det och han och jag talade om hur vi skulle göra det och så vidare. Så sedan gick jag till fabriken och la ut rätt storleken på en bräda eller på ett papper eller något så där vidare. Så sedan gjorde jag det och sedan när det var färdigt så gick jag dit och spikade på och passade in det var det som skulle göras. Så arkitekten frågade dig innan han började rita? Vi talade tillsammans om det. Han frågade vad jag tyckte om det och så vidare. Han frågade hur jag trodde att det skulle gå att göra på detta viset. Han var särskilt god med att göra en ritning med fri hand. Jag har aldrig sett någon människa som var så bra som han var. Sedan talade vi om det och diskuterade hur vi skulle göra det och så vidare. Ibland hade jag inte samma tankar som han hade. Men på den tiden du arbetade var det mycket med kurvor och trappuppgångar med valv och grejer och sånt? Det var alltid något för vår enda bar. Till exempel var det ett kontor som du ville göra lite större. Eller du ville ändra något och göra ett skåp eller något dyrligt. Eller kanske du ville ha en annan fönster i en vägg. Och då ville det allt trädarbetet bli likadant som det andra var i byggnaden. Och du kunde inte köpa samma saker ändå. Det var de sakerna som jag gjorde i fabriken. Så allt såg ut som det gamla var i platsen. Du har arbetat i de här fina hemma, Börgevårdscenter och Weimenholmen? Ja, det har jag. Jag har gjort många skåpor och många saker. Och arbetat många gånger i Weimen. För många många år. Och jag har gjort skåp också där. Det är inte vanliga arbetarhem där utan det är lite ovanligt. Men förekommer det sådana hus även idag? Eller vad är det som skiljer dig från modern byggnadskonst jämfört med vad du var med om och åsat upp? Ja, det är så olika. När du bygger hus, bygger de lite olika nu. Så rätt så olika. Till exempel trapp och så vidare. Och handtagande har du. Det är så olika. Du ser aldrig något nytt gjort som det gamla var. Det var så väldigt fina. Tänk vad tid det tog att arbeta. Men nu när du var på sådant arbete var det inte frågan om du från basen sida skulle röra någonting utan du fick ta din tid. Det gick inte att göra det snabbt utan du fick ta din tid. Det var sådant särskilt arbete som ovanligt arbete. Så... Jag brukar säga att jag inte gjort mycket av någonting. Jag gjorde lite av många olika saker i mitt tid. Alla olika saker. Likadant när jag arbetade för Marine Furniture Works. Jag hade ett kontrakt att göra på Tingshus. Nästa var för en stor affär. Så där vidare. Allting var olika. Det var likadant när jag arbetade senare. För då, på 37 år som jag arbetade för bolaget Axel Carlson Company. Det var allt. Om det kom till exempel en behövrig trappa. Gjort eller ett skåp eller varje enda var. Så jag gjorde det alltid. Det var ett ovanligt träslag som skulle användas. Till exempel det kom till Wyman Home. Alla dessa olika inlängningar. Kunde du gå direkt på den treviten och vara säker på att det skulle bli rätt. Så du inte fick slänga bort den och ta den nytt. Du gjorde ingen prov först utan du gick direkt på arbetet. Ja vi gick... Alltså templet. Vi gjorde en ritning på det. Sedan gjorde vi det så nära som vi kunde göra. För du använde inte plastikpörri? Nej det gjorde vi inte. Det kom inte på den tiden. Nej det gjorde vi inte. Allting skulle passa. Och verktygen du använde på den tiden var handverktyg mest av allt. Vi hade sågor och bandsågor och svervstol och så vidare. Men stämdjärn och sådana saker. Ja det var likadant. Där eller här. Så jag använde svenska... Svenska... Svenska... Stämdjärn som vi kallar det. Framästsklustuna. Ja det är rätt. Var de bättre stål i det där att hålla skarpa? Ja det var väldigt bra stål i det också. Sedan var det inte så klumpsiga. Det var så mycket bättre och lättare och allt möjligt. En del vi hade för i världen här. Det var som vi hade när vi byggde båtar och så vidare. En sån tjocka och klumpsiga svenska. Sklustuna. Verktygen var så lätt och så var det väldigt bra stål i dem också. Så du har använt dig idag? Ja jag använt det än idag. Sågor också? Ja en del svenska sågor också. Men det var bra sågor här också. Så de filade upp lika snabbt och skarpt som en svensk såg då? Ja. Filar du upp sågor och verktyg själv? Ja jag filar mina egna sågor. Både för power, både för maskinsågor och handsåg. Så jag filar mina egna sågor. Så du kom in i ett yrke då som du från ungdomen hade sett fram emot? Och lära dig att snicka i yrket. Men du gick en lång väg så att du jobbade med möbelfabriken först? Ja det var kanske ett tur för mig för jag fick lära mig så många saker där. Som du inte kan lära sig. Det som är utebörjande riktigt. Hur snickar du i och så vidare. Så du fick en bra grund i det här arbetet? Så det hade du nyttat på. Och din bror nu, fortsatte han på möbelfabriken? Ja han var där för många många år. Han reste över hela landet och installerade det. Många jobbade som de tog. Sedan så gick han till den platsen där det skulle visa det. En gång i ett år var han i Washington DC för nymånader på ett år. Där vi gjorde så mycket för US government. Var det molinfurnitier eller var det axelkater? Det var molinfurnitier. Och nu under den här tiden som du har arbetat, du träffar en del svenska pojkar som var snickare och möbelsnickare. Och jag några. Och så nämnde du att det var belgar och amerikaner och tyskar och polapper och sånt. Hur var då arbete tillsammans med de till exempel med belgarna? Var de också yrkesmän för att vara goda? Både det svenska och tyska och det som var från belgarna. Det var bra av cabinet makers alla. Så det var inte bara svenskarna eller bara tyskarna. Det var det mesta som var av det tre. Så det var ingen friktion mellan belgarna och svenskarna på den tiden när du kom? På arbetsplatserna så ovänskapade de? Nej, vi hade ingen svårighet med det här. Men sedan på Axel Karlsson's construction. Fanns det belgiska konstruktionsfilmer också eller construction firms? Om jag tänker på det var det mer. Kanske hälften var svenskar som arbetade för en del tid. Men till slutet så var det mer för att det kom aldrig några svenskar till det landet. Efter 1925 eller så vidare vid den tiden så slutade svenskarna att komma hit. Då säger ju alltid att Chicago var uppbyggt av svenskar. Det är kanske en överdrift, men hur var det med molin? Har svenskar byggt molin? Byggt molin i frågan om husbygget, fabriker och konstruktioner i byggnadsbranschen? Var det byggt av svenskar? Eller var det belgarna som gjorde det? Här var det nog svenskar. Om du ska ta in från ett land så var det nog mer svenskar än någon annan här i molin på den tiden. Som var snickare. Alla de här husen vi ser runt i molin, röggar och ismolin, är de byggda av svenskar? En hel del av dem. Man kan inte säga att de flesta inte har varit byggda av svenskar. Någon kan inte säga att det har varit upplandning. Det är mer och mer så. För många år sedan var det svenskarna som kom från det gamla landet och arbetade då. Sen när julbrytten har ju tagit sin tull och det har blivit gamla och blämnat. Så det är inte många kvar nu utan de som kommer från Sverige. Men de som kom 1910-1915, dina söner, blev de snickare eller fabriksarbetare? Eller vad var det de för yrken tog? Jag kan inte riktigt säga. Så din bror, han hade barn. Hade han söner? Min ästebror hade två pojkar och en flicka. Men de pojkarna dog båda två unga. En var 14 och en var 23-24 år kanske. Så de kom inte upp i... Han gick och studerade så han hade sju år av college. Men då sa han... Jag tror att det var... Jag kommer inte ihåg om det var det jag anmullade ner vid. Han tillhörde, men han gick lite i skola för dem också. Sedan var han sent till New York från Chicago. Det var en tog och lycka i Ohio. Duncirk, som tror jag platsen heter det. Det var en tog och lycka där och han dog i den. Hansa bror var bara 14 år gammal när han dog. Som ästebror hade han otrym på det viset. Och nu efter 1939. Det var med en svensk... Hennes far var född i Sverige och hennes mor var svensk, född här i landet. Och hur många barn hade ni? De hade tre pojkar och en flicka. Och hur många barn hade du i en familj? En pojk och en flicka. Och vad valde du om för yrken? Han är en attorney. Pojken är en attorney. Och flickan är...? Hon började som en skolorin. En teacher. Så de gick till kaniskt då, båda två? Ja, ja. Då gjorde det en handa. Pojken gick i tre år sedan för att bli attorney. Och så tog han mesters in English. Så det tog i vanliga tiden två år. Men han lärde sig det i ett år. Och sen så tog han flera skolor. Han hade ett år eller så. Han skulle bli en professor eller nånting så. Men då tröttnade han på att gå till skolan. Efter att det varit så många år. Så då slutade han och sen började han bli attorney här i Målin. Så han är i Målin här. Han har sin egen kontor och har varit där nu i tio, tolv år tror jag. Var han intresserad av snickerier? Nej, det var han inte. Inte alls? Nej. Och du försökte aldrig ge det till honom? Han kan inte slå in spik nyligen tror jag. Det är lustigt att det inte finns nånting utan den begåningen. Men idag var alltså de studerade? Ja, han tyckte om studerare. Det var så lätt för honom. Och så har han ett väldigt gott minne. Så han kan läsa nånting och kan komma ihåg det. När han gick i skolan så ibland läraren som han hade talade om för klassen. Lite så där vidare ändå. Så kan han då han sa att det inte var den person som läraren talade om. Han var född det året och han dog i det året och så vidare. Han kunde komma ihåg allt möjligt. Han var lätt för honom. Ja, så det var något enastående. Och den flickan, hon var lärare och sedan började det. Det var en ny försöker lära barnen att läsa så det är vidare lite ovanligt. Så hon jobbade på, jag måste säga det i engelska, för hon var läraren för åren i Eads-Mollins skolsystem. Men hon var lärare? Ja. Och de gick till Augustinna? Ja, och sedan gick han till universitetet i Chicago, lagskolan, och han var champion i universitetet i Illinois för det är en mesters i engelska, han fick mestersdegren i engelska därifrån. Och sedan i en tid var han i Washington DC, gick i skola och jag kommer inte ihåg namnet på det, skolan. Så han var där för sex månader tror jag. Björkstaden? Ja, det var visst vad det var. Och sedan... ...2-3 andra platser var han studerade också. Men han kom tillbaka till Molino? Ja, så han blev trött på att studera och sedan kom han tillbaka. Och han arbetade för en attorney för en liten tid och sedan började han för sig själv. Så han har varit där nu för så många år. När du kom hit det första gick du med in i någon träning? Vasa, Viking eller... Ja, The Vasa. Ja, och Gudtempland också tillhörde jag för en tid. Fridhem? Ja. Var det Robert Kesk som tog in dig som medlem? Ja, jag tror han gjorde det, ja. Och kyrkan var Först Lutheran som du gick med in? Ja. Du lämnade flyttningsbeteget ifrån? Jag tillhörde inte. Jag gick inte in till Först Lutheran Church senast, jag tillhörde inte någon kyrka för många år. Men nu har du engagerat dig mycket för kyrkan. Du har ju byggt altar. Ja, det är rätt många saker under de åren. Jag gjorde ett litet altar och en gång när barnen var små och sedan lite repressioner här och där. Så du gifte dig i Först Lutheran då? Nej, men jag meldde tillhörde en kyrka uppe i en... och jag kommer inte ihåg ett annat namn sedan så. Vi skrev oss in till Lutheran kyrkan på samma gång och jag tror att barnen var kanske fem, sex år gamla när vi började gå till Först Lutheran. Sedan har vi varit där. Så detta altar som du tillsammans med andra har fått fram det är ju ett jubileum till Först Lutherans jubileum. Ja, kyrkan var 135 år gammal. Och då byggde det hela alltet från scratch. Ja, det är rätt. Det gjorde vi på rätt snabb tid. Det tog inte så länge. Ni fick väl fundera ett tag innan ni började på... Vi diskuterade litegrann. Jag tror att det var jag som ändrade det litegrann mer än någon annan. Så vi fyllde inte ritningarna precis. Vi ändrade det lite, vi talade om det och diskuterade. Så använde vi björk, blygord, som det sägs på svenska antagligen. Det gick rätt så bra. Så blir det inte så tungt också. Det är nog träd i det ändå. Och det blev invigt för två söndagarsidan? Ja, den första december. Och det smälter in precis med den gamla dekoren också? Ja, det är det. Det var vi försökt. Det var en arkitekt som hade ritning på det. Sedan kom han in med ritningen. Jag sa till honom att den där ritningen inte passar på kyrkan. Det är nästan så rätt som den andra. Jag håller med dig om så. Jag tycker att om vi ska göra en så skulle allt passa efter den gamla stilen.