 Detta är kassett två, sidan en. Fortsättning med här och Bredenberg, Lappierre, Michigan. Kassett två, sidan ett. Och det är idag den 5 augusti 1987. När du kom hem till Sverige då, då hade du mycket att berätta om. För dina kamrater och för morfar. Ja, men min morfar han var död nu. Jasså han har du lämnat. Ja, han var död innan jag lämnade Sverige första gången. Så var han det? Ja. Så det var när du var yngre som du träffade honom? Ja. Men du hade inga tankar på att gå till Nyhamnarsbruk och söka arbete? Nej. Du hade varit på många ställen under tiden så du åkte tillbaka igen. Och du hade inget fest med i Sverige nu som du hälsar på? Nej, nej. Det hade du inte? Nej. Och du var inte beredd på att leta efter någon heller och ta med dig över? Nej. Utan du åkte tillbaka igen? Ja, då kom jag tillbaka efter en stor stockmarknads-krasch i 1929. Du var hemma i Sverige när det hände? Ja. Och läste du tidningarna då om vad som hade hänt? Å ja, för all del ja. Men det var ingen som sa till dig att det är bättre att du stannar i Sverige nu för att du är... Men ja, men det var till 1931 och 1932, då var det ganska, jag hade ganska bra med arbetet. Men 1933 då var det väldigt dåligt. Jag var utan arbete i 1933, jag var utan arbete i närmare tre månader. Arbetade du fortfarande på Fisher under den tiden? På... 1931 och 1932, arbetade du på Fisher då? 1931 och 1932, nej. Nej, då var jag på... Då arbetade jag på... på Lamb, Joseph Lamb Company och... Keslen. Keslen to and die. Jaha. Så för varje gång som du flyttade på den, du fick bättre betalt då? Ja, lite bättre nästan alltid. Du gick åt höjden? Ja, ja. Ja visst. Det var ju pengarna man var efter. Men de här olika fabrikerna nu som du besökte och arbetade på, var det en del som var dåliga jämfört med de andra du har varit på? Var det bättre kvalitet på en del? Ja, för all del. Det var det? Ja, det var det. Hur var arbetarna nu att arbeta tillsammans med? Var det lättare att vara svenskare eller amerikanare? Ja, jag vet inte. Det var nog inte någon skillnad. Så svenskarna nu som varit länge på ett arbete, var de hjälpsamma mot dig när du kom dit? Nej, det tror jag inte. De gjorde det inte lättare för dig? Nej, jag tror att svenskarna i allmänhet var ganska inbundna för sig själva på något sätt. Jag tror att det bästa folket som jag arbetade med tyckte jag var tyskar. Det trevligaste folket att umgås med i arbetet var tyskar. Och de var goda arbetare också? Ja, väldigt bra. De hade stor kunskap på vad de gjorde? Ja, och hjälpsam på alla möjliga sätt också. Trevligt att vara med. Jag jobbade ganska många år på en company som hette Motor City Tool Company. Det var nästan tyskar allihop. Det var trevligt folk att jobba med i arbetet. Men om du kom till en fabrik där det stod en tiotal svenskar som hade varit här i tio år tidigare. De var inte värst hjälpsamma mot dig då? Nej, det tror jag inte. De ville att du skulle börja från början och krypa upp? Ja, jag tyckte att de svenskar var mer inbunden på något sätt. Svenskarna tyckte nog att du var unge och du behövde lära dig från början. Lära dig krypa först? Ja, de tyckte väl att det var vägen jag fick börja. De som hade kommit tio, femton år innan du kom. De hade gått igenom riktigt ekligt och arbetat hårt. Ja, för all del har de nog. Det var ingenting som var lätt. Allting lyftes tungt och brytades och levades. Ja, för all del var det nog. Och du fick väl känna ut av det också i viss mån? Ja, det för all del. Så du var utan arbete längre? Det var ett dåligt år. Ja, det var dåligt. Det var valåret när Råsvält kom in. Vad sa arbetarna nu på fabrikerna när de hade Hoover och Råsvält till dem som skulle bli vald till president? Då röstade de på Råsvält och då går arbetarna åt helsike och röstar in på Hoover och stannar fabrikerna kvar. Fanns det en viss sanning i det? Ja, det. Vad fick du för politisk uppfattning när du kom in i arbetslivet? Blev du republikan eller demokrat? Jag vet inte. Vi svenskar har nog demokratiska anläggningar i flesta. Tror jag. Så Råsvält kom in som en räddande ängel då? Ja. Du blev inte av med pengar inom bank då? Du hade inte sparat pengar på en bok så nu blir du av med pengar inom bank? Jo då, det hade jag. Då när, i 1933, jag jobbade och arbetade på Kesseln, Kesselntoren Daj. Det blev slut där i 1933. Min avlöning då var 60 dollar. Det var min sista avlöning. Då tyckte jag att jag skulle vara försiktig. Så jag satte in, jag tog bara 12 dollar kvar och resten satte jag in på banken. Dagen efter stängde banken. Så hade du varit hos Börås på danskvällarna med flickorna, då hade du haft mer roligt med pengarna. Efter den betan då litade du aldrig på den här banken längre. Du fick aldrig ut pengarna? Jo, efter en tid så fick jag dem i alla fall. Så du fick det? Ja, jag förlorade ingenting. Men det var väldigt dåligt för några veckor. Du hade ingenting kvar? Nej, jag hade ingenting kvar. Vad hade ni för roligt nu, pojkar och flickor, när ni fanns ont om pengar? Kunde ni åka ut och dansa och gå på teater? Vi brukade gå på den danska halen på Forest and 12th street, den danska halen. Var det en dansk förening som hade den? Ja, den danska halen. Och du gick svenska också? Ja, det var svenskarna som hade dans nästan varje vecka, varje lördagskväll. Vad var det för svenska föreningar som du gick med i nu? Gick du med i Vasa? Ja, det var Vasa och Svea Zöner. Då var det Vikings också, det var Vikings, Svea Zöner och Vasa. Vasa var en väldigt stark förening i Detroit. Var du med som officer eller tjänsteman? Nej, inte vidare mycket. Men så blev du också medlem av Svenska Ingenjörsklubben? Ja, ja. Men det var senare? Ja, det var senare. Så du hade aldrig besökt deras möten under depressionen? Det blir lagt på framtiden så att säga. Kommer du ihåg när han Johansson var här från Eskilstuna? Ja, ja. Hur träffade du honom? Ja, jag vet inte. Om jag... Han... Ja, vi var väl på något... Jag kommer inte ihåg när jag träffade honom första gången. Men hans motsystem var introducerat till Ford? Ja. Han arbetade för Ford? Ja, han sålde ju sina standard block för Ford. Och de köpte ut dem? Patentet alltihop? Ja. Och... Jag kommer ihåg när han sålde dem till Ford. Då sa... Ford sa till honom att Ford skulle börja göra det där. Och... De kunde inte få fram dem så fint... Så... Så som Johansson hade gjort dem. Så Ford sa till honom att du sålde ju det här till... Men nu kan de ju inte göra dem så... Så... Eller... Accurate... Så som du gjorde. Ja. Var de tillverkade i Sverige då? Nej, de gjorde dem här också. Ja, men han hade prototypen, så att säga. Den var gjort och tillverkad i Sverige. Åja, ja. Så då sa Johansson till Ford att patenten den sålde jag. Köpte ut dem här. Och... Och vi har ju undervisat folk hur de skulle tillverkas. Men, men sa Johansson, metoden, den täljer jag aldrig. Vad sa Ford då? Ja, han kunde inte säga... Vad skulle han säga? Varför hade de svårigheter att främsta de var med då? Ja, jag vet inte... Var maskineriet... Nej, det var nog handarbetet, till exempel, hur de skulle... Poleras, ja. Slipas in på hand. Det var nog det som de inte kunde göra. Hur många år var Johansson här i... Ja, det vet jag verkligen inte. Han var här som rådgivare då bara, eller? Ja, egentligen så, ja. Det var han. Han var ju... Han åkte ju fram och tillbaka ganska mycket. Så han hade aldrig emigrerat hit då inte? Vilket? Han hade aldrig emigrerat hit till Amerika, Johansson? Det vet jag inte, jag tror knappast det. Han var ju tillbaka på Sverige nästan varje år. Hur... Vad gjorde det med verktygsindustrin här, Hanses Mottplock? Var det revolutionerande? Blir det så mycket bättre nu efter Hans metod att det kom in? Efter... Eftermått Johanssons Mottplock. Blir det bättre menar du? Ja, alltså på vad vis blir det bättre nu? Alltså blir det mer precision eller... Ja, det blir nog bättre precision. Det gjorde det? Ja, det tror jag nog, för all del. Har hela verktygsindustrin tagit den metoden nu då? Det går efter de blockerna? Ja, för all del. De begagnades överallt. Överallt? Ja, det gjorde de. Och det var Ford som sålde ut det till resten av industrin? Mm. Så de köpte... Ja. Och ja, och... Men sen... Jag vet inte hur det kom sig på, men... Det var flera mindre företag som började tillverka den här blocken också. Här i omkring Detroit. Jaså? Ja, och många svenskar också som kom... Men jag vet inte, många av dem hade arbetat för Johansson i Sverige. Och de förstod hur det skulle gå till med den här tillverkningen. Ja, men det gick inte att sälja dem på öppna marknaden? Nej. De kunde inte sälja dem, för då var det ju ett... Jo, det kunde de. Hade patentet gått ut då? Jag vet inte hur det där kom sig, men i alla fall, de kunde... Det var en annan som hette... En som hette Johansson. Han gjorde... I många år, jag vet inte om de gör det nu... Sådana matblock. Och... Och, låt oss se... Vad var det? Ekman? Jag vet inte. Nej, Ekman och Sandner, jag vet inte om de gjorde block också. De kom ju från Västkustuna också. Och... Ekman... Jag kan inte... Men... Och det var tre, fyra stycken... Tre, fyra var det olika små företag som gjorde block. Vad kostade en sådan uppsättning av den här blocken? Om en fabrik ville köpa den? Ungefär... Det berodde på vilken kvalitet jag ville ha. Det fanns vad det kallas A och B. Högsta kvaliteten var A. Och så blev det B. Och B var det som såldes... De kunde nog för det mesta av B-blocken. Men det var ju ganska fin precision också. Men omkring... Ja, vi kunde köpa en... Jag kommer inte ihåg hur många block det var nu. Men vi kunde köpa för något över 300 dollar. 300 dollar? Betydde detta nu när Ford köpte de här måttblocken till Johansen att Ford-bilarna blev bättre än de andra konkurrensmärkena? Att de hade bättre prestationer i axlar och spindlar och sånt? Jag vet inte. Det märktes nog inte vidare. Men det måste ha varit bra, annars hade ju inte Henry Ford köpt det. Ja, för all del. Jag vet inte hur mycket han betalade för det. Hur mycket Ford betalade för det där. Han betalade ganska bra för det, tror jag. Så du släppade igenom depressionen upp till 1935 och 1936. Vad fick du för arbete då, efter att du hade gått arbetslös i ett helt år? I 1933? Jag var ju inte arbetslös med bilar länge. Men jag gick utan arbete nästan för närmare tre månader. I 1933. Jag kom tillbaka på Kesslentolen där. När de fick få lite arbete så kom jag tillbaka förstås. Och det höll du på att gå till? Ja, men sen kom jag till Superiortolen där. Jag jobbade där ganska många år också. Och vid den tiden var du fullt klar med att du skulle stanna kvar i Detroit? Ja, för all del. Du hade inte flyttat till Cleveland och Chicago? Nej, nej, nej. Du hade inga tankar på sånt? Nej, nej. Så då hade du träffat din fru då? Ja, ja. Hur träffade du din fru? Jag vet inte. Hade du gått med i kyrkan eller Detroit? Ja, jag var på MNJ. På den svenska, Arbetsstaden kyrkan? Ja, ja. Så din fru, hon är inte av svensk bakgrund? Nej, nej. Är det? Michiganer. Utav tysk bakgrund? Nej, hon är utav holländska, tror jag. Holländska, irländska och holländska. Jaha. Så ni träffade varandra och gifte er under depressionen eller därefter? Nej, det var nog lite senare. Så 1938, då hoppade du på ett företag och startade själv? Ja. Var du ensam om det? Nej, jag hade kompanjonen, Bolin. Din svensk? Ja, han var född i Pennsylvania. Och arbetade han på samma plats som du arbetade? Ja, vi jobbade tillsammans ganska mycket på Motor City 2-kompanyen och på Superior också. Och han hade samma slags idéer och samma slags arbete som du hade? Ja. Så ni beslutade då att starta eget? Ja. Hur gick det till? Satsade ni pengar in och var det enligt? Ja, vi började ju och så var det en kompani som hette National Stamping. Jag brukade gå där ganska mycket och när jag jobbade på Superior så gjorde vi mycket dice för National Stamping. Jag brukade för det mesta gå dit och se till så att om det var någon justering som skulle göras så var jag för det mesta den som gick och skötte om det där. Så jag blev ju bekant med dem och när vi började vårt eget så fick vi arbete från dem på en gång. Så ni hade en stor orderbeställning? Ja. Och det var alltså Torn & Dice? Ja. Och tillverka dice för att göra verktyg? Ja, bara pressverktyg. Så ni var ju två stycken då, Bolin och Brethenberg? Ja. Det var BNB? Ja. Var du president? Nej, Bolin var sex år äldre än jag. Jag tyckte att han fick alltid vara liksom president. Men jag skötte nästan alla affärer. Jasså? Ja. Du var den som tog in orderbeställningar och fick betalning? Ja, och jag behövde det. Och nästan alla ritningar och design det gjorde jag. Hade du gått i skola för att lära dig dessa ritningar nu eller hur? Nej, inte något vidare. Jag gick i skolor här i Detroit ganska mycket, men bara på kvällarna. Så du hade ingen ingenjörsexamen då? Nej, det hade jag inte. Men hur många anställda? Hur köpte ni in verktyg då? Drillpressor och sånt där. Bormaskiner och allt som behövdes, svarvar och sånt. Köpte ni in begagnare eller nya? Både nya och ibland någon begagnad också. Så då fick ni gå till banken och få lån? Nej, nej. Inte det? Nej, det gjorde vi för det mesta inte. Vi köpte just aldrig någonting utan att vi betalte kontant. Ja, men det var ju dyra maskiner där. Pressor och svarvar och sånt. Ja, ja. Det hade väl inte gått att spara ihop under depressionen hundratusentals dollar? Ja, ja. Vad var din... Till att börja med, när vi började så köpte vi för det mesta begagnade maskiner. Men så fort som vi fick lite pengar så köpte vi nytt förstås. Så mycket som vi kunde. Så om ni köpte begagnade maskiner så hade ni möjlighet att fixa upp dem så de blev bra? Ja, ja. Hur många anställda började ni med då? En fyra-fem? Ja, till att börja med så hade vi nog bara kanske tre-fyra stycken. Men sen... Men ja, vi hade ju aldrig så många... Det mesta vi hade någon gång var bara 76 man. Jaså. 75-76. Och det var 1938 som ni... När vi började, ja. Då opererade jag. VMB tog en dag. Och så kom kriget då, 39-40. Och då började beställningarna för militärer. Ja, ja. Då fick vi nästan slå om produktionen på en gång. Då blev det inte någon mer pressverktyg. Inte det? Nej, under kriget var det inga pressverktyg. Då blev det bara vad vi kallade fixers. Blev ni tillsagda att göra det eller gjorde ni det utav egen... Blir ni tillsagda att göra det? Ja, ja. Det var bara fixers and gauges. Det var allt vi gjorde under kriget. Var det svårt att få arbetskraft? Nej, det var inte så... Jag tyckte inte det. Men vi fick behålla vår arbetskraft så att pojkarna inte behövde gå i kriget. De var ju frikallade, ja. Var det många svenskar som arbetade i fabriken? Nej, inte så många. Så det kom någon som sökte arbete hos er? De hade inga papper med sig att visa att de var late operator och drillpress operator. Hur kunde ni veta att den personen var bra? Tog ni honom på prov i ett par veckor? Ja, vi fick väl se vad de kunde. De hade inga papper att visa? Nej, nej. Det förekom aldrig? Nej. Någon sa att jag kan skjuta den här maskinen? Ja, ja. Precis som du hade sagt till Rackford, till Rupert Johnson. Du känner till alltihop. Men händer det att ni fick dålig arbetskraft när ni anställde? Ja, men om de inte klarade upp saken så fick de inte stanna. Det märktes snart? Ja, det märktes på en gång. Det tar inte många timmar innan det är slut. Nej, nej. Och fackföreningen hade inte kommit in i den tiden? Nej, nej. Och under kriget var det tyst med fackföreningen? De sa ingenting? Nej, nej. Men sen efter kriget? Ja. Kom de in till din fabrik också? Ja, ja, ja. Hur gjorde det? Jag kommer inte ihåg vilket år som vi organiserade. Det är UiW? Ja, ja. Det var inte det alla arbetare röstade emot eller var alla för det? Eller var det en mästa del av det? Ja, de ville ju tillhöra unionen och det. Det var inget att göra emot? Nej, vi brydde oss väl inte så mycket om det. De fick göra hur de ville i den saken. Men ni hade inte kunnat ha sagt till dem att de sparkade ut dem och lägga nya? Nej, nej. Eller hur är det i Michigan? Ja, ja. Om det är till exempel 100 arbetare och de säger att de vill ha unionen. Kan företaget säga att gå någonstans och lägga nya arbetare? Ja, det kan de göra. I början, ja. Hur fungerar det? De hade ju fler krav, de ville ha mer betalt. De ville ha sjukersättning och sjukförsäkring och de ville ha semester och allt möjligt. Det kom ju gradvis mer och mer. Fanns det möjligheter för er att möta de kraven? Ja, ja. Det var inga svårigheter? Nej, inte när vi dörde. Under 50-talet? Nej. Det var inte så stora krav då i början i alla fall. Så det gick ihop? Ja. Det är nu på senare tid, på 80-talet börjar det bli svårigheter. Ja. Konkurrensen är för stor med andra. Ja, det är just det. Så den fabrikationen som ni tillverkade här med pressverktyg, höll det på efter kriget också eller slog ni om då? Nej, efter kriget så blev det pressverktyg igen. Kassa två, sida två. Mm. Så, och din kompanjon han hängde kvar hela tiden? Ni behöll kompanjet hela tiden? Lever han fortfarande? Nej, han är död. Han dog två, tre, fyra år sedan. Men han sålde inte ut utan ni behöll kompanjet hela tiden? Ja, han slutade i 61. Så han pensionerade sig då? Ja, och sen höll jag på ensam då i 20 år till. Alltså ensam? Ja. Mm. Och du hade ingen son som hjälpte dig eller var det en dotter? Jag har en dotter, ja. Och det gick bra? Åh ja, åh ja. Du hade full tillverkning? Åh ja. Och inga besvär med fackföreningar och unions? Vilket? Inga besvär med unions? Nej då, nej då. Så det var harmoniskt? Mm. Vi hade arbetsstyrkande som var med oss i många år. Alltså det var långtidsanställda? Åh ja, mm. Så vi hade en del som var med i kanske 30 år. Det var vad man kallar för dedicated workers? Ja, det tror jag. Så sålde du ut då efter 20 år? Ja, och sålde ut i 81. Alltså 81? Ja. Mm. Sålde du ut till en större firma eller vem köpte det? Nej, vi hade auktion på alla maskiner. Och sålde ut helt och hållet? Ja, mm. Och så sålde vi byggnaden till en annan person, ja. En annan firma. Så det fanns ingen annan firma som ville överta? Nej. Du kanske sa som Johansson, du sålde maskinerna men du sålde inte metoden? Ja, ja. Den har du fortfarande kvar? Ja, ja. Jaha. Ja. Det är svårt att sälja metoden. Ja. Hur, din bror nu, Walter, fortsatte han hos Chevrolet eller? Ja, mm. Och gifte han sig efter ett tag? Nej, han blev sjuk. Egentligen blev han sjuk, han var dålig nästan från Rockford. Han fick vad man kallar sömnsjukhet. Jaså. Och det där blev sämre och sämre så att i 1928 då måste jag sända honom tillbaka till Sverige. Så han åkte till Sverige då? Ja, mm. Och stannade kvar där? Ja, mm. Jaha, så då blev du ensam här i. Så hur blev han då? Blev han bättre efter ett tag? Nej, han blev aldrig bättre. Inte det? Nej. Och det är en ungdom som de påstår att de fick den där sömnsjukan i Camp Grant i Rockford. Och han var där på Camp Grant? Ja, jaha. Och han var inte det militära då? Nej, han arbetade ibland på Camp Grant. Eller ja, en del fick gå till Camp Grant och arbeta både lördagar och söndagar och så vidare också. Så det var spetsamt då? Ja, det var väl det, ja. Så han kom aldrig tillbaka till Amerika igen då? Nej. Han stannade kvar i Sverige. Och du var den enda som var här och utan familjen? Det var ingen annan utav systerna? Nej, det var ingen annan. Det var du och farbror Bredenberg? Ja. Träffade du din farbror igen i Rockford efter du åkte därifrån? Ja, jag hade en farbror till också i Boston, Massachusetts. Jasså, arbetade han hos Nortons? Nej, min kusin hade en kusin som jobbade hos Norton. Han heter Albert Persson, han jobbade på Norton, men min farbror Carl arbetade på Petersons, de gjorde tråd, music wire, wire mail. Jasså, din kusin var alltså dolmåls, han hade kommit in bland skåningarna hos Norton? Ja, ja. De sa ju att de helst ville ta in skåningar, och framförallt från Höganäs. Ja, vad var han hette nu? Paulson? På Norton. Det var Jebson. Var det Jebson? Ja, han var ju skåningar från Höganäs. De var inte ens smålänningar utan de var skåningar och helst höganäsare. Ja, det var väl en del idéer de hade med sig när de var äldre som kom på 1900-talets början. De var provinciella i taget. Sen gifte du dig då och skaffade eget bolag. Ja. Då flyttade du inte på det sen utan då höll du kvar? Ja, ja. Sen kom du då med i ingenjörsföreningen? Ja. Jag trodde det bara var ingenjörer som var med utan det var också företagsegare som arbetade i metallbranschen. Ja. Var de med i de flesta svenska? Det var ganska många som var med. Det var det, företagsegare. Det var många man kan se i den här boken, They made a difference, att det var de här större och mindre fabriker. Ja, ja. Så när ni började fabriken, du och Brunolin, hyrde ni en lokal då? Nej. Eller började ni i ett garage någonstans? Nej, vi köpte en liten byggnad där på en gång. Vi ville inte hyra från någon utan vi ville inte bli bundna av honom. Nej, det ville vi inte. Men ni hade pengar att skiffla in då? Ja, det hade vi. Men vi hade inte vidare mycket. Nej, men det tar ju en hel del om man ska köpa kontant. Ja, vi hade inte vidare kredit förstås. Så det var svårt att gå in i en bank och få kredit? Ja, det var svårt. Vi betalade nästan alltid kontant för en ganska längre tid. Jag gick till banken en gång och jag ville bara låna 1800 dollar för att bygga ut lite större. De tyckte att vi inte hade kredit. Så 1800 dollar? Ja. Så det blev nej. Men då lånade vi från en bekant istället. Så det gick ju bra. En privatperson? Ja, privatperson. Han kände till er? Ja. Ja, så de var försiktiga bankerna? Ja, men omkring tre månader senare kom banken och frågade om vi ville låna lite pengar. Då hade vi 5000 dollar eller mer på banken. Då ville de låna ut mer? Ja, då ville de låna ut lite mer. Så de var försiktiga. Du var hemma 1929? Besökte du Sverige igen? Ja, jag var där i 2009 och var där 45, kanske 46, 47. Jag var där flera gånger. Och dina syskon, lever de fortfarande och är de yngre i Sverige? Nej, min bror han dog. Jag har två bröder, de är bägge döda. Men min yngsta bror är också död. Så du har bara en syster kvar i Sverige? Min äldsta syster hon lever, hon är 91 år gammal. Min yngsta syster hon lever och min syster efter mig hon lever också. Så det är tre syster, Anna och Karin och Stina de lever. Så det blir fyra kvar. Har de besökt dig här i Detroit? Ja, de har varit här allihop. Det fanns ingen Dalarförening här i Detroit? Nej. Har det varit många Dalmasar här och Dalkuller? Nej, inte här i Detroit. Det var något som bor länge men inte många. Så det svenska som har varit här har varit mest smålänningar? Här i Detroit menar du? Ja. Nej det vet jag inte. Jag tror det är ganska många norrlänningar här i Detroit. Om man ska gå för smålänningar då skulle det vara inte Rockford förstås. Det är det ändå. Där finns smålänningar. Så du är fortfarande i god hälsa och har haft... Jag säger det väldigt dåligt. Min syn är väldigt dålig och jag hör väldigt dåligt också. Men annars har du varit frisk och... Ja, jag har varit frisk. Och du spänner vintrarna ner i Florida och kommer hit på sommaren? Ja, jag är ju ganska gammal också nu. Jag är 85 år. Du har lyckats bra som man säger. Du har lyckats bra här i Amerika då. Ja, jag får ju inte klaga. Han var på Fords hospital vid Detroit. Walter. Ja, och jag... Ja, det kostade mig sådär... Ja, det var inte så dyrt. Det var dyrt bara med den. Men jag betalade kanske 36... Jag kommer ihåg sådär 36 dollar. Det fanns inga försäkringar då? Nej, nej. Så jag kunde inte betala det längre. Jag hade inga pengar kvar. Så jag fick låga senaren hem till Sverige. Ja, det var väl det värsta med en försäkring och sjukdom född. Ja. På 20- och 30-talet. Ja. Inga försäkringar. Nej. Men han hade en livförsäkring som var väldigt bra. Det var kallad Peoria Life. Och när han blev förklarad total disabled. Och då betalade livförsäkringen... Jag kommer inte ihåg hur mycket i månaden för honom. Även när han bodde i Sverige? Nej, inte i Sverige.