 Han är halvbror med Harry Forsberg, båda söner till Emil Forsberg. Nils Forsbergs mor var Matilda Karlsson, den sen andra makan till Emil Forsberg, och hon var född i Kallskoga. Min mor Forsberg var född i Kallskoga, det är alldeles rätt. Min mor Forsberg var född i Kallskoga, det är alldeles rätt. Vilket år var hon född? Åh, gud, låt mig se. Det var 18... 1870. Ja, juni. Jag berättade att det var i juni. Och hennes flykten hamn kommer ni ihåg det, alltså, innan hon var givet? Matilda Karlsson. Matilda Karlsson? Med en K. Jaha. Varför kom hon till Örebro, till Amerika? Varför kom hon till Örebro, till Amerika? Ja, jag tror att det var bara för att... för att få en ny värld. Hon kom över i 1890-talet, tror jag, eller kanske efter 1900. Och hon hade hennes sista att ta bort, och hennes mor. Jag tror att hennes far hade dött när... Jag vet inte hur gammal hon var. Men hon supportade både hennes mor och hennes sista när de kom över här. Och hans skola, naturligtvis. Som de flesta svenskar gjorde när de kom över här. Hade hon släktiga eller syster för dig, eller gick ni tillbaka? Nej. Var det 2200? Ja. Hon hade en bror. Jag vet inte om hon kom över innan eller efter. Vad fanns han? Karl. Karl Karlsson. Berätta om nånting om sin inbyggd. Att hon då hade varit i skolan och hade kommit vid oss till exempel. Jag vet inte vad hon sa om det. Jag vet att min äldre, hennes sista, som döpte av skarvfriheter när hon var tre år, Gick till skolan och släktade. Så jag tror att min mor gjorde det också. Och hon kom först inte tillbaka eller? Jag tror att de gick till området i Kudsberg. Braddock eller Minesen eller nånstans där först. Det var inte nånstans där först. Ja, stålmöten var där först. Jag vet att min pappa kom där först. Han började där i Minesen. Och i färg, jag tror att det var där de träffades. Och berätta om det var så överest, dålig båtfärg 770. Jag vet inte något om det. Jag kan inte tro att de gick till skolan i de här dagarna. Jag vet inte något om det, utan att det inte var så roligt i de här dagarna. Inte som det var några år senare, jag är säker på det. För de hade en riktig rolig dag. Alla var nog runt 1900. Och i de tidigare 1900-talet. Min pappa, hans andra hund var min mor. För hundens första hund hade dött. Och hon bröt upp hans barn som jag själv. Och henne med hans hund. Jag tror att min pappa kom här för att få en jobb i de här stålmöten. Så de kom här. De var de fem barnen. De gjorde det mycket. Jag vet inte så mycket om det. Men jag hade att prata svenska med min hund, för hon förstod inte engelsk. Nej, med henne. Jag kan ju inte råka att de kom ihop. Jag har en annan mamma och två barn. Hon var en hund. Du menar min hund. Det var hennes drott. Hon kunde inte råka. Det var det hon gick till skolan för. Jag gick till skolan för att hitta henne. Hon tog mig henne på svenska. Fyra år senare skulle hon hitta henne. Men på att skriva skratt och sånt kan hon förstå det. Om hon skulle tala det på fonetisk. För svenska är mer fonettiskt. Då kan man uttrycka saker som man ser. Men det gör man inte i engelsk. Hon hade svårigheter. Hon gick ut och jobbade för folk. Hon hade inget problem med att förstå dem. De skulle visa henne vad att göra och det var det. Men hon pratade själv. Ni har inte konfererat på svenska? Nej, jag var... Jag var... ...dående i Mission Church på Addison Road. Där kom jag. Var det på svenska? Jag tror att vi var en av de första i engelska. Det var ungefär den tiden. Jag skulle kolla på henne och skriva. Alltid i kyrkan. Jag kan ihåg att de transitterade från svenska till engelska. Vi hade alltid servicen i svenska. Det var kanske till de lilla 20-talet. Det var en engelsk service per månad. Det blev en varje vecka och så vidare. Nu är det all engelsk. Hur kom det ofta att pastorerna eller prästerna kom från Sverige? Jag förstår inte exakt det. Alltså Mission kyrkan nu? Fick de sina präster från Sverige? Det kom från Sverige? Jag förstår inte det. Det är vad de kallar evangelisk konvent. Men de har ju också kvartys i Chicago. Jag kan inte ihåg vad han skrev. Allt jag vet är att han skrev något för oss. Det gjorde ni i alla fall. Ja, som jag sa innan, inte mycket. Jag kunde inte läsa svenska så bra. Men jag kunde förstå att det var mycket bättre än att läsa det. Jag skrev det. Er bror eller halvblogger är ju aldrig första. Han talar om att er fara är intresserad av att gå på möten. Han var ganska talare. Man kan kalla honom som en präster. Jag säger om det är samma handel som i kyrkan. Han pratar alltid. Han hade hans definitiva visor. Han brukade få in i några bra diskussioner med de äldre. Han var ju med i det. Han var ju med i det. Han fortsatte veta lite om det. Han berodde på att han ändrade sig. Jag vet inte vad det var för hans problem. Han var ju en människa. Men vi gick över till Mission Church. Jag skulle inte säga alla. Jag var bara en. Alla andra, alla mina halvbror och sista, var på med i Mission Church. När han kom till Cleveland, så beslutade han att gå till Mission Church. Hon talade aldrig mycket om... Han hade inga kontakter med Sverige. Det finns inga släkare på år. Min far hade en problem med det, men jag har inga kontakter med Sverige. Han var en människa. Han var en människa. Han var en människa. Han var en människa. Han var en människa. Han var en människa. Jag tror att min pappa... Jag tror att de här immigrationlösen var lite olika. De var automatiskt en människa. Ja, de var människa. Ja, de var båda människa. Det var inga svårigheter till mig. Det var inga svårigheter till honom. Det var rätt för honom att komma i kontakt. Han använder svenska med kläbet, annars i bordsbön. Jag använder inte svenska. Jag förstår inte det. Bordsbön. Jag förstår inte det. Jag förstår inte det. Bordsbön. Bordsbön. Jag förstår inte det. Jag förstår inte det. Ja, fröret innan middag. Ja. Vi hade alltid det. Särskilt på söndag var alla runt kastet. Ja. Var det far eller morsom? Far. Alltså... Det var på svenska. Ja. Jag kan ihåg när jag var liten... ...att de alltid... ...efter söndagsskatt... ...hade en typ av... ...debationell period. På söndags. Båda på söndag. Ja. Så familjen var rätt så rädd i sköld. I en månad. Som man säger. Jag har aldrig blivit upptäckt på några av de svenska ord som så många människor ser ut att ha. Ja. Det är klart att familjen blev... ...på den hit när ni växte upp så kom ni i skola så det används inget svenska. Det var engelska. Ja. Min bror Harry är nog den ena som inte kunde prata engelska när han gick till skolan. Han var den gamla. Så det var... ...att min vän... ...det hände med min vän också. För att hennes barn var från det gamla landet, inte svenska. När hon gick till skolan kunde hon inte prata engelska. Det hände även i senare år. ...Sverige, Sverige och Pennsylvania och Massachusetts. En rätt jämförelsevis ringa procent har använt hit direkt från Sverige. Och de olika provinserna stammar förlorar sig också snart i det hela. I medan sockengrensen helt och hållet ignoreras vid ingående räkningskap. Norrlands söner och Hallands döttrar dra iväg par lika bra som vi makar. Vilka fått luggar av samhällsskolmagister och konfirmerats av samhälleprest.