 Detta är fortsättning på intervjun med Gustav Andersson i Jämstaden, Nj. Kassett nummer två. Sida nummer ett. Och det är idag, den 18 juli 1985. Så nu har vi kommit till Jämstaden. Ja. Och vad gjorde du då det första? Jag jobbade i en trädmöbelfabrik. Vems fabrik var det? Ja, den är nedslaven i. Det heter Table Company. Och då gjorde alltså bodor? Ja, de gjorde bodor, de gjorde byår och mycket sådana här... Ja. Jag kan inte hålla för mig, men jag kan ju... Ja, de gjorde rätt fina möbler. De gjorde sådana här stora byår, sådana här... Så de gick tillbaka till 1700-800-talet. Och i production förstås. Vad för slags tre använder du de sig i dag? De är behagliga mycket. Och den fabriken var nere i Dantan? Den är nere i Ån. På hamnen där. Så hur bodde du då det första? I Borninghavs? Ja, i Borninghavs, ja. Och då åt du på restaurangen? Nej, jag åt vid Borninghuset. Men var ju alltid sin lunch med sig. Ja, då gjorde du ordentligt åt dig? Ja. För svenskarna, de unga som kom, de hade portföljer. Hade de portföljer? Ja, de hade bra mat som de gjorde i Sverige också. Hade du också med en portfölj? Nej, jag hade aldrig det. Jag hade en sån här järnbax. Lunchbox? Du skildrade från vägnen då? Ja, men säger han var ju van där uppe i Miedl. Det var ju bara amerikaner att formera, så att säga. Alltså det var inte många svenskar som arbetade i fabriken? Ja, det var svenskar där, men det var inte många som jobbade. Det var andra av tre generationen. Så det var svensk ledning då för fabriken, utan amerikaner? Det var amerikansk ledning där. Han som är... Ja, ett par baksvarare svenskar. Sen... 40... Vet ni... 41 var det nästa, ja. Så brände beredningen i fabriken där. Jag skulle stanna kvar och laga upp en massa mödlar efter. Men jag lade in ansökan för Bell Aircraft. Och pojken föddes, han Janss nio... Han nästan dog dagen efter, för han var... Vi kallar det Blitzbert, jag tror inte. Han kom födda först. Och sen... Fick han bokklat i bröstet, men det tog två och ett halvt år för den gick bort nästan. Och då... Så då gick han... Han nästan dog på tisdagvården, så jag gick till Buffalo. Så jobbade jag där sju och en halv månad. Jag jobbade på kresten två, för det började i kriget, jag vet det. Jaha. Så hur var det under depressionen? Hur du på dig i... Ursäkta? Depressionen. Ja. Du kom 29 november. Jag kom här i början på juni. 1929? Ja, till Lästig. Men till Jamestown kom du i...? Jag vill säga den här trakta kom 29 november. Så då tog du in på Borlinghuset och var i fabriksarbete. Hur länge höll du på i den fabriken då? Jag höll på där sju och ett halvt år. Så fick jag jobb här i Jamestown. Så hur var det under depressionen? Var du avlagd mellan dem? Ja. Jag var... 31 var rätt bra. Han var kling, han var ju en smålänning, han kom här när han var 17 år. Han var en jäkla affärsmän, får man säga. Han klarade ordet, men det blev ju att bli avdrag. Om de var 50 cent i timman så var det nerlagda 25 cent i timmen. Och här på tre kommer de så att det var upp till 9-10 cent. I timman? I timman. Arbetade ni lika mycket då än 8 timmar kvar? 10 timmar kvar? Ja, det var 10 timmar, 9 timmar tror jag 9,5 timmar. För det var en halvtimme för middag. Men de försökte ju som Kling sa, det finns ju inget nog barm i dem. De försökte tjäna lika mycket på helten betalning som de slet, så det var hemskt. För de som inte kunde följa med det blev vi avlagda. För det fanns alltid arbetare som ville komma in och... Ja, jag tar det för 5 cent mindre. Fackföreningen, det fanns inte på det? Det fanns ingen fackförening i möbelindustrin. Men den började då. Den började på 30-talet då. Det var vad de kallade för... Ja, furniture union, det säger. Möbelsnitt kan man säga. Vem startade den? Vad är den svenska? Vad kom den... Ja... Det var nog en svensk börjare. Han var en machinist. Han började och han var ju en svartlösare. Och sen är han inte så mycket pratar, men han... Ja, nog lite svenskt i honom också. För det var ju blandat så många svenskar här. Det var nästan 50 procent här svenskt. Och han... Han klarade det lite mer senare, för det blev ju mer organized. Den började och kom det i ett favorit och jag leder in här. Men han, den första du nämnde, vad hette han Gustafsson? Han... Ja... Mamma... Vad hette hans namn? Det gör inte så mycket för henne. Nej, i alla fall. Han var svartlösare än en svartlösare. Han jobbade på Dalsrums och sen började han jobba där och det var en metalfaktor i Dalsrums. Så han gick ju... Han fick lämna er, han gick till Bafalo och jobbade som vi gjorde, men vi åkte fram och tillbaka då, i början. Nej, inte till början. Tre och en halv månader så bodde jag i Bafalo. Jag kom hem på lördagen. Ibland jobbar jag på lördagen så vi kom hem på söndagen. Och var han med då? Han var med också. Och det försökte få honom ut också. Men en faktor som ser in här försöker... ...influencerar dem där. Det tar de inte hekt någon där. De borde inte bevara någon här. Så jag stod där men vad fan. Det kanske kommer lite senare. Ja. Men det var svårt att organisera det för att du var så god och påarbete. Ja, det var svårt. Och en förskräcklig hårt. Många fabriker var ju... Många fabriker var ju svenskarna som hade börjat. Och de hade börjat med ingenting så det var hård det. Det gick inte att svälta ut dem precis utan... Så det blev ju att det var hårt emot hårt i början. Det var ju många som... Ja. Det ska jag inte säga men italiener började alltid bra. Sen fick svenskarna hålla ute lite. Alltså var de i organisatet? Det var många italiener som jobbade på. De fick ta det sämsta jobben egentligen. Det mesta i... ...finishing rooms och så. Alltså de blev införsade där ja. Ja. Så. Hur var de att arbeta med då? Ja det var bra arbete när de såg dem. Men du vet de kunde aldrig... ...be sure of them you know. Be stuck together and you know. Alltså de klickade tillsammans. Ja and they were very... ...you know they were... It's always been interesting you know. And you know the same as today. Hur kände det på dig? Yeah you felt that yes. So... ...there was a lot of good guys too. The younger generation was there. Men de var väl en minoritet? Det var en minoritet i början ja. Så de kunde inte sticka upp? Ja de kunde inte. Nu är de ju egentligen det drivande här i Stam. Det är ganska bra hus. Och de är i affärer, business you know. Det är liknande som vi. Jag har lagt mina folk till en möbbelfabrik som vi... ...de fick ju New York State's... ...och vi sa om de får den, om de klarar sig... ...så skulle vi gå in här i högskolan så de får sig en bänd igen. Vi fick dem båda två. Så ska vi hjälpa dem att gå igenom college you know. Så vi skickade dem till de bästa skolor. Jan gick igenom Syracuse University. And Greg went to Cornell. And that's one of the Ivy schools you know. Det var inte dåligt. En svenskare gjorde... ...så gjorde ju mesta svenskarna underhållna och påbrå. Och de krasfaller från stan. De förlorat bästa kraften här i Gävingsland. Så den generationen som kom efter dig, de sökte sig ifrån Gävingsland då? Ja. Alltså det... De som kom senare från Sverige rätt många har gjort det bra bara de hade bättre skolning i Sverige. Aha. Men när du kom i november 29. Du var väl en av de sista emigranterna som kom i Sverige? Ja, jag vill säga jag kom ju i juni som du vet. Men jag kom till Gävingsland. Ja. Senare du var här då kom det ingen i Sverige. Ja det kom några 30 och sista 31. Men det var inte många. Och sedan efter kriget i 47 och mellan 47 och 50 så kom det några. Men det stannade inte. Det var Lasse Wallin och två turister från Norrland. Det var hans far. Han var en mekanik för Volvo. Så de började ju exportera Volvo. Annars... Ja det var inte många som kom. Vi hade en hel... vi hade nästan en svensk fotbollstid där under 40 och 50. Men det gick tillbaka de flesta. Det var svenska spelare? Ja det var svenska spelare. Två göteborgare. Och så var det en... Jim Nelson han var född här i Gävingsland. Men under under depression. Så hans pappa gick till Stockholm. Och han kom tillbaka och han spelade i en bra liga. Och han hade en från Värmland. Han var ju bara död här. Och han hade försökt tillbaka sig till Ico i Stockholm. Så vi hade en riktigt bra team. Men vi tyckte att vi skulle vara i New York. Vi skulle verkligen få upp en nyhetskampion i New York. Vi hade en bra chans. Men i fall... Vi förlorade fyra av de. Vi åkte tillbaka. En gick till Washington och så vidare. De var inte professionella fotbollsspelare? Ja de... En som jag har i en restaurant heter Karlsson. Alla heter Karlsson. Det var... Det var några släkner i Göteborg. Så de var bara här och lärde sig. De hade gått in i affärsskolan i Göteborg. Så de var här och lärde sig. Så de gick tillbaka. Och... Jag vet inte hur de andra gick med det. Det var en dess två av de här isman-påkarna. Östman kom uppe från... Uppe från Norrland. Och så gick familjen tillbaka till Sverige. Han dog och hon gick... Och då... Det hade en jenta. Hon gifte sig med en här... Ja... Han hade gjort det väldigt bra. Han kom in vid Hugo Lindgren som har James & Mel Prarux. Och nu är han generalformen där. Han gjorde sitt eget instrument och spelade bra sångrösten. Du lärde dig av honom? Jag var sån när han gjorde... Han gjorde... Han hade en gammal himmgjord svartstor. Och när jag började kunna dra den... Då talade han om för mig... Jag frågade honom om han gjorde jul. Kärvgjord och vanvskjord. Frågade honom hur mycket är det jag har inte sann? Jag liten mer än tre gånger i mittensan. Men här är det... När jag tog Perlman... Och gjorde den... De idéerna var i boken. Det är inget nytt. Du vet de gamla Sverige... Det är som en formen som var svensk. Santerian, James & Lars. Han sa att du vet att... Magazine, Popular Mechanics... Han sa att det är inget nytt. De Sverige har gjort det lång tid sen. Det var väl så. Men det är kräschentol. Det var ju svensk som man hette på. Det var en som hette Åh om man tror att den hette Åhbörget. Som man hade tagit med sig in nyckeln från Sverige. Och sen... Det säger jag... Ja då... Vår Dahlström... Denilsson och Karl Petersson. Han kom ifrån Småland. Men han var nog bättre... Det var ju ett bra familj för... Hans farbror jobbade ju med kräschentol. Han gjorde inte mycket där. Han sprang och flyttade saker. Men i alla fall sa han för mig... Ja, det kommer hälsa på dem. Han var nog en bättre familj egentligen. Ja, han var väldigt... Det säger jag... Han... Han sa att han tog mindre p.a. Och de här gillar att jobba med hans. Och att ta det tillbaka i sin business. Han var en framstående person. Han och Dahlström var nog de två bästa. Petersson menar du? Ja, Karl Petersson. Så hade han pengar tror du när han kom hit? Ja, han hade nog inte mycket. Det var ingen som hade några pengar. Men kvinnorna kunde väl att Petersson skulle... Köpa avkast i tälsningsbolaget själv? Ja. Det var inte någon i Jemstad? Ja, det var en som heter Nelson. Skicköver han. Han var ju född här. Han hade lite pengar. Han satt i 500 dagar i fabriken. Och det var några stycken som hade hjälpt hans. För början. Du nämnde Kruger här nu. Det var ingen i Jemstad som förlorade pengar på Kruger när han sköt sig? Det är möjligt. Det vet jag inte. Nej, nej. Det var nog en anledning att han besökte honom. Att han ville ha pengar. Eller sälja aktier. Det var ju nere i Hälsobrunnen i Småland. Jag vill inte vara nere någonstans. Så... På arbetsplatsen nu då. Du var lite känd med fabriken. Du kunde göra möbler. Hade ni kaffe rast på förmiddagen? Nej. Det gick ifrån frukosten direkt? Det gick ifrån... Kaffe rasten... Så jag gick till övrigt. Jag tog honom med foten på bakfål. Jag jobbade där i 7-8 månader. Och sista månaden så fick jag en 6-8 personer att sköta honom. Jag hade vad det kallade windbeams. Det beams, vad det kallade, det är det som håller. Sen kom vi in på ytten på beams. Vi satte på två gunnman. En 30-50-maskingunn. Det var under kriget? Det var i början, före kriget. Det var en vän. Tyskan har gått in i Polen. Och då började produktionen? Sen kom England in. Då hade jag... Förut var det så hemskt noga. Det var precis som det skulle vara klockverk. Men sen började jag släppa lite grann. Det var konstigt i alla fall att det sista jag jobbade på var det Kaler-kobra. Det skulle vara nånting hemskt. Det hade fyra maskin för machineguns en one cannon, en one half-inch cannon tror jag på Polar. Och denna var för flygplan? Ja. Sen läste jag om... När jag var i Finland 52 till Olympiska så hade jag mött Anders och M. Seijer. Han var en av de flesta i Finland i Sverige också. Så jag frågade om han var blodblad eller... Blod? Nej, han var blodblad. Han var en genialig familj. Han var frihäransvar. Och han hade flyget. Han sa nån för mig. Han hade skjutit ner sexet runt där i kobra i Finland. Så... Nästan de gick till Ryssland. Den planen? Ja. Ett för er det andra. By an accident I found a book written by a captain, since his captain here in the library here. And they had ordered 4090 planes. And 4073 was delivered. They went across to India, you know, suddenly. Alltså Ryssland fick de planen då? Ja, de fick de planen. Och du arbetar på kanonerna och kultur? Ja, det är telsexen. Du vet... En hade ju önskat honom. Det var ju många i alla som försökte komma upp sig, du vet. För att hon hade kanabas. Men... Det var så äckligt att åka. Som jag sa, Parkman var ju sjuk. Och Helen var ju här själv och det var ju... Så jag var glad. Jag slutade jobbet klockan ner. Jag jobbade andra 4.30 och slutade klockan 1 på kvällen. Men du vet... Det tog jag in i spexeln. Det var en liten nyte som låg i lådan som skulle plockas ut när jag gick. Så jag lämnade klockan två och kom här och började jobba kanske på Krasentor. Så... Jag trodde att det inte väntade sig. Och det var hårt att komma in till Krasentor. Ja, väldigt hårt. Jag trodde det var den bästa plats. Det var det inte, men det trodde de. Att det var... Säga... Så du höll på i 7,5 månader på... I Bafalop? Så du kunde tillbaka till Jämstaden och stanna för gott? Stanna för gott, ja. Kände du någon då när du gick till Krasentor så att du kunde få jobb? Nej, jag kände ingen i Krasentor. Ja, det var några kamrater som jobbade, men det menades ingenting. Du kände ingen i ledningen? Nej, ingen i ledningen. Men när vi lämnar... Men du vet, det var väl inte hyrorna i Tallin? Vill du inte det? Nej. Carl Petersen, nu var det ju hans son som hade det. Och... för prästen, du vet... tallenska präster kommer att fråga varför jag inte har aldrig hyrorna i Tallin. Och så sa han till mig att de stil mig blind, you know. Så sa han till dig? Ja. Förekommer det då? Ja, visst. Ja, men alltså de hade ju... och så sa han till mig bara för att en bas i det var det Carl har för i... i en... det var en liten del av parken det var stor, de var bara 2700 jobbade. De hade... de hade byggt under första världen och det var över 20 000 då. Och... och så får man... de hade tagit en bly led, det var väldigt kostigt då, du vet. Och de hade det över hela sitt bryt och de fick dem, du vet. Och det... alla kunde få någonting under händerna, du vet. De var... vi... och då sa de att under krasen två vi hade 60-70 av de här avsäkringarna som gick till forsen. Vårdnästa... fast vi fick gå igenom dem jobbade vi på inspektioner på dem och vi fick alla tre, jag vet inte varför men jag tror att mina händer var... du vet, sådana händer. Så... och jag undrade hur jag kunde... jag kunde hålla på med alla de här som hade tagit dem, du vet. Vårdnästa... balon i arbetet i stål, två tredje av alla de här flygerna. Ja, ja... Ja... Ja... Ja... Ja... Ja... Ja... Ja... Ja, de tog... de... De tog flygtag. Fem... då... efter... ja, fyrtiosex så blev det ju dåligt. Vi var femtio, sjukviden in... in our department, you know. But then the... all the guys who were on the walk came back, you know. And funny enough they worked there just a short time and then they left. It was too hard... it was hard work. Your hand swelled up and you know you had to... you know, what do you call it? It was smith forge, you know. Those big hammers come down and flatten out the metal so... a shape that you know. Ja, ja... Ja, ja, ja... I didn't work in the hammer shop but you had to take those flyers and you had to set what they are, you know. If I get a plier I can tell you... what... what they call a hard in the... ja... temper... and... so then you had to stand and pop... and move them up like this and you know... Var... var enda tom? Var enda tom. And then they slår them so they... and then... and then they... you know, sometimes it got soft in here and they had a piano wire that they tasted them on. Every time... there was high class classes too. So... every plier was tasted with a piano wire in here. And if they left an opening sometimes you had to throw them out to go back and sometimes you could peen them. You got to... you could hit the end of a little... that was... and... and then you had to set the jaws so they lined up. So and you could see, you know, how it was going to light like this and then you had to cut tissue paper. You had to cut every one with tissue paper. And some heated of course but... and there was no tape. We had bought some Italian that had come from Red... Red Devils in New Jersey. They made something with pliers. They bought... a crescent tool bottom. And he went through my whole pile once and then he told me... he said that, you know, you do good work and the company will look after you. They don't look after anybody I told them. So... and then when it got slack they wanted to put me in what they called a park or I said it was an asset. You know, they dipped everything in the asset of course. And so I thought that... I remember there was a new fabric started up here. They was going to make airplanes out of wood, you know, and they made a couple I guess and they were... and they mounted and it happened that the... I had worked there the first year but I worked with one fellow. He wanted to work himself. He was one of those guys, you know, you know, the type who wants to get somewhere, you know. And I run into him one evening and he said you should go down to school and learn the airplane work. I said I can't. I'm working in metal like... Well, he got me in there and I... I worked... what I mean was night school, you know. And of course I got along because wood was my... I didn't get along with it because in metal I didn't work with it. I didn't make much stuff. What year was that? They started to make your wooden airplane? Yeah, they made wooden airplane. What year? Up by the airport now, you know. They had... What year? They were under the war. Yeah, they were 1943-44. And so I took a break that day and sat down. I didn't want to go in there and do that shit job. So I went up there and I didn't take long before I became... what do you call it? Leadman there. I don't know. I had no bad habits, I guess, you know. It was the same in Buffalo Dose and hell, we metal workers, you know. Shit, metal is what we call it. What do you call it? What do you call it in Swedish? What do you call it? What do you call it? They had learned... You know, there was an alloy and you had to be so careful because it was brittle. You see, there wasn't exactly... The whole casting was an alloy. Of course, they were... So you had to be... And when you drilled the hole in that metal, you had to be very careful so the bit didn't pick up and the holes got too big, you know. There was close work, you know. And we put those brackets... There were two brackets about that wide and there were two bolts in these brackets and they ended up being moved into the body of the plane, you see. And they had to... There were some... that small part probably not too smooth, see. And you had to file that, hand file that. And that was probably... He was only getting his five cents an hour. He worked for me and I even dust that little stool or he could file that less than one thousand of it instantly. Put a sign bar on it across there, you know. The instrument. I never seen a guy could use a file like that. Most files... You mean by hand? By hand. You see people, if you file and I file the file goes like that, a little round. It's like a real train. But he could... I don't know, but he had worked on heavy machinery here. He had done that finishing part so the things slide and all those things. He was... I never seen a guy could use... He was a craftsman. He was a craftsman, first I come. I worked with someone at best, I guess. Jaha. Men nu... Man, vi går tillbaka er med... Nu du arbetar i Mövefabriken du sa du hade inga kaffe i rösten. Ni hade ni lunch då vid viddagsdagen? Ja, jag ska ta det om för... När vi jobbade med kräsen 2 23 var det departementet. De gjorde mest... De gjorde fläger, mest. Alla typer av dem. De fick en ny... Vad kallar det? En jobbmanager från Cleveland. Och en av våra... Män har ju bara dött. De dött av en... En annan fallare och jag, du vet... De fick hjälp från många. De kunde aldrig fortsätta att göra så att vi... Vi hjälpte dem lite varje dag. Och sen var han... Han var bara... Han var... Han var runt 60. Han hade en kaffe med min pappa i Ashtabula, sen 1900. Och han död så... Så en dag, du vet... De hade en sända, de snucka en sända i en drar, i bänken och började äta, du vet... En kvart minut, du vet... Och där kom den jobbmanager, du vet... Och hans... Och han sa... Du vet, de var stora i sina män. Men de hade inga gudar, verkligen. Jag fick... Jag satt där... Han ser mig och han ser dem också. Så jag var... Vad han brukade hitta. Så han kom och talade med mig och de andra var sträckta i hans män och han sa... Anderson sa, vi ska se om han kan få fläger. Så jag sa, vi ska göra det. För de andra var... De var äldre, jag var så att de kunde börja, du vet... Men... De tyckte att jag ville prata. Du vet, ibland är det inte färdigt att gå igenom. Nej, jag tror inte det. Men under de här åren och de här här ögonen, var människor beredda. Var människor beredda att bli hittade, jag tror. Var människor beredda, det vill jag säga. Du kunde ta en bult eller en sandwich mellan... Men då... Då var Kresen 43. De fick första vakationen. Per vakation, en halv vecka. 43. Du hade aldrig haft en vakation tidigare. Nej, vi hade inga per vakationer tidigare. Var det en general reglering eller... General reglering, förutom, i några stora faktorer. Det började vara en stora faktor eller något. Men i de små faktorerna. Kresen 2 var den största två faktorerna i USA. Men de fick vakationer tidigare. Nej, de fick vakationer tidigare. De fick unioner, då? De fick unioner, ja. Kassette nummer två, det är sida nummer två. Fortsättning med intervjun och så vidare. James, St. New York. Jag hoppas du kan... Ja, så... Så, de hade tagit över... Det var Färschall från New York. En stor, stor företag. De hade en avflådningsfaktor på Långa Island. De skulle göra väldigt nya kabinett här. Och de gjorde... De sa att det var en part som de hade köpt från dem här. Och... Och de fick... De fick... Vi kunde göra en kraftfaktor. Och de hade hittat det allra röda uppe. Så... Jag jobbade i experimenter för ett litet while. Och de tog mig in och skickade mig upp från linjen där. Så... Och jag fick... Jag fick hjälpa att börja linjer där. Så de fick en subassemblering där. Och... Ja... Det var inte för långt, jag tror, ett år och en halv. Och så klockade de sig upp. Det var faktiskt för att skapa tax. Du vet... De trodde att de inte gjorde något pengar. De gjorde inget pengar. De gjorde... I experimenten gjorde de en fäns. För de atomiska bänarna. De var inte bäst att veta vad det var. Du vet... Men det var... Det basiska konstruktionen var vatten och färggräs över det. Och det var... Det var inte det jag skulle tro... Men jag trodde mycket för det var det sista där vi hade färggräs. Vi gjorde både färggräs och båt. Det första färggräs och båt vi gjorde. Och det första... Färggräset var gjort där. Det var... Det var... Det var uppe på byn. Här i Jamestown. Och... Och vi gjorde Mahaangin Vanier. De gjorde färggräs. De hade deras egen invention. De hade en stor grädd elektrisk variation i sig. Och de... De använde glas... De sa att det smällde något som de hade en balmflue och de... De människor, du vet. Och färggräs... De ville att vi stannade lite längre. Jag har varit på Jamestown i september på Jamestown i New York och det var så mycket skam. Men vi hade en jämställd radioshop. Och... Vi satt två andra färger där och en som var italienisk. Han var finisier. Och den andra var väldigt bra människor. En... Började här... Nej, de var båt... En var borde... Och en kom här som en barn. Du vet, den andra var... Jag vet inte vad Danielsson var. Men... Och först var det italieniska och de hade en svindelklipp där. Du vet, de kallade det... Dagtaktamentet. Du vet. Och det blev för spännande. Jag tog dem och sa att jag kom hit. Vi kom hit och de satt inte på något. Men jag tog dem och de var här för att de kunde mig. Så de tog mig in och jag kunde inte ligga eller ta bort något. Ja. Så... Så jag fick efter ett par veckor en anordning att betala så mycket för att förbättra och de kom tillbaka här. Och så klöt de butiken upp här. Men då... Vi hade en stor kabel där och alla de stora barnen i New York ville göra lika som en liten bar. Så jag tog en liten bar och sen kunde ingen förbättra båten. Så jag tog en liten bar och jag kunde inte byta den. Och vi tog 3.000 bort men de gick till Salt on Mississipa och de var lite runt. Så det här företaget var kvar av Färsjö? Färsjö, ja. Och... De... Bossen i Experimental var en bra mekaniker och en av de som hade i often var 100... De hade nästan 100 dollar. Det var en stor... Och förstås var det pengarna som regeringen jobbade med. De hade betalat för dem men de kom inte till så mycket för att de hade en radio. Och... Och han skulle göra suttar på samma system, målade suttar. Men Färsjö hade för alla pengar hans patent. De hade tre män i... De hade två elektronik och de var därför att jag lärde mig lite om elektronik. De hade tre män i experimenten som var engelska och de hade en kapten i en kvart. Och... Så de frågade mig om någon kunde veta om metrikssystemet. Och så hade jag det och de hade en boss på båten och de trodde att de skulle sälja dem med båten. Men vad jag menar var att de hade en patent på båten så han kunde hänga runt. Och så tog han en offer och vi var bara kvar. Och så... De hade packat alla bilder och de åkte till Färsjö och alla de... de tre torsioner. Jag frågade om det hände och de sa att de hade markat ner namnen och jag sa vad är det där? Det är också en flask... ...skratt. Jag lärde mig mer där och så... ...som att man aldrig går in i en laboratorie. Du vet. Så du hade några experimenter. Hur hade det fungerat från början? Om du går tillbaka till de tidigare 30-talet när du arbetade med... När du arbetade med de svenska hade du inga problem. Du kunde tala med varandra i svenska. Jag tror det var så. Vad hände när du hade italien med dig? Var du älskar tillsammans? Du kunde inte förstå det. Men du talade... Av dem själv... Jag kände att Supertalet var... ...son av deras vän, Taylor. Och du vet, de resten där du kunde höra... ...de talade italien. Och de var albaniska, eller gud vet vad det var, grieka. Och de var i en del av det? Ja, de var i en del. De var i en finnesrum. Och de hade sin egen lunch i sin del? Ja, sin egen lunch. De hade ingen mix med dig? Nej, de hade ingen mix. Du vet, vi hade vår egen... ...så jag tror att vi hade en fire där. Det var några amerikanska där som gjorde en bra kabin. Det var en fara på en elevator och han trott en av sina ting på en fara, och jag gick in där och försökte... Vad hände? Att en av de bär var läkare, du vet vad läkare var här. Och det var dräppande av... vi var på tredje floor. Ja, här var vi på tredje floor. Och på fjärde floor där var finnesrum. Och de rann och de flesta hade glås, animal glåspotter och de hade en hotplate och de hittade en hotplate. Och det var bara som om alla de fara skulle gå upp. Så de var öppna, det jävla, men jag tror jag fick några för de sa att jag skulle lägga de fara in i det och och så var det en sprängningsystem och jag fick... och jag sa att man borde gå upp till sälj och få några huckar så att man inte kunde få nån. Så, men de svarta de hade de stora toolboxerna, du vet, en stor skärl som i Chista. Och första de gjorde var att lägga sina tågar in i Dragon Mojurell och de här huckar de fara. Men du hade dina egna tågar? Ja, de här huckar, jag hade tågar, det var lite läckigt men du ville gå ner på basen. Vi tar en titt på det här. Varför var alla huckar de egna tågar i fara? Ja, de hade goda tågar för de hade att göra många saker i de här de hade inte machinerier som de har idag, du vet. Varför hade de det? Det var en behov från ledningen, för om de stod från dig, de kunde inte kolla på dem. Ja, de hade inte vad jag menade. Jag skulle gå tillbaka till den här fallen, krassemtågen där i Italien, och de sa att de kom från New York, där de stod och kunde kolla på dem. Här de gjorde inte det, de sa. Många svenskar jobbade med krassemtågen. Och de sa att de inte hade att oroa sig om hur de jobbade. Nu och då, de hade nog förlorat tågen, men de var väldigt honesta. De var pågående, honesta och de hade gjort en del av dem hade förlorat sina hem. Så varje natt du hade att locka den boxen upp? Ja, jag lockade boxen upp. Och om något var missat, det var mycket att skära på nästa dag. Jag har aldrig förlagt det. Alla trodde att jag skulle få tågen och boxen och alla tågar. Så det var den största besökning de hade? Ja, och det var som jag sa, det var en måndag eller tisdag. Och vänstergården var det en av de flesta avfågningar som hände. De hade de här tågen, de hade stora hårdor på flott och alla vatten från den här, som i Niagara Falls och alla machiner de försökte röra dem och de hade att gå alls upp det tog månader innan de kom tillbaka. De försökte få de andra tågen, de var ganska fysika, så de försökte höra dem om de hade en fabrik men de ville ha några för att få en reparning. De sa att de skulle ge mig mindre än två eller tre dagar jobb. Hur mycket om resten av samarbete mellan tågen och tågen och Albanier och så vidare? Har ni pratat med varandra? Discusserade ni politiken? Det var mer politik för det var en rostfält. Var de för henne? Det var mest för att han var så stor men jag kände att det också hände i 1936 han var en republikan och han var head av en union, för han var en av de ena som hade någon annan union så han fick en president. Han var en republikan. Han var en republikan? Ja. Jag sa att han skulle kunna ha en insuranskamp för att ha en socialdemokrat. Jag sa att det var en kompulserad samarbete, du kan bara ge dem tid som beställare och så vidare. Så jag sa, vad hände med insurans? Han sa att han hade att ta det för att de hade att ta från insuranskampen vad de kunde få. Så jag sa att jag skulle ge dem kommunistiska regler. De amerikanska människorna var inte så bra med politiken. Så han var en republikan och unionboss? Ja, han var en head av en union, det betyder inte så mycket. Du vet vad de kallar det var inte en socialdemokrat, det var bara en indipendens union, turister. Det kändes lite konstigt att du var en republikan. Ja, det var i den tiden, det var en liten tån uppe där, en republikan. Så Roswells bild var i det pappret, han kunde inte ens läsa pappret. Ja, det var svenskar, alla svenska människor familjer. Vi var borta här, men... Alla italiener var de republikan? Nej, de var inte, de var mest dem med demokraterna. Det var bara de länge som hade gjort det bra där faktiskt var alla italiener förr. Och alla svenskar som kom här var alla republikan. Carl Sandberg nämnde det många gånger. Och det var så... Jag gick igenom historien jag skulle prata om 1920 och det var bara en farma som var en demokrat. Och när jag var i Mabel hade jag ingen chans att gå till en skolskola så jag fick lära mig. Jag fick gå till en examen för min citizenship för att bevara alla republikan. De borta medar av en liten kirka där. Vilken år blev du en citizen? 1935. Så jag borde vara för första gången. Och... Det var... Jag förgjorde vem som var mot dem, det var en tuff eller nån som var lång. Och och... När det var det som kling, som var son av vänster, kom och trodde att han skulle vara trött för att han hade förlorat. Vad hände med Kling? Kling... Han död, men han hade fem fabrikor och de död, de hade över 700 jobb. Och han död och han var beredd. Han hade svårt att dö, för han trodde inte att son skulle kunna ta bort. Arvid var en stor svensk kling och hans son var... Deelun var fyra meter... Arvid var fyra meter, 6,7 och Deelun 6,5 meter, stora barn. Men han var väldigt svart. Han hade inte gått över Eklutens och hans gamla henne. Så... Så han... Han död för länge. Arvid var sjukt. Han gick från butiken. Så de var säljda från... Självklart var det långt efter min tid. En butik från England. Så de klingar hade dött ofta? Ja, de klingar hade gått omkring. De kallade fortfarande Klingfönster, men det var allt som kunde gå. Så fick du en känsla att de var hårddrivare av svenska kraftproduktioner? Jag skulle säga att de var inte så länge. Det var svårt. Ingen kunde sälja något. Kling själv gick och spelade för att han kunde ta en loss. Han hade en stor kraft för att han kunde få det. Han var nog en av de bästa. Det var 42 kraftfönster runt här och hur många var det som gick? Tre. Så vad jag menar var det hårt för dem. Man måste se på båda sidan. Det var inte lätt. Men de unierna var de för hårda att ge in till regeringens kraft? Ja, det var hårt. Det var många strål här och det var hårt mot hårt. Lundin som var kundkonsumenten. Han började med laboreringsrelation. Nu kan det vara väldigt bra att hänga. Om det är en strål så kan det vara en dag eller två. Där kunde de hänga en lång tid. Det var väldigt hårt. Det var en hård kraft. Om du kunde jobba på något plats så ville du hänga. Så du var en mörkväll i Jämsk? Jag var inte mörkväll men manufakturistiska de stod ihop och de krävde att de ville bygga en fabrik men manufakturistiska stod där för att de hade att få höra rörelser. Det var en lång, lång historia. Vi hade några som Franko Andersson som hjälpte att bygga Jämsk där. De kan hugga länk och de kan kanske vara nära på bakgrunden. Franko Andersson brukade jobba själv och han brukade gå till salonser och hänga för förbättringen och hänga människor drömmade, förutom att de skulle jobba och det var en lång historia. Men hans son Paul var mycket svagare att gå med en äldre man. Så hans son, det var inte så dåligt, men han var svag och de var mörkväll. Jag vet en man som hände Andersson, han var en fri och Franko Andersson jobbade med en salonser. Han sa att de skulle jobba själv. De skulle inte göra som min äldre. De hade jobb och kanske hade en gal i den här offisen. De hade att ge dem kredit också. De var ju vanliga. Ja, de var vanliga för att de var vanliga och hans son var vanliga. Så de är mer business nu? Ja, mer business. Och de är inte så svaga. Det är lite tråkigt att de är så svaga som Kressentul. När Karl var en gammal man, så var det så att hon sa att hon skulle prata med hans son. Han sa att det inte var så. Han tyckte att det var en svag känsla. Han kom in i en shop och jag sa att jag ville vara en sån som kallar en snygg. Han var bossen och han sa att det var en bra morgon. Han smiljde och han var glad. Jag pratade med honom efter att jag hade gått där länge och han sa att det var en bra morgon. Det var mycket för att de hittade folk som som hade management eller labor-relation. De var hänga på. Det blev mycket problem med de andra också. Det var en viktig jobb. Om allt gick bra så hade man jobbet. Det är svårt att hålla sig på. Det är svårt att hålla sig på. Jag hade gått på strike och det var min första strike jag hade. Jag gick på strike där, det var en lång strike över tre månader. Jag gick på strike två men bara innan det var en lång strike så gick det nog på sex månader. Men på den här vägen var det en liten som var något annat. Hon hittade en box. Det var en metal box som kunde jag ha. Och de kunde inte lyfta dem. Så de kunde lyfta dem upp där. Och hon hittade en box som var nästan tre eller fyra. Och hon hittade hela boxen. Så han sa att de skulle få 50 cent per 100 för att få en börrföljning. Det var en hittade, alla kornar var fyra kornar, 50 cent per 100. Och de skulle ha kört på 15 cent. Och jag var en av de kommittivären för unionen. Vi plockade den i socker som jag ville säga. Så så hade unionen en fråga om de hade en kraftig kraft. Jag tror att de hade en kraftig kraft. Vi hade bara en kraftig kraft i veckan. Det var precis när det var världen. Så en fett kornare kom från Bofors, från ordningsdepartement och sa att han hade ett bra jobb och att han skulle gå till huvudet och han sa att han skulle skicka ut dem i fronten. Alla sånna kraft. Så många lilla kornar. Alla bröder och våra vänner var där och de skulle inte vara tjena. Så han sa, varför är du inte där? De lilla kornarna var inte så lilla att gå. Så det var så. Så vi var tillbaka till jobbet. 15 cent per 100? 15 cent per 100. Och de sände uttryck därifrån och de sa, kan du hitta dem? Men det var ingen chans. Men det var ingen chans. Men 50 cent var kvar. Så bossen var i problem och han försökte och det var och det var och det var och det var och det var och det var så efter alla så var alla och de skulle kolla ut för hans jobb och bossen och jobbförlossningarna kunde kolla ut för hans jobb. Och den kvinnan hon var inte sånna efter det. Jag säger. Vad jag menar vad jag menar kanske inte betyder något till dig men det hände. Det var nog samma i Sverige. Det var en human natur. Det var det. Men kunde du skicka på en kvart? Nej, de var inte beroende av att skicka. Men det var en lag? Ja, det var. Jag tror att det var de var inte beroende av att skicka men de gick ut i alla fall. Men det var på en kvart? Nej, de gick ut på en kvart. Men de tog en rest? De tog en offa chans. De kunde kalla dig direkt på en kvart? Jag vet inte om de kunde eller inte men det var det en gud tog. Hur länge var du då? Låt oss se. I denna kvart när jag var i tredje åldern. Jag var i klass två för jag var märklig. Men jag fick aldrig en kvart. De flesta gudade mig att de fick en kvart för att de skulle gå till management. Jag fick aldrig en kvart. Jag sa. Hur var du då? Hade du ditt eget hus? Ja, jag hade en eget hus. Jag fick en kvart i tredje åldern. 1940 jag fick en kvart. Det var ett litet hem. Så många hus som människor har, de är beroende av depressionen. Hur många vänner har de beroende av? Öyle är 세상ens flest gardereden. Många levde helt med chamorron, de aperade hela att há Rab Comme ochッ så Buen Dal回來 under ett vår och då var det där de bästa var 47 och efter det trodde att det skulle bli bra och de bara betalade vad de hade och köpte hus men så så människor som hade pengar det var en här och en själv och en familj de hade köpt jag tror de ånade 360 hus här i Jängstern för att de tog en morgis och hela huset jag hade var förlossat och de var väldigt kallade för homos och det var en regering och de faktiskt så de betalade faktiskt till regeringen så mycket per månad jag tror att det var 22 dollar per månad så efter så många år så så i kort tid så ja så om någon går under depression det det var dåligt för att många människor hade kärlek du vet du var inte där för att ta chansen att gå under eller så men någonsin fick vi en bra hem och två bra siffror jag hade ingen kall så du rentade under depression du rentade en appartement under depression jag rentade de första två appartement men när jag köpte en hus så jag och de resten så du märkade 1936 38 38 38 38 och du har märkt din kund i 36 så så var du tillbaka till Sverige 36 har du tillbaka jag hade tillbaka och min pappa ville komma tillbaka han var två år efter så 36 36 var en bra år det var ja för du vet vad det var du hade varit över i Europa och han var på båt och du har redan börjat konvertera och du vet han lät en lösning på en krus till England och efter började i 40 och det var en underkörning och folk fick lite pengar och det var 36 var en bra år och det kunde gå till Sverige och det var 300 dollar så jag hade en lösning och jag var på båt och man var för en lösning och då kommer han till Sverige och det var en lösning och då var han på båt och det kunde gå till Sverige och då var han här och de första veckan hittade han på characteristic att han ville gå till Sverige och då hittade han att å men då var han på Sverige och inte var så glädjande för att han ville gå till Sverige och då hittade han på Sverige och då var han på Sverige och då hittade han på Sverige och sen sulfur N studerade hittade han på Sverige och deจ enuxe var omAm College och der vam i Sverige hittade hittade han på studerade