 Detta är kassett två, sida nummer ett. Det är fortsättning på intervju med Rudolf Öhrn i Rock Island i Danai. Det är idag den 7 februari 1986. Kassett två, sida ett. När hon åkte ifrån Kandra då, kom hon hem till sina modföräldrar? Ja, när hon åkte ifrån Kandra kom hon hem. Hon åkte före dem. I från Kandra till Sverige? Ja, hon åkte ungefär. Ja, det är jag. Så din syster, vad heter hon? Hilda. Hilda Virginia. Melin heter hon. Melin. Så hon beslutade sig före Kandra, det var ingenting för henne? Ja, det var ingenting att göra för henne. Så vem åkte hon tillbaka till då i Sverige? Säkringar eller? Hon åkte tillbaka till Sverige. Vi hade kusiner, jag har många kusiner i Sverige. Hon var ju i Stockholm. Hon gjorde ju det. Jag vet inte precis hur hon gjorde, hon var ju i Jut. Inte långt efter hon kom dit. Första då var hon ganska ung, så hon var tvungen att ta bort honom? När hon kom dit första gången tillbaka var hon inte... Hon gick i skolan när hon var 14, det vet jag. Det var ett par år hon gick i den här handelsskolan. Men pappa och mamma åkte till Sverige 1960. Och de stannade för gott då i Sverige? Och de stannade för gott i allvar. De hade inte varit tillbaks hit nån mer. Mamma var väldigt långsam för hela honom. Så hon ville tillbaka till Sverige? Så kallade hon av. Ja, hon ville tillbaks hit. Tillbaka? Varför åkte du det på? Jag tyckte om att det blev en nypeg. Det var många svenska vänner till oss. Men de har gått bort nu i många människa. Så hon hade ett tycke för kamera? Ja, när de har bort på den här sidan så är det svårt att... Men jag tänker själv att det har gått så gott som nån i världen eller i Sverige. Men det är nånting annat som gör att man vill tillbaks hit igen. Jag har aldrig stannat hemma längre nån. Jag har ju en liten visit nu och då. Särskilt nu sen mamma blev... Ja, hon blev 99 nästa gång hon föll. Men alltså du var 16 år när ni kom hit över till Kandera? Ja, jag tror jag skedde 17. Rätt efter jag kom hit på våren. Jag var skild i april och maj så jag tog det och åkte. Så jag blev 17 år. Alltså då är det lätt att förstå att du hade ingen direkt hemlängtan till Sverige där för att du var så ung? Nej, jag tyckte jag var bara skålig där. Det var många ungeringar där. Jag hade roligt. Och jag blev bekant med en hel del tyskare bort. Han var en sådan. Han skulle ha party. Han skulle ha parties varje week. Han var skräddare i Winnefeg. Tyskare och han var tysk. Russ. Jag vet inte hur det är. Det var en del tyskare som bodde i Russland. Där kom han. Var du med i någon indrakt i Winnefeg? Ja, såg du min kort där nere? Ja, jag sparkade ballen lite grann. Nu är det förredningen Norden. I Winnefeg? Ja. Och det var bara svenskar? Det var en svensk ungefär som mazare. Jag hade sagt någonting om det. Jag visade ett lång kort där. Jag var på och höll i fotbollen där nere. Annars var jag inte mycket intresserad av sport. Men jag tyckte om saker. Skidåkning var också. Du kom från skidor. Jag åkte skidor från min morfar som ormors. Jag var en mil ungefär. Svenskt bil varje dag på vintern. Jag hade ett par gamla skidor. De var tunga. Jag läste lite skit. Men ingen skidåkning i Winnefeg? Nej, det har de kunnat löna sig där. Det var bättre. Det var många. Man var inte bekant med det. Genom att jag inte gick i skolan själv. Jag gick i nattskolor och sov. Det var inte vad man blev bekant med nån vidare. Och de andra svenskarna som var där? De hade inga intresser med skidåkning? Ja, om du hade varit i Winnefeg som jag gjorde i ett par år. Och känt när de hade kylan. Jag hade heller hemma. Det var nästan omöjligt att vara ute. Det var inga storskogar där uppe? Nej, det var på Prarie. Pådelslöv Prarie. Den går ner i Dekotas toal. Men nu kommer du just av de östra bergen när du kommer till Winnefeg. Sen har du två-tre dagars travel när du kommer upp till Klippiga bergen. Då är det ett stora berg. Din pappa fortsätter inte att arbeta i Sverige? Han pensionerar sig? Han kom hem, han var för gammal. 74 år gammal. Hur gammal var han? Jag tror han var 74-75. Både mamma och han. Han var 4 år äldre än mamma. Om det är nogamma så kan jag få fram deras födelsedagar. Jag har dem någonstans. Men att mamma ville tillbaka då, hon var så pass gammal när hon kom. Kände inte hon en viss dragen tillbaka till Sverige? Nej, hon tyckte om det också. Så 1960 hade hon fortfarande tankar på att åka tillbaka efter ett tag? Ja, hon ville åka hem för att det sociala är mycket bättre i Sverige än i Kanada. De har vårat att det gör det dåligt också, men det är bättre än deras. Men hon hade fortfarande kanadafiber och tåpet? Ja, hon tyckte om det. Och sen då? Då har du gift och etablerat överhälsning? Ja, jag mötte henne i Chicago. Vilket år henne? 1936 tror jag. Då gifte du henne? Gifte henne. 1936 i Chicago? Ja. Så ni gifte henne 1936 efter depressionen, så hade du arbetet här? Nej, jag arbetade på en mindre plats i en plåtslageri för ett tag. I Chicago eller? Nej, här. Vi bodde på en möblerad plats för ett år ungefär. Vi köpte ett hus längre in åt Staden och sålde det och byggde det här. Jag hade det här byggt. Och under tiden här i Målin, du var inte med de svenska pojkarna att spela soccer som man säger här i Sverige? Ja, men jag kände igen alla. Arne Persson och Gus Magnuson? Ja, jag kände igen dem. Inte såväl som... Jag var utstånd här även. Jag reste även när jag var nere i den här fabriken här nere. Jag fick inte komma i kontakt med alla redan och ridare på den tiden. Kjörle Yngström? Kjörle Yngström, ja. Jag var på Lasserätten med honom här inte så länge, sen i fjolåret. Jag vet inte om han lever där nu eller hur. Ja, visst det. Ja, han är också norrlänning. Ja, men jag är inte norsk. Han är norrlänning? Han är norrlänning, tror jag. På så vis kom du från svenska pojsställskapet i Månibu? Ja, många har varit hemma under den stora depressen vi hade. Många har varit hemma tillbaka. Det var besvärligt. En gammal vän till oss, han sa att de hade dem inne för behörare, vill han. Om de behövde gå tillbaka eller inte. Så den här var smålänning. Han sa att vi försöker göra så humöjligt som vi kan för att leva hemma. Skicka hemma, gå om biljetten och skicka hemma. Och amerikanska staten betalade dem? Ja, det gjorde de. Men du hade inte varit... Du ska göra så usel som du kan, sa du. Fick du gå in då till en slags undersökning? Det måste jag ha gjort. Jag var inte här så mycket då. Byggnadsindustrin var ganska bra. Jag byggde dammar och grejer upp. Var det under WPA? Det var egentligen arbetet som gjorde oss på floden. Men vad det var, vilken bransch det var, det vet jag inte. Jag var uppe på floden, från Minneapolis ner hit. Det var det sista jag jobbade på. Det var tillfälligt arbete. Det var under depressionen? Ja, sent. 1932 år. Jag höll på där. Jag höll på där och sedan kom jag till plåtslag. Jag var på lite och varje. Mycket olika saker. Vad är din uppfattning om den depressionen? Det har ju varit många depressioner. Men vad berodde den egentligen på? Det går nog. Allting bär iväg för att man är utav kontroll. Och då får man en period av uppfattning. Det är det vi har idag. Men på den tiden fanns det inga pengar? Nej, det här är ju inte så bra nu. De får ju unemployment och så vidare. Men på den tiden fanns ingenting. Jag var bekant till en pojk från Piteå. Jag fick den där kärnan. Han hade en möbleraffär där uppe. Han åkte hem. Men familjen hade pengar så han åkte hem. Han jobbade för sin svagiga. Hans fru var sista till ägaren. Men det var svårt att åka hem också för att de ville inte komma hem och säga att de inte hade klarat sig. Nej, det gjorde de inte. Men det var många som hette Hilding... Sådär, sådär heter han nu. Hilding Claussen. Claus Sener. Hans bror gjorde bra. Han jobbade under vägstyrelsen där uppe i Norrbotten. Eller Västerbotten. Jag ville Norrbotten. Jag var i alla fall så... Han ville skäcka de pengarna hem så han skickade dem här. Han var här för att han hade läggat plantor. Jag är i samma båt alla sammans. Så han åkte hem. Men han fick fyra år att bli vana med Lappland för att det var så mörkt hela dagarna. Men egentligen så... Med tiden så tyckte han om det här. Han var duktig med att handla med möbler. De hade största möbleraffären i Norrland. Och Pippitjö. Vad hette han? Han heter Claussen själv men hans svågor var... Jag skulle veta. Men det var möbranschen. Och han stannar kvar? Han hade aldrig varit här. Hans andra med. Bessut svågor ja. Så det var svårt då för en ung karl som inte var gift och klarade sig på 30-talet i depressionen. Här menar jag. Men det var lättare för en kvinna att få arbete inom en peng. Ja. Vi alla som hade girlfriends som vi säger vi klarar oss med mat och sånt. Men jag bodde ju inte i Chicago så jag fick ju inte njuta av det. Du fick packa en väska med dig någon gång till. Ja visst. Anna hade jobbat för en doktor i Chicago. Så hon har arbetat under hela det här? Ja. Hon är duktig. Anna kan göra vad som helst. Så det var alltså bättre att vara en kvinna här i USA i kameran? Det var bättre att vara... En kvinna här i USA eller i kameran? Som jag kommer ihåg så fick de alltid någonsin jobba i en familj. De hade husarbete eller? Ja de fick ju inget betal men de hade ju levnaders pengar och så. De kunde överleva. De fick en livtid. Tio dollar i veckan kanske. Så de spände ingenting utan att köra? Nej de hade allt. Börum, bordum. Det var få som gifte sig under den tiden från 1930 till 1935. Var det det? Efter att jag förstår så var det väldigt få. De vågade inte gå tillsammans. Ja de var rädda. Ja men en del av oss var för dum och var rädda. Förstod folk att det var bedrövligt eller trodde de att det skulle bli bättre nästa vecka? Ja vi hade en president som talade om att prosperity is just around the corner sa han. Och du kommer ihåg det? Ja ja. Ja den glömmer ingen. Det var Mr. Hoover det? Ja Hoover. Men hur var det många svenskar då som röstade på honom? Han var ju Republican men jag vet inte. Jag tror han var Republican. Ja det var han. Men han fick ett dåligt flykt tror jag om det säger. Har du hört, det är en del som säger det när de kom till Molina och andra platser Rockford och Jamestown. Ja. Att om du röstar Republican då har du säkert arbet för fyra år. För fyra år ja. Har du hört en? Nej men jag har hört det om John Deere. Det var Republican som var det enda som åkte hit. Och då följde arbetarna där den ligger ute? Ja de hade vänner en del och farmar runt här som fick jobb och vinter nu talar man. De gjorde sig bekant och det gick bra för dem. Duktiga arbetare också vet jag. Så var det ett tecken på att som man säger if you were Republican det menas att du var av de bättre i samhället? De tycker ju det men det är högen vill säga. Så nu för tiden spelar det mindre roll? Jag har votat vägg i delarna och vägg i väggarna. Det är ingenting skillnad tror jag. Och det fanns inga fattföreningar då? Det var de rädda för. Deer sa att de som hade bilar skulle göra dem... Jag skämmer om jag kan minna ett annat ord. Oberoende av bilarna. Han skulle inte tycka om att de hade bilar de som arbetade för dem idag. Han var inte skäven av det en dag. Vad beror det på då? Ja det var för bra för dem. Man skulle tro att han ju omgick sig med henne i folk till exempel. Ja han kom in hit till stan under en godsvagn själv. Fattig som du kan bli. Chefen följde han ner på dig? Han gifte... Jag tror det är rätt. Han gifte dotter till en ny familj. Och därifrån gick han upp till chefen deras. Så han gifte sig in i före? Han gifte sig in i före. Är det inte konstigt då varför han skulle ha sin hjälparbete? Det blir något sådant som har varit hårt att makas. Då vill han gå andra vägen när de kommer lösa. På något vis tror jag. Det har jag sett här förut. Den fattigaste är den värsta när de blir rik. Men de har ju gått ett långa vägen. Ja visst. De vill inte att någon annan ska ha ett något bättre. Det är lite konstigt men det kommer lite politik och det är inte mycket vidare. Hur märkte du nu när du kom till exempel in i molinen? Din pappas farbror var ju en gamla stammare. Som hade gjort många arbete och långa arbetsdagar. Hur ville han att du också skulle börja från början? Han räknade sig själv som arbetare för dyr. Han har aldrig haft någon beräkning att bli en högre. Var han republikan? Han var republikan. Kyrkan var hos republikan. Det var samma som prästen. Du får inte skriva det. På den tiden blandade de sig inte i mycket med politik. Det gjorde de men de tyckte att man skulle få republikans in. De hade i samband med högre skikt. Vi finner att judarna förresten säger att de för det mesta inte... De är demokrater. Ja. Det var inte på det viset att de i länderna nu var siddade som demokrater. Vem? I länderna. Irish. Och Irish och Catholics gick inte riktigt för svenska. Det var något som var farligt på den tiden. Det var väl därför de skrämde sig för att de ville vara med i demokraternas parkering? Det vet du. I länderna har en särskild kvalitet. Att de vill bli politiker. Du tittar efter och ser efter för alla sina jobb. De tycker att de måste styra. Därför kom de var de är idag. Så att de blir i charge? De var inne i polishöjen. Ja, något som hade lilla buttoner. Som beveringarna eller järnverkskänsterna. De hade blanka knappar. Det var stort. Det var väl det tidigvarvet 1915 och 1930? Ja, de var så viktiga. De stod vid station och ingenting gjorde. Stins valvärld. Han gjorde precis ingenting. Och sen nästa generation skrattade åt vad man föregående sa. Vi gick med in Vasa och Viking i Molin I. Gick du med i den organisationen? Vasa är beroende av ungdomar. Vi får inga mer. Gick du med tidigt i Vasa? Jag var med två gånger. Jag var före under depression. Sedan var jag utanför landet och överallt. Jag blev bakom och låter det gå. Men så var det om Vasa brukade ha biljetter för Sverige. Annan var redan med Vasa. Det var inom Chicago? Ja, men vi kunde köpa de här också. Du gick med i Vasa första gången? Jag var före det. Jag var med. Jag har 50 årspinnen på Viking. Men Vasa är inte fullt så länge. Hade du uppfattningen att det var svårt för dig som yngre person att komma med i styrelsen? Ja, jag var med. Hur var det att du kom till Vasa? Jag var med. Var det svårt för dig att komma med i styrelsen? Jag var med. Var det svårt för dig att komma med i styrelsen? Det var svårt för mig. Var det svårt för dig att komma med i styrelsen? De är ju bra alla de där fan-därarna. Det var ju Mr. Vasa. Många gånger kan man tänka sig att de är till skada mer än till nytta. Det kan hända. Hur händer det ingenting när de faller ifrån? Vi har en vän som Björkman, du känner Björnus Björkman. Sture Dahlström. Den här chairman som vi har nu. Hans far var med i många månader. Han är väldigt intresserad. Han har kommit in på senare tid. Han har kommit in på senare tid. Han är mycket god arbetare. Jag försöker hjälpa honom så mycket. Jag har en kulturledare i tag. Jag blir trött på det där. Jag fann en svenskätling från värld hon födde, Bishop Hill. Som tog över för mig. Jag fick själv gå efter henne och tala till henne. Jag ville bli av med det över ett tag. Jag fick hjälpa henne lite ibland. Jag sa till honom att jag hjälper henne med små saker. Men jag vill inte ha nåt sånt där. Jag hatar att gå upp och börja med tal. Jag tycker inte om stora publiker. Jag var intresserad av att bli nåt i den vägen. Han är ju son av en vassamiljämma. Han är ett undantag. Han är barn av en vassamiljämma. De flesta barnen av vassamiljämma från gången tid. De är inte intresserade. Han blev bäst efter att sin far dog. Han var nog inte chairman. Då hoppade han in. Det var nån som säkert kände honom. Han fick honom in i en säng. Hon hade en gammal stam. Hon kom ut och värmade honom. Hon är inte rädd att spika ut. Hon är ju... Vad heter det? At Large. Hon sätter in och skriver till... Reporter. Ja, At Large. Hon säger till Carl... Jag vill få veta det. Jag är för äldre än du. Varje gång jag ska skriva nåt så säger hon... Det tar tid att göra det. Han bara skrattade åt henne. De är ju väldigt goda vänner. Jag kan inte tro att hon fick in Carl i... Jag vet inte hur det gick till. Du känner Elsa och Fred. Du gör det. De är ju med i förändringen för de här snälla personerna. Det är svårt att dela på arbete. Du har ju rest så mycket. Det är det minsta jag behöver. Jag har mött så mycket folk. Du vill ha lugn och ro när du kommer hem. Man måste sätta sig till på möten. En del möten blev direkt... Det var frågan om en del saker. Det var stora möten i Chicago och andra städer. Jag var beredd att svara för vad som var rätt. Med maskiner vill jag säga. I mitt arbete. Du har sysslat med uppfinningar. Ja, det har jag gjort mitt bästa för. Vilket år tror du att du började med det här? Var det genom arbetets gång som du såg att det skulle förbättras? Jag kom ner dit 1940 tror jag det var. Jag var i den här fabriken. Vad heter den fabriken? Det är Container Corporation of America. Det är den andra största företagen i arbetet. De har en större. Vad heter de? Det är en stor företag. De är nere av Mobil Oil. Och de är den? Ja, de är helt... Retired from Container Corporation and Mobil. Mobil owns them now. De köpte in den för några år sen. De har ju Maka med Vård också. Det är stora pengar. Det tar inte längre. Mobil vill ju att de säljer såna små saker som inte går. Det blir nog av med på en. Sålde den här nere. Det börjar gå dåligt för dem. Men de skriver väl av på skatter? Det är så mycket till. Det är mycket till saker och ting som en vanlig människa inte förstår. De har ingen aning om vad de gör. De bildar, slår ihop bolag och gör allt. Det är en enda skattskylle. Då vet de hur de passar på. Jag känner till det. Så de kan få det i ett bra pris? Ja, bra pris. Det är sånt som används dagligt av alla människor. Det är väl det som kostar dem i många gånger än själva varan? Papperet gör de själva också. De har egna skogar också. Skogar är i sydamöter. När de köper för fabriker där är de köper. Och gör papper. Papper och skogar har inga planer. Jag har lärt mig det en gång i tidningen. Det stod att en kartong av cornflakes... Ja. ...förpackningen och reklamen på sidan om kostar... Jag vet inte vad jag skulle säga. Det är samma med beer. Vi gör mycket beer cases. Det är gjort av inte corruger. En del av det är i corruger, men det andra är i fiber. Solid fiber. Det är bara en liten bit av stick. Vi har en maskin. Det är inte min maskin, utan en vän. Den håller upp och gör en box med en handel på den. Det är papper. Allt jag har gjort var för papper och paketering. Det är ingenting i vår... Det är som det jag vet, som är gjort av real plast. Papper är plast. Ja, men det är ofta corruger eller solid fiber. I corrugation är det ingenting. Berätta hur du kan få den här idén i huvudet. Det vill jag ha. By observation. Jag har varit på andra fabriken många gånger. Jag skickade dit för att se. Vi var uppe i Minneapolis. 3M? Ja, vi var där uppe. Det är fiber och corrugation. Vi ska inte vara bäst när vi skriver om nån sån. Det är en sådan tur på en sån fabrik. Då kommer nya idéer. Ja, det gör det. Det kanske är förbättringar i deras maskiner. Vi har inte kunnat göra saker som den där. Den gick över stort med... ...appliance business. Förstörde du förpackningen? Ja, den är en stor maskin. Den är 30-40 fot lång. Den tog en appliance business. De kunde göra den alldeles färdigt. De sätter den upp och ner. Då gjorde resten av sin stängning. Du ser här att den var... Du vände in en del av det här. Det visar på den här. 97 eller... Då lade du boksen på den här. Då kunde du vända botten här. I den här två stängningar. Stängningen här gjorde att du kunde vända in botten. Så den gick över stort. Sen kom en full automatik. Det här är en semi-automatik. Den förbättrade opereringen här. Den gjorde det lättare. De kunde inte ta upp en maskin. De kom direkt från fabriklinjen till här. De kunde bara ta bort och ta bort det några gånger. De kom direkt från fabriklinjen till här. Det här går aldrig precis jämnt. Det är ingen storage mellan maskin och här. Du går direkt från maskin in till den här. Här är de färdiga till att gå till storage. Förut fick de ta av dem och vända på dem. Det här är öppningar här. Det vägde här, så allt det här gjord förr. Bara boksen är knockdown. De var flat. Det ser ut så här. Det hängde ner på sidorna. Här var de full. Sen öppnade vi dem där. De var inte limmad. Det var öppet här. Senare hade de glopart här. När vi glodde dem var allt gjort. Det är förbättringar. Det var mycket studiebesök i hur andra fabriker var. Ja, det var mycket. Ibland fick man vara kyrv. Du blev utkastad på ett ställe. Ja, det var på Hamperry. Ibland var det märkt att vi inte fick ta kort in i det. Vi var mycket goda vänner med hemsop. Vi var med med den som köpt, handlar ju. The buyer såg det. Han fick nys på det hela. Vi var ute och tog kort. Vi var inne och gjorde förbättringar för dem. Ja, till slut sa han att vi får ta ut kortarna. Hur kameran kastar bort dem. Ge dem till mig. Men han mjuknade till lite grann. Det hjälper mycket om man kan säga det rätta ordet. Det rätta tid. Det var ett år till och jag. Det är ju för er om det. Jag tänkte lite på det. Kanske det blir bättre. Kanske kan jag göra någonting för mig själv. Då gick det. Ibland är vi bjudna in på många platser. Man bjuder upp till Minneapolis flera gånger. Vi hade andra byggerier där uppe. Det var stora kunder i Radius byggerier. Det var stora kunder i byggerier. Du får aldrig allt utav det. De vill alltid ha mer än en supplier. I alla sträck och sånt. Ja, in case of the strike and what have you. Så vi var satisifierade. I fact, vi ville inte ha allt. Vi var tvungen att vi... Jag hade inget att göra med att sälja en del av det. Jag arbetade med de säljarena en hel del. Det var några av de sakerna vi blev involverade i. Om de kunde förbättra sig så var det ju en. Det var en fördel för fabriken. Och bättre maskiner. Vi var nog samt med någon. Jag var ute i Utica, New York. Om du vet vad det är. Det var ett stort byggeri där. Genesee? Ja, byggeriet var... Jag kan inte... En ung man. Han var den tredje generationen utom Tyskland. En ung man. Han gjorde det riktigt bra där. Vi hade mycket kring det med deras. De hade köpt boxar från en annan firma. De passade inte våra maskiner. Han försökte få det här. Vi var responserade för det. Jag pratade med honom. Han blev lite sorgig. De tog dem utifrån. Jag vet inte hur länge de hade maskinerna. Detta var en av våra mannen i vårt deltid. Det var en bra färg. Jag tog dem upp för att hjälpa dem att börja. Det var en liten tid efter. En annan från företaget fick kalla. Han sa att han skulle behöva få dem tillbaka. Att hjälpa dem att gå. Jag var i Svart America då. Han fick aldrig mig. Jag förstår att han ställde en kund. Inte en stor kök. I Sydamerika och Mexiko. Och Italien. Tyskland. De här patenten har gått över hela vägen. Det där är nog överallt särskilt. Den där också. Jag har inte den. Det här är en apparat. Jag tror inte att jag fick patenten. Det här är en annan. Jag gjorde också en annan här. Här har jag en som... Vi har en maskin som... Som matar ut... Du har den här vägen. Du har en maskin som matar ut tunna skivor. När det är mer... Det är tunna skivor när det är mer... Korg eller tunn. Ibland blir de så tunna så att den här matarar armen. Kan inte få fart på dem. Så jag gjorde en extra. Maskin är inte min. Vad jag har gjort här är... En som skjutsar fram botten. Här kan du se att jag skjutsar fram. Det är en liten bil. Då får aldrig några kungen om den går sakta. När den här skjutsar ut så kommer en annan. En går ut och en går framåt. Och en går bakåt. Så du får fart med den här stora. Det är en kikkerljup. När den här går framåt. Så går den här bakåt och får tag i ett... Ett skit. Så det här är en del av det här. Och de här kogarna. Det är en del av min del av den här maskin. Hur gick det till då? Fick ni köpa in två maskiner? Det gick en sån förbättring. Ja, det kunde vi göra. Ta det här så det inte är så mycket som är mitt. Och sätta på den här maskin. Som var redan i bruk. Men inte riktigt bra. Så vi fick det där och blev så glada för det. Vad händer då? Det har man full rättighet att göra och förklara. Eller förbättra en maskin har man rätt att göra. Jag hade ingen konger med det. Men man kan inte sälja en sådan maskin? Det vet jag inte så. De sålde dem sedan. Det här är gammalt. Jag fick den här i 50-talet. Jag gjorde mycket under den tiden ungefär. 50-talet? Ja, 50-talet. Då fick vi utav industrin... Vi hade då gjort den här maskin färdig. Som jag har här. Jag har den här. Nej, den här är den andra. Jag har en sån här. Jag vill fortsätta så. Som vi sa att vi skulle göra. Och den här maskin... Ja, den här är den som gjorde stor förbättring. Man ser inte heller någon av dem där. Stittar eller tar för lång tid. Det är tre gånger i alla fall. Eller kanske mer nu. Den är här. Man kan se hur den går igenom här. Här kommer det. Och du kan se här. En insida eller en utsida... ...kompens med den här maskin. Detta är en handopererad maskin härifrån. Sen kom de och gjorde de maskin som automatiskt... Det här har färd på den. Den har inte... Vad har jag missat här? De gjorde en ny och senare som hade... ...fålfärd på de här. De var handförfärda. Men de var fortfarande... Du kan göra den här maskin med en utsida eller en insida. Men på samma hand. Det är vad alla de här visar. Om du hade hittat på uppfinningen... ...på egen bekostnad hade det fungerat. Då hade du gjort fantastiska pengar. Nu fick du över den alltihop till firman. Skriva på i papper att allt vad jag gör är på arbetssidan. Den dagen jag gick in till M.O. senare... ...jag hade bara maintenance. Det krävde inget. När jag gick in i det ingenjörande i Chicago... ...när ingenjöringen i Chicago... ...hade jag använt sig för alla de här sakerna. Så du kunde inte göra nånting vid sidan om? Det är mycket jag gjorde som inte kom in i det här. Jag tycker att man måste ha nåt att grubbla på. Men du kunde inte göra nånting för dig själv vid sidan om? Nej, nej. Var du anställd 24 timmar en dag? Det måste vara. De sa det när jag var nere där. Att det var jag. De fick in mamnett när ibland. Men jag fick... Alla mekaniker är inte goda mekaniker. Man kan göra vanliga saker. Ibland var det... ...att man inte kunde lita på nattman. Så då fick vi gå ner och hjälpa dem. Jag har en rolig historia. Vi hade mycket flickor här nere som jobbade på det där. Jag fick ett telefonkall mitt i natten. Så jag kom ner över där. Hon hade stoppat in grejer i den här. Det var en grummaskin. Hon hade stoppat in grejer i den här maskin. Så det var alles tjockt hela vägen. Du fick haka utut mig. Jag sa att jag kunde göra nåt annat. Hur kan du göra nåt sånt här? Det var inte lätt. Jag skulle ge honom lite av min tång. Men jag skulle lägga honom stå där. De var goda människor. Alla de lät det in. De hade riktigt jämnt det upp. Det var snöblåret. Snörslungan som man säger på svenska. Hade fabriken kunnat säga att det var patentet till oss? Om jag hade frågat för en patent... Hade du kunnat göra det? Jo, jag kunde ha gjort det. Men då hade det tillhört filmen? Allting är uppfinning tillhörde till man. Det hörde till fabriken. Men om de hade varit kistiga... Hade de fått även patent på det? De fick patent i alla fall. När jag var färdig med det här fick jag 10 dollar. Det var bara det i andra året. Det var en krona. Det var en dollar för ett tag. Det var just att göra det legalt. Det var allra satt för det. Det var bara att göra det. Om man gjorde snöblåret så skulle det vara. De hade varit intresserade av snöblåret. Men de hade nog gjort något. En maskin som hackar ut potatisen... Har du sett dem? De kastade den på toppen. Den hade stakar som höll dem. De kastade potatisen ut. De kastade potatisen ut. Jag sa till honom... Om jag gör lite mer arbete på den så kan det göra en snåblåret. Lika bra som de gör nu kanske bättre. Han har aldrig tänkt på det. Han vet aldrig om han gjorde det nån gång. När du är ute och ser annat som man gjort... Det gör man jämnt om man är intresserad av det här arbetet. Uppfinnare måste vara en stund på att se allt möjligt. Uppfinnare måste vara en stund på att se allt möjligt. Det är även sånt som inte tillhör sammanhang. Det är även sånt som inte tillhör sammanhang. Du måste vara kreativ. Hur kostar det att inveckla en patent? Hur kostar det att inveckla en patent? Det kan hända mycket innan man upptäcker saker. Det kan hända mycket innan man upptäcker saker. Hur kostar det att få patent på en sån här? Hur mycket kostar det? Det tog ett par år. Jag har beskrivning av den här bakhänden. Jag har beskrivning av den här bakhänden. 약간 något sådant- att jag kunde inteリ och det här är riktigt en ink Energieverkärna är. och det här är riktigt en ink Energieverkärna är. Det är bara en bok som här. Det missvarar alla små saker som vi har. Som besvarar vad du talar om det. Jag talar om något som jag ville göra en gång. Det här kommer ju från en rulle nu. Jag talar om att komma med rullen. Här så i en vanlig stickklammaskin så kommer klipsen här av. Rätt längre först. Då går det in här och går under. Min idé var att göra allt det här i en van. Och bara skjupa dem. Och göra allt även det här. Det går den här vägen. Nu gör du det här. Du gör dem här. Nu går de. Let's see hur är det nu? Bortaifrån. Här är ett fläkt. Ja. De här gör. De här gör och kommer. Stäperna så kommer den andra här. De här sätt. De går genom den här vägen. Och man kunde göra det i en rulle. Behöver inte ha en högre matningsmaskiner i en hel. Den kunde rulla ut här. Genom en rulle vill säga. En sak genom att den vägen. Att stänga boksamhället i den här vägen. Var att det var för mycket krånger att få med alltihop. Det var för mycket grej att se en sån här. Jag menar vi tog en sån här. Sände. Söndade den. All apart. Men jag kommer inte ihåg. Vi hade inte hälften av så många grejer. För den här som de tar för den här. Så därför blev det. Bara. Här kan man ju inte begagna sådant. Men på en vanlig bok så kan du begagna den här maskin. Och. Ja det var ungefär. Här har du bara glue. Det är allt du har. Du har inga maskiner som sprutar eller gör någonting. Det är bara glue som går ner. Det kommer ner med gravity. By itself. Down in here. Simplicity. And it's best right here. Whereas it's stitching machine. The headache. Oh. Did practically take one mechanic in the department all the time. Så de krångrar mycket. Ja de krångrar mycket. Så de har mistat mycket sina bästa färger. Jag var ju inte riktigt. Det körs än med det här men jag sa till mig själv. När de har gett sig iväg härifrån. Jag hade ju andra people. Så ska jag göra någonting till det. Jag kommer inte ihåg vad jag gjorde heller. Men. Den gick ju sönder. Mostag. Farstag. Jul. Så var jag där nere och fick laga den där rakarsmaskin. Jag tänkte. Det ska jag göra någonting med. Jag gjorde den starkare men ingenting annat. Vi blev av med den till slut. Nu är det ingenting till det där vidare. En stor stark maskin som. Som vi gör. Pressar ihop. Ja. Så din pappa nu. Ja. Fick han se hur du arbetar med det med olika patenter. Han var ner med det. Men det är det många gånger. Jag brukar ju tala om för vad jag hade gjort. Jag tänkte inte på den tiden att det var någon. Någon värld i det vad jag gjorde. Jag skulle ha gjort det men jag gjorde inte det. Så jag gjorde det för att jag tyckte det var skoj. Slut så blev det. Gick det in i affären. Det blev. Man fick ett namn som man måste leva upp till. Det vill säga. Pappa var med ner. Han var ju så proud för att jag hade gjort den där maskin. Kom han på besök i Fenkandra då. Ja. Det ska bli. Efter de hade flyttat till Fenkandra till Sverige så var han aldrig över i Amerika. Nej han var aldrig med. Men du och din familj besökte föräldrarna i Sverige. Det är skojigt att komma till Sverige och tala om för min kusin. Att det är grej så har jag patenter på. Den första patenten som aldrig kommit ut är den här. På att göra den här gloingen. Vad heter den maskin? Det är en gloommaskin. Den vill jag ha mitt namn på. Jag vill inte ha någon namn på någonting jag gör. Det är inte grejt. Orm skulle jag kalla det. Det är Ormmaskin. Jag har inte det namnet på. Except jag har ett på. Välkikärskan du kan se om. Man kan dra åt sig med om man har en berg i huvudet. Det är bäst att vara så dumt som möjligt. Hade du någon press på dig när du gjorde allt det här? Nej det var ingen som pressade mig. Det var ingen som sa att du skulle färdiga din tår? Det är den inna vägen du kommer. Det går inte att hålla sig. Det kan jag säga. Går det till någon som du har byggt det här? Du får skynda dig för att du vill ha den här. Men själv var du aldrig pressad för det. Inte åtminstone det jag kommer ihåg. Jag var nästan fri till att göra vad jag ville göra. Hade jag något nytt ibland som jag inte hade färdigt för? Jag skulle färdiga köket själv. Jag skulle bygga det och när det var gjort så sa jag att jag hade något för dig. Det du kan använda. Men nej, du kan inte bygga de här sakerna med press. I faktum, jag är inte en snabb... Jag tar tid. Jag jobbar med det här. Att få mina huggar ner och bara klä av det här. Jag kunde ha använt ett par olika saker på det. Men jag kommer inte att göra det till jag har rätt. Det är det du måste ha. För att komma och få någonstans med det här. Så de här maskinerna har fungerat utanomändringar? Ja, de har gjort ändringar. Men det var ju ett klart klä. Så de behöver inte skrota och bygga på nytt igen? Ja, men man gjorde det med min boss i Chicago. Han brukar säga att om du får 60 procent av det där grejen igenom så är du i tapp. Men det går inte han att göra. Det är en del saker som inte går att göra. De slår inte? Om det går så blir det ett Mickey Mouse-stil. Det är en del saker som är nästan omöjliga. Många av de här... Jag gjorde ju modeller i den lilla köpen. Det är det bästa för då kan du visa. Många av dessa maskiner är inte skottade. De här är de enda skottade. De har de verkna skottade på. De är inte i ingenjöringdepartementet. Det kan vara så, men de är inte på... Skottade för modeller är olika. De är bara för att visa vad man kan göra med dem. Det är därför det är bättre att ha en modell för att jobba. En prototyp, vi kallar den. Och sen får man ut de skottade skottade. I faktor är dräktmänna lite skåta. De är fulla av idéer. De tar att de har skottade i en maskin. De ger dig en drång och sätter kusar i den. Det är skottade. De förstår inte hur maskiner fungerar. De är inte alla dräktmän. De är ingenjörer. Det är ditt titel var Staff Engineer. Staff Engineer, det betyder hela företet. Hela företet. De som var riktiga ingenjörer, som kom från USA och USA. Hur många uppfinningar gjorde de jämfört med dig? De får göra en del om också. De får inga patenter. De praktiskt anlagdes då? Ja, jag tror att det är många. Jag hade sex skolgärder i Sverige och lite andra. Jag har också haft en uppfattning här och där. Och av alla saker jag har gått igenom, har inget mer än uppfattning. Det kan byggas upp. Om man har tid, måste man vara kreativ. Det är nog nummer ett. Det måste röra på sig igen. Hur lång tid tar du nu när du skickar in rikningen? Till patentoffice? Först hade jag gjort en maskin som bara var en prototyp. Sen kom dräktmännen från Chicago in och han blev en ingenjör också. De gjorde det. Jag vet inte vad de gör nu. Jag har varit ute av affärsbundet i 20 år. Jag vet inte vad de gör nu. Och därifrån så känns det inte patentkortoget i Washington? Ja, det går in där. Jag hade en väldigt god man, jag kom hit och var inte färdig. Jag hade fått någonting färdigt. Jag blev riktigt exakt över det själv. Så den här vagnkontrollen kom in och kom ner här. Jag har en sida här. Jag har en sida här i min egen hand. Jag hade stavat helt av Rudolf. Här är jag att bli en kreatör. Jag har inte ens rätt. Men det här är en förvaltning. Men du kan ha kul. Du behöver inte vara svart. För man gör såna här saker. Vissa av de bästa har ett bra känsla för humor. Det kan vara så att det är möjligt att bygga. Eller om det kommer att göra en bra skick kan vi göra pengar med det. Jag menar att du har fått ett brev tillbaka. Där står det. Det här har sex, sju stycken. De skriver under mitt namn. De kallar det... De har ett namn för det här. Om det är på så kan du ha en patent. Men det blir inte så bra. Jag hade en här. Jag har en hel del av det här. Det står på sidan här. Hur många andra hade haft det? Vilket år? Det var något liten grej. Det kommer upp.