 Detta är intervjunummer 6 med Henry Benson, Född Benson, 1885, i Vapenförsamling 10. Kan ni påminna er, Herr Benson, när ni första gången hör talas om Amerika? Ja, det var... Jag hade två bröder här i Amerika. En röste hit... Jag kommer inte ihåg. Jag var bara tre år gammal och han röste hit. Han kom hit 1888 och skrev hem rätt ofta. Så naturligtvis var det mycket tal om öron och mörker. Hur gammal var ni i dessa bröder också till Amerika? 18 år. Han var 18 år när han dricka med mig. Hur gammal var ni? Tre... Du ökar mig till det här. De åkte? Jag var bara tre år gammal. Vet ni om någon släkting till era föräldrar? Någon farbror eller morbror? Jag hade en morsdap i Lörgtonmuseum. Men hon var död innan jag kom hit. Så jag vet inte vilket årtal hon kom hit. Ni kan inte påminna er om hon skrev brev hemma? Ja, hon skrev till morgonen. Vad sa hon om förhållanden? Jag kommer ihåg att hon sa i ett brev att de hade köpt en farm utanför Lörgtonm och betalt 3000 dollar för 160 ekar fram. Och där bodde hon till Hondo. Kan ni påminna er varför de åkte till Amerika? Var det svårt att få arbete i Sverige? Ja, jag kan inte... Jag menade era släktingar, morster och... Jag kunde inte säga det. Men kusinen hade två flickor och en pojk. Kusinen träffade jag i första delen av vår hemmäckare. Och de skrev hem och sa att det gick rätt bra för dem? Ja. Det var ingen av dem som kom tillbaka till Sverige och stannade? Nej. Var det några andra antydningar i er ungdom som historier och sånt som folk pratade om amerikahemigrationen, emigrantvisor, fäster och avslutsfäster för folk som åkte från er hembygd? Nej, jag kan inte säga det. Jag hörde att vi talade om amerikahemag. Där var jag i den byn där jag kom ifrån. Där var en och två ut och varje ställe som var i resten av amerika. Här i 1890-talet. Till jag reste 1902. Så det var med andra ord ganska vanligt. Ja, det var det. Kusinen som jag kom tillbaka med var fem. Utreden från Elsa var här i landet och reste hit under 90-talet. Och de stannade för gott? Ja, men alla sammans. Utan det ena och jag kom tillbaka på 30-talet. Men det var bara en kort visit? Nej, han stannade där och han dode. I Sverige? I Halland? Nej, han brosatsade i Öskarshamn, Småland. Vi frågar er om ert föräldrahem var det en jordbrukare gåt? Ja, en liten gåt. Hur många kor och hästar hade? Vi hade tre-fem föräldrar. Kan ni påminna er att era föräldrar var nöjda med sitt arbete? De tol aldrig på att åka till Amerika? Nej, de gjorde aldrig. De hade ingen inställning till amerikafiven? Nej, inte. Det var inga av era föräldrar som hade arbetat i utlandet för giftermålet? Nej, det hade varit mycket utan somnen. Vilket kyrkostans föran tillhör era föräldrar att hålla med i den lutherska kyrkan? Ja, det var det. Det var en reguljär kyrkobesök? Ja, min far gick till köket ensamma och jag gick med honom. Min mor gick ensamma och min syster gick med honom. Men min mor gick med honom. Om andra ord så intråde din religion en framträdande platt i hemmet? Ja, det var mycket så. Hur var det med politiska engagerings? Jag vet inte om någon politik på den tiden. Det var ingen rösträtt att nämna. Det var de stora bonden som hade rösträtt. De tog hand om ordning? Ja, de tog hand om allt samman. Ni kan inte påminna er namn på någon av de framträdande männen i bygden? Ja, det var en stor gård som hette Teat. Där var en på tålen. Först det som hette som köpten från Göteborgs brugeri. Sen var det en som hette Jönsson. Det var de som hade rösträtten i saknen. Vad de ville så blev det gjort. Om jag nu frågar en vän som gick i skola i Vapnö. Jag gick till skola i Sannolik. Jag var på skola i Fertsen. Var det något särskilt om i skolarbetet att ni läste om Amerika? Något speciellt för att folk var så engagerade? Nej, jag tror inte. Inte mer än vanligt? Nej. Ni som barn lekte aldrig om att ni skulle jobba till Amerika? Nej. Ni fick inga saknen från Amerika? Ja, vi fick från Bågen. Som vi var på fängar och på hjul. Det var en koming hjulfart. Det var en fem dagar. Tyckte jag att ni saknade ingenting från Amerika? Det var särskilt skrivande och ovanliga. Vi fick några saker. Det var pengar. Det var en hjulfart. Har ni börjat arbeta redan i skolåldern eller ränta er till? Nej, bara hemma. Ni konfirmerades vid 14-15 års ålder? Jag konfirmerades vid 14-15 års ålder i Sundholm. Sundholm var en vattenpastrar. Hur många konfirmationselever var ni? Vi var 60. Ni hade aldrig haft en del märk intill mellan att ni skulle jobba till Amerika? Nej. Vi fick henne att hälsa på. Hon kom hem i juni månad. Det var hon som fick. Jag ville gå med henne tillbaka till Amerika. Så hon gjorde er intresserade? Ja, det var i september 1902. Kommer ni ihåg att kyrkorhjälaren nämnde någonting om emigrationen? Att de inte skulle åka ut för mycket? Kyrkorhjälaren? Nej, det tror jag inte. Det var en gammal kyrkorhjälare som hette Berg. De hade vad de kallade hjälp och press. Han kom från en som hette Vissel. Det var inte tal om att folk eller ungdomar i bygden åkte till Tyskland eller Danmark för att vara biter? Nej, det hörde jag aldrig om. Kan ni komma ihåg när ni växte upp och det var någon i er hemtrag som kom tillbaka och stannat för gott? Köpt en gård eller? Nej, inte precis i min helg. Det var en som kom hem och köpte inte i min hemtrag utan i resta saker. Kommer ni ihåg när den personen kom tillbaka från Amerika? Ja, han kom tillbaka runt 1998. Hur länge hade han varit i Amerika? Jag tror att han hade varit i Amerika i 20 år. Vi kommer ihåg hans namn. Niels Eriksson. Varifrån var han? För samma sak som jag. Han köpte en gård i Haplige, en annan församling med nästa sugen. Han gifte sig vid 40-45 års ålder. Han gifte sig vid en flicka från 21-22 år. Kan ni påminna er om han hade haft bra i Amerika? Han hade varit i silvermina ute i Kalaväder. Så om andra ord så hade han gjort ganska bra här? Han hade nog gjort pengar för att han köpte en gård. Kan ni göra en förbättring på den gården eller besökte hon någon gång? Nej, det gjorde jag aldrig. Kan ni påminna er om han hade med sig nymoligheter? Att han inte var föregångsmännen eller männen inom bygden? Nej, han var nog en jordbrukare och försökte göra det bästa. Ni vet inte om han pratade med andra i bygden? Nej, han flyttade ut till den församlingen och köpte en gård. Ni har inte talat med en annan hemvändande från Amerika? Ni nämnde att ni hade en kusin som kom hem och gjorde er intresserade? Nej, den enda kusinen kom hem och hälsade på. En borde på henne. Han kom hit till Sverige långt och jag hade kommit hit och stannat i Sverige. Nu när er kusin kom hem på besök var det 1902. Vad var det som mest intresserade er när hon berättade? Hon tyckte att det inte var mycket framtid för en pojke i Sverige. Jag skulle ha bättre utsikter i Amerika än i Sverige. Så det var alltså den direkta orsaken att ni började planera? Det var direkt orsaken. Vem var det som hjälpte er med resan? Ni var 17 år när ni reste? Ja. Hade ni arbetat efter konfirmationen så att ni hade sparat ihop pengar? Nej, jag fick låna pengar. Han ville naturligtvis inte gärna att ni skulle... Nej, det ville han inte. Men på samma gång så hade han väl förtroende för kusinens... Han ville mitt bästa. Hur planerade ni resan? Ni åkte till Göteborg på tåget? Vi reste till Göteborg på tåget och vi tog en gammal barn som gick där från många... ...hål jag hette den. Den gick från Göteborg till Hull. Vi reste från Hull till Liverpool. Jag kom av med Vita Själnämnden. Celtic, första resan jag gjorde. Den kunde inte gå in till hamnen i Liverpool utan vi måste ta oss ut i mindre båtar. Det var ganska stort. Det var den största båten på Atlanten på den tiden. Vilken rädde ni tillhörde den? Vita Själnämnden. Var hade ni käpt någon annons om den här båtens resa eller var det bara en slump som avgjorde att ni skulle åka på den? Det var min kusin som anser att resan såg jag. Hur många dagar tog det över hela Atlanten till och med? Nio dagar från Liverpool till New York. Men den båten i Göteborg till Hull var en svår resa. På Nordsjön var det grokigt? Alldeles överlastad med paschera. Ni anledde till New York 1902? Vad var intrycket när vi första gången såg den stora vägstadien? Det var stor slagen. Resten av min kusin var i Chicago och resten var i New York. Hon var möttig i båten? Ja, och hon var med. Och hon var med på samma resa? Samma resa. Så då hade ni följdslagare hela vägen? Ja, hela vägen. Berätta lite vad som har hänt sen efter att ni har varit där i 64 år. De första åren? Jag hade en bror i Muskegaden och en uppe i Wisconsin. När jag kom till Chicago så stannade jag där hos min kusin. En annan kusin, syster till kusinen jag kom över med. En vecka eller två kanske. Så reste jag över med båten i Muskegaden. Jag stannade där för en månad. Så hade jag en bror uppe i Wisconsin. Rädd granat Wisconsin. Så det var stenhogar. Jag reste dit och lärde mig stjunkar. Jag lärde öket där uppe. Och sedan på den tiden reste vi på olika platser i hela landet. Jag hugg sten från 1923. Så det var stenhogar under hela tiden? Ja, under hela tiden. Det var ingen er släkt som hade provat på det tidigare? Nej. Ingen er hänbyggd? Min bror var stenhogar. Så han på sätt och vis? Det var han som gjorde att jag kom in i stenhogariet. Och sedan som jag sa, jag reste på den tiden till 1916. Jag kom hit till Cleveland. Jag var i Canada och Västgusten. Och över hela landet. Så ni fick ett ganska stort intryck av Amerika? Ja, jag har sett det mycket ut. De flesta kom till er plats och stannade där. Men ni som har rest så mycket, vad fick ni för intryck? Jag var uppe i Wisconsin för en länge tid. Jag var där uppe i en plats som hette Berlin, Wisconsin. Jag var där uppe under fem års tid. Det var alldeles en dag som kände mig hemma där jag var. Ni menar att det var lik den svenska naturen? Ja. Och det var i norra Wisconsin? Ja, Berlin och Wisconsin. Alldeles som hempräktning. Det var bara västomhavelsen? Ja, men vi var rätt så långt på havet i Sverige. Det var något annat som särskilt intresserade er på de här rörelserna? Något annat var det fritt liv? Ja, det var det fritt liv. Vårt akordarbete. Vi var där på vår egen. Vi hade ingen bas att nämna. Vi var bara på akordarbete hela tiden. Det var mycket fritt arbete. Hur var det de första åren? Jag har hört att det var så hårda tider i 1910. Det var väldigt hårda tider. Det var 1906. Det var mycket hårdare tider. Jag var i skogen. Vi gick i skogen. Lombardjacks. Var det uppe i Canada? Ja, vi var i Canada. Vi var där uppe i skogen i fem månaders tid. 22 dagar i månaden hade vi mat och logik. Ni förhållade er med egna verktyg? Nej, vi hållde kapitul. Var det många svenskar ytterligare? Det var två mer svenskar. En från Halvstad och en från Bohuslän. Kommer ni ihåg namnen på den? En som var på Halvstad var giftig. Hans fru var i Halvstad. Några en hette han. Den som var från Malmön och Bohuslän hette Edlund. Hur länge hade de varit i samtidigt? Ungefär samtidigt. Stannade de kvar där uppe i Canada? Nej, jag har aldrig sett dem sedan. Jag vet aldrig var de kom. En efter skogsarbete? De gick tillbaka till Stenhuggeriet. Det var under vintern som det låg nere? Ja, det var dåliga tider. Tror ni att det var lika hårt i Sverige? Var det svårare att leva här eller i Sverige? Det kunde inte vara mycket svårare. Man levde alltid i hoppet att det skulle bli bättre. Vi var två som var i röde ut från Parment Agency. Vi fick fri resa från Minneapolis till Canada. I skogen tog det att gå. Detta var i de åren sen ni hade hårt arbete? Nej. Lekarna lät? Vi fick en järnvägsresa till en plats i Norrbäset. Vi fick gå ifrån järnvägsstationen. Vi var 30-40 stycken. Vi fick gå från stationen upp till Lombardkampen. 22 mil. Ganska långt? Ja, ganska långt. Tycklig ut på natten. Ni återvände i Sverige 1907. Det var på hösten. Ja, det var på hösten. Vi hade gått ombord på båten hit. Ja, jag tror det var corona. Innan Lodzlön lämnar båten fick vi reda på att Kogs Båska hade dött. Var detta utanför Göteborg? Detta var utanför New York. Vi gick från New York till Liverpool och från Liverpool till Hall. Vi tog samma gamla båt från Hall till Göteborg. När vi kom till Göteborg flaggade vi på Hallstaden för oss. Det var 1907. Ni träffar många ungdomskamrater. Eller hade de emigrerat lika mycket till Amerika? Ja, det var rätt många som hade gått sedan jag hade lämnat. Många av er är konfirmationselever. Vad tyckte ni om förhållanden i Sverige 1907? Efter 1907 var det ungefär detsamma som när jag lämnade. Endast att det var stort stentokori ute i Sundholm. Vi började med fackföreningen. När jag var hemma började vi organisera stentokorna. Kan ni påminna er namnet på personerna som var i spetsen? Ja, det kan jag ihåg. En som var i stentokori ute hette Petter Kullberg. Jag var lyssnad till när jag var hemma. Det var 1907 då? Det var 1907. Då organiserade han fackföreningen. Det var bara först innehavariarbetare? Ja, det var stentokoriarbetare. Så det var organiserade på den tiden. Kan ni påminna om till slutningen var de avvaktande arbetarna? Nej, ute i Sundholm var det nog 100 procent organiserat. Men de spridde ut över hallen i olika såklar, stentokori i Falkenberg, Varberg och i Marder. Så vi var ute och organiserade. Var det andra yrkesgrupper som... Nej, inte som ni kommer ihåg. Det var ingen som åkte med er till Amerika när ni åkte tillbaka sen kom båten? Ja, det var en pojke som åkte med halsanskapen när han var tillbaka. Kommer ni ihåg hans namn? Han hette... ...Gratford Johansen, men han var ju på Halmstad i Forstania. Ni har inte träffat honom efter? Nej, jag har aldrig träffat honom. Han rest ut i Mellosöder. Vet ni om det förekommer ofta att de som var i den här övriga Amerika sände hem pengar? Manar de att de skulle prova på Amerika, så att säga? Nej, men som jag sa, jag hade fem kusiner för varje. Och de bodde grannat hos oss där hemma och sände pengar till jul och så vidare. Vad hade ni för avsikt när ni åkte första gången till Amerika? Var det för att stanna för en kortare tid? Ja, det var det. Det var det övervägande? Ja, det var det. För att frira fem år? Ja, jag skulle komma hem och efter att jag hade tjänat pengar så kunde jag köpa en gård. Men när ni kom hem 1907 var det inte någon tankadåg? Nej, nej. Ni hade ingen lust att stanna kvar? Nej. Ni trodde fortfarande att det hade varit hårda tider i Amerika, men ni trodde att det skulle bli bättre? Ja. Och sen stannade ni inför 1980 tillbaka, sa ni, i mars? Ja. Och hur länge stannade ni kvar i Amerika innan ni åkte hem och hämta på en? Då åkte jag hem 1912. Farmin dog. Jag var österhem. Jag var hemma då när han var sex månader. Och sist då, min mor, de flyttade in på Amstad. Vi sålde... Far hade sålt gården som vi hade. Han hade köpt en mindre plats. Hus och tunnlajår och så där. Men vi sålde det när jag var hemma. Och mor och sista min flyttade in till stan. Och sista min då, de var fortfarande i samma lägenhet. Så höllde jag på hemma 1912. Hon är där nu. Ja. Alltså, ju sista Anna Bengtsson? Ja, Anna Bengtsson, ja. Jaha. Och hade förhållandena ändrat sig, tycker ni, i Sverige, eller bättre? Var det mer industri i till exempel 1912 än i första? Ja, det kanske var något bättre, men vi var inte förklarade på det. Så det har inte ändrat sig mycket? Nej. Och det reste fortfarande folk över till... Till Amerika, ja. Ni har naturligtvis hört talas om många som kommit hem till Sverige, som har emigrerat tidigare och så åkt hem och hälsat på. Vet ni orsaken varför de inte ville stanna kvar i Sverige på 1912 och 1919 och 1924 och så? Ja, det var omständighet där det var ett mycket fri håll att bo här i Amerika än att vara i Sverige på den tiden. Det var ju ett mycket utsikt att få en ung person i Sverige till att förbättra sitt uppehäl. Alltså, ni menar att det var svårt att komma in med nyheter och sånt? Ja. Så man skulle gärna smätta ut av sig till andra efter att ha tolv lång tid? Ja. Tror ni att det var lättare för ungdomen som stannar kvar i Sverige att få arbete när många emigrerade ut eller var det fortfarande svårt? Det var inga industrier som behövde få det? Ja, jag vet inte om det var mycket skillnad. Men från 1912 till 1912 var det mest det som kom efter den tiden. Förbättringarna kom efter den tiden. Ni var hemma efter 1912 också någon gång? Då var vi hemma 1953. Alltså det var ett stort hopp mellan 12 och 53? Ja. Då var det mycket olika. Man kunde inte känna igen Sverige för vi får den tiden när jag reste hit först. På havis vill ni säga. Förbättrat på alla sätt och vis. Jämfört med Amerikas tog ni alltid med? Ja, vi var ju lärda på lika högst andel som de amerikanska hade. Om jag frågar er, går tillbaka några år i tiden. Nu när emigrationen satte in så hårt, tror ni att det förändrade byns sociala liv, alltså nöjesutställningar eller sånt? Ändrade det någonting eller tidigare lag och stämmer och sånt som helst? Blir det en förändring enligt att emigrationen tog så mycket folk? Ja, det tog det. Ja, naturligtvis det var faktföreningen och socialist. Då får jag komma in då. Jag var på 1912 bara. Arbetandeklassen som gick framför, trängde sig framför. De förstod att det måste göras för att hålla kvar ungdomen. Det blir förbättringar under en tid. Men många av emigranterna har kommit tillbaka till er hemtrakt. Känner ni någon som har kommit och stannat och gett hjälp eller stöd? Ni kan inte påminna er någon som har stannat för gott över det. Nej. Det är känt att många åkte åren adress för att de skulle göra vämplik till boykarna. Vad har ni för erfarenhet av det? Ja, jag tänkte på vämplik allereda då. Var det någon som hade varnat er för vämplik? Ja, det var många. Jag vet många som reste. Så jag kom ifrån vämplik. Känner ni någon som direkt sa till er att de hade gjort vämplik i Sverige? Var den hård eller varför? Vill de inte gissa in i den? Jag hade mina två böre som jag kan ihåg. Vi gjorde vämplik i Sverige. Vad sa de om det? Det tyckte jag inte. Vad var det som var så hårt? Hur lång tid tog vämplikten? Jag tror det var 90 dagar första året. Jag tror det fick gå tillbaka för 30 dagar andra året. Vad var det som var så hårt? Jag förstår att en stadspojke hade svårt. En som kom från landet var väl fysiskt trimmad. Vad var det som var så hårt? Det var naturligtvis stränga regler. Var maten dålig? Det var en vanlig dag. Många som inte gillar åsikten. Var det vämplikten för? Det var många som åkte till 17-18-talet. Var vämplikten 19 år? 21 år. De åkte tillgång till förra året.