 Jag har en flicka med första giftet. Din mamma? Ja. Så därför var det en flicka i, som jag säger, men halsen snö kom till häven. Vi, alltså, rätta bröderna, vi var fem bröder. Och det är alla, vi har två, tre är de, två är med döda och tre lever. Men i Sverige är det bara en här i Amerika och jag. Det är dig? Ja. Ja, den här 24 juli 1987, jag sitter tillsammans med Gunnar Svansson. Ja. Var det någon år innan? Den 26 augusti 1903. I Tångar, Tångarland, nära Vimmerby. Nära Vimmerby. Och du kom till Amerika 1921? 1921, ja. Din pappa nu, Sven-Oskar Johansson, han hade varit skogsmakare där, eller hur? Jaha, det var han. Att han höll på att vara det i många år, eller hur? Well, han var, han kunde, han var exactly, really utlärd skogsmakare. Men, så han lagade en massa skor, alltid lagade skor. Han gjorde ingen nya, när han skulle göra nya skor, då hade han en skogsmakare komma och hjälpa sig. För vi inte gjorde skor, när vi var små, så hade vi alltid hemmagjorda skor. Då kom en skogsmakare till och far jag. Men far han kunde göra skor, men han gjorde inte det för att han tyckte det var för mycket. Han hade sitt, sin farm, vi hade en farm, du vet, och mycket arbete där. Så han lagade skor, han satt på vinterkvällarna och lagade skor. Han satt på suror, han sydde för hand, du vet. Han arbetade hårt med det där. Så när du blev född, då var han född, då hade han en gård också? Då var han gift med, min mamma var, men hon hade en gård. Så han tångade på en, en, en litet, inte så stort, men sin förlåtare. Så hon köpte det i Rosendal och flyttade dit då jag var åtta år gammal. Det var 1911 tror jag det var. Men de köpte det, och det var lite större, så det var bra, bra, väldigt bra jordmån. Allting var stenigt som fanken, du vet. Det var det. Det var stenigt i Svimoljan. Hur många kor hade de? De hade fyra kor och ett par yngre, yngre ut, två hästar. Så åtta år gammal då du flyttade, då fick du börja hjälpa till där ute. Ja, ja, ja. Plocka sten. Jajamän, vi arbetade jämt. När vi kom från skolan så var det till Gud att hjälpa till och arbeta, ja. Var du en av de äldre pojkarna? Nej, jag var näst en yngst, det var en yngre än mig. De andra tre var äldre än jag. Hade de flyttat ut när de blev äldre? Ja, min äldsta bror han arbetade för en farmare där. Och den nästa hon, den äldsta var född 1897, 1897 var jag den äldsta. Och sen var det en född 1899. Och han var runt där lite grann och arbetade hemma ibland men han gick och arbetade för farmare också. Vi var tvungna att göra det förstår du. Så David, min bror som är här och jag, vi var tvungna att vara hemma och hjälpa till. Så ni fick hjälpa till då med att köra in korna och mjölk? Ja, vi arbetade allt möjligt. Och plocka sten? Ja, plocka sten, gräva och ätsa. Så det var inga lediga stunder då för ni hade alltid sten att plocka? Vi var lediga på söndagar för det var religiösa farmor så vi arbetade inte på söndagar. Men vi arbetade söndagar om inte de, except vi var tvungna att föda djuren förstås. Likt ni till kyrkan då? Jo ja. Stadskyrkan? Ja, jag var konfirmerad i Södra Vi. Södra Vi ligger utanför Vimmerby, en mil ifrån. Det är i Södra Vi socken vi bodde när vi var i Rosendal. Så vi gick till Södra Vi kyrka och var konfirmerade där. Men sen så var det ett missionshus där så far han... Vi använde det där missionshuset där så vi gick till missionshuset det var mest vi gick till istället för kyrkan. Det var lite mer missionsvänner du vet. Det var lite mer... Så du var konfirmerad i... I stadskyrkan ja. Ja. Och David med, David och jag var så nära i ålder, var både ett och ett halvt år så vi var ihop mycket. Ja. Ja vi gick till Amerika. Ja det var jag som ville gå till Amerika. Hur kom du på den idén idag? Det var en god vän till oss som hette Axel Karlsson. Han hade varit i Amerika, han kom hem 1919 tror jag och hälsade på. Och jag pratade med honom mycket, han sa att Amerika var... Jag fick Amerikafeber förstår du när jag pratade med honom så jag tänkte nu ska jag gå till Amerika. 1920 ville jag gå till Amerika förstår du. Men det fick jag inte för jag var för ung. Du var 16 då bara? Fick inte gå ja. Vad berättade han som var särskilt bra som du tyckte hördes fint ut? Va? Vad var det han berättade om? Han berättade om hur bra det var här att kunna arbeta och tjäna pengar. Du vet i Sverige var det inte mycket pengar att få. Det var bara att bli arbetare som drängs. Ja, that's right. Du kunde inte gå in till Europa? No, no, jag kunde inte. Jag hade bestämt mig för att om jag inte kom till Amerika då skulle jag... Då skulle jag... vad kallade det där... volontär... gå in i en evig... Och värva dig? Ja, värva mig, that's right. Ta värvning. Det hade jag bestämt mig för men så... Jag vet inte hur de talade mig in till att det är bättre att gå till Amerika. Så då sa David, då går han med. Så då skulle båda två gå. Då var det all right och vi skrev till min syster här. Och hon sa att det var bra om vi kommer men... Ta inte för mycket kläder med sånt för att kursen är så bra här. Hon ville ha det amerikanska ut förstår du. Så vi kom hit och vi hade inte men bara en suter. Jag var här en vecka sen och köpte en ny sut här och nya skor och allting. Vi sutby som amerikanare förstår du. Och David ja. Ja, ja. Du nämner ju att du skulle värva dig. Ja. Det var mycket prat emot militären. Yes, jag vet det men jag... Det var inte populärt att värva sig. Nej, jag hörde det men jag sköt mig att jag skulle göra det i alla fall. Och gå till flottan eller? Gå till flottan ja. Det hade det blivit. Men varför gjorde du inte det? Jag gjorde inte det för att jag ville gå till... Jag tänkte jag går till Amerika istället. Men om jag inte hade kunnat... Om du hade fått... Fått papper att klara att gå till Amerika. Vi gick du vet för att vi hade väntat ett par år. Då hade vi bett kronan. Då hade du fått mönstra så. Mönstra ja, kör. Så David hade han mönstra så. Han hade inte mönstra heller. Honom det hängde på sig. Han var så nära på att det blev dragning. Då skrev han att det är kungst du vet. Det vill vi inte göra. Så vi tänkte vi sköt oss och är så här iväg. Vad arbetar han med David? Han arbetar som... Jag menar i Sverige innan han åkte. Han arbetade på det samma som jag gjorde. Jag arbetade på landet där jag arbetade. Vi kunde ju inget. För pappas så. För pappas ja. Och det blev inga kontanter. Det blev inga egen. Nej, well. Vi hade... Om vi gick ut och arbetade för någon annan. Munder där du vet och hjälpte till. De pengarna vi fick, det fick vi hålla. Faran tog aldrig emot något. Allt vad vi kände extra. Om det var någon mund som ville ha hjälp. De ville ha oss. Det var mycket efterhågan. Faran lät oss gå hit och arbeta. Där fick vi behålla de pengarna. Det var bra. En del människor, jag har hört så här som det. Faran tar allt vad det kändes. Men det tog inte min pappa. Min pappa var bra. Han var bra. Så, ja, nej. Då... Sedde vi in... Det var ju mer av det med Axel Karlsson. Det var ju en av dem. Det var en som hette Molin som hade varit i Amerika. Han hjälpte oss med papper. Vi fick ett förklaring gjort. Ingen motståndetal. Allting gick bra. Friska och trygga. Han sa inget illa. Han skrev utskrivas. Ja, kör. Han sa inte att det var dumt att... Nej, det var ingen som sa. En far, han var inne i en... Jag var med faren inne i en skoaffär inne i Vimmerby. Jag var inne och köpte mig en skoaffär. Så sa far till den där... Han kände den där skohandlaren. Han sa, ja, mina pojkar är väl föra till Amerika. Nu är det väl inte stanna hemma. Jag har ju ingenting, sa han. Jag ger dem en bara... Bara till att arbeta på farmen. Det var ju inte... När vi uppväxte var det inte nog arbete för tre karar. Det går där. David och jag och far. Dina äldre bröder, nu, var det i mening att du skulle övertaga gården? Ja, det gjorde den ena... Den äldsta, men nästa Nelsta, han tog över gården senare. När mor dog först och sen dog far. Han tog över gården senare. För det var väl så att äldste pojken skulle ha förtryck? Ja, men äldste pojken tog det inte. Han gick till Norrköping. Han visste att Norrköping var sågare. Han var sågare vid ett sågverk där. Med Nelsta. Och han stannade där? Ja, och den yngsta, Gustav, som var yngre än jag, han var född 1905. Han gick till Norrköping också och blev inne i sågverket där. På Norrköping. Så han lever där än Gustav, men Simon är död. Men hans familj, han har en dotter och en olika som bor där i Norrköping. Så de stannade inte hemma där. Det var ingen som stannade i Rosendal medan min bror, Josef heter han. Den second one. Han stannade och tog över gården och blev bonde. Var det någon med i bygden som fick reda på att du och David skulle åka? Ja, då sa fartigen, skogsmakarna skulle säga det, att vi ska gå till Amerika pojkarna. Och han hade varit i Amerika där skogsmakarna var sedan några år. Så han kände till det. Han sa, låt pojkarna gå, sa han. Låt pojkarna gå, sa han. Det är bra för dem att komma ut, sa han. I världen lite. Då tyckte modderfaren bra. Han kände sig säkrare då? Säkrare då, sa han. Han fick en expert uttalade. Ja visst, visst, visst. Det fick han. Så det var riktigt bra. Jag glömmer aldrig det. Då tyckte faren att det var bra att han rekommenderade Amerika till honom. Det var ingen mer utav ungdomarna nu som fick samma idéer som ni hade? Nej, det var ingen. Det var David och jag och sin... Det var en pojk som hette Gust Nilsson. Han var på samma båt som vi, men vi hade inte med det att göra. Jag vet inte var han fick idén ifrån att han skulle till Amerika. Men han skulle till Amerika. Han var med på båten på samma gång som vi och kom till Irak på samma gång. Han gick till... Gust Nilsson hette han. Gust Nilsson. David Nilsson. Han är död. Han var från en ny... Nyhulta, som jag tänkte var ett bondgård utanför. Ett stycke ifrån oss. Så ni träffade honom på båten då? Ja, vi träffade honom. Vi kände honom i Sverige. Men han skulle till Amerika med sig. Hur fick ni till Jätteland nu? Var det någon som lånade? Min syster här... David hade sparat sig lite pengar som han hade nog. Så han kunde få till sig. Jag arbetade... Sista året jag var hemma så arbetade jag för en bonde. Jag fick 50 kronor i månaden. Jag hade 600 kronor för året. När jag lämnade där så hade jag sparat 400 kronor. Så hade jag lite med... Vi hade en sparbanksbok av alla av oss. Så vi fick sätta in lite pengar. Det kostade 1000 kronor att gå till Amerika. Så det kostade lite att köpa? Inte så där. Så det var 280 000 kronor. Så jag sände till min syster här. Jag frågade om jag kunde få låna 100 dollar. Det var 500 kronor, 100 dollar. Till jag kom hit fick jag så. Så sände jag 100 dollar. Då blev det 500 kronor för dem. Och så hade jag ätten själv. Så då klarades det. Så far behöver inte ge så mycket pengar. Köpte ni begärterna i Vimmerby? Ja det minns jag inte nu om det var. Men det var väl så förstås. Vi var i Vimmerby. Sen skulle vi visa era pass. Vi fick våra pass. Det skulle visas. Tre dagar före vi gick på båten skulle det visas. Gjöteborg? Ja, Göteborg. Så vi åkte tidigare? Vi åkte tidigare. Vi stannade i Göteborg. Fem dagar var vi i Göteborg innan vi reste till Amerika. Så vi visade passet och allt vi var runt där. Vi gick inte fram och tillbaka för det var för mycket resande. Så vi reste till Göteborg fem dagar tidigare. Så ni bodde på hotell där då? Ja, vi bodde på hotell där på Salvation Army. Vad var det? Sjöööö... Ja det var... Sal... Vad heter det? Salvation Army. Fransch Amiens. Fransch Amiens hotell. Så där bodde vi. Var det många som åkte på samma gång som ni? Var det andra ungdomar som ni träffade? Det var Öst 3. Det var David och jag och en gust. Vi var tillsammans hela tiden. Men han skulle inte gå till Rakför, han skulle gå till Chicago. Den där gusten. Vi lämnade honom där vi var i sällskap med honom. Sen åkte vi till Rakför själva. Men sedan... Han var i Rakför sedan gusten. Han bodde här. Han var i Rilis sted. Han munkade runt. Han hade lärt sig lite engelska i Sverige. Han hade en enda son. Men hans föräldrar var döda. Han hade fått ärva lite pengar. Han studerade lite grann. Han studerade engelska innan han gick. Så han skulle kunna lite. Men jag vet inte. Han var förberedd. Ja han var förberedd. Vilken båt åkte ni från Göteborg? Stockholm. Ja. Stockholm. Det var en bra resa. Vi hade trevligt som skötte. Vi dansade på däcket med finska flickor. Vi hade det riktigt roligt där. Vi kunde inte tala till dem. Men de tyckte om att dansa. Det var bra att de dansade. Båda av dem dansade förstår du. Vi lärt oss. Vi dansade med de finska flickorna. De pratade och jag vet inte vad de sa. Vi pratade med dem. Det var still här. De skrattade och det var roligt. Vi kunde inte förstå varandra. Så du säger att både du och David kunde dansa. Ja. Det har vi lärt oss. Vad tyckte föräldrarna om det om det var visionsfest? Det fick inte reda på alls hur mycket an. Vi gjorde lite på större sidan. Ni dansade på lovar och sånt? Yes. Ungdomarna kom till samman. Ja visst. Det behövdes inte. Det var inte att far och mor visste alls hur mycket an. Vi hade två hus i Öresundal. Det var rätt att säga. Det var ett hus där far och mor levde. Sen hade vi en lillstuga i Kallande. Där såg vi lillstugan David och jag. Det var ett bra hus därmed. Vi gick ut om kvällen. Ni vet inte när vi kom hem. Vi skötte oss själva. Vi gick till Sundraby och dansade. Vi hade roligt. Vi skötte oss själva. Du hade ingen fest med dig denna kväll? Nej jag ville inte ha någon fest med mig för jag skulle gå till Amerika. Det var flickor som var efter oss. Jag vet det. Men inte David heller. David hade en flicka som han skrev till några gånger hem till Sverige. Jag hade ingen fest med mig. Jag hade ingen fest med mig heller. Jag gick ut med en del flickor sedan. Jag hade ingen som jag riktigt tyckte om. När jag träffade Molly hon kom från Husqvarna. En väldigt snäll flicka. Hennes far och mor kom på samma gång. 1923 kom det. Då hade jag varit ett par år här. Jag köpte mig ny Chevrolet 1923. Jag hade sparat pengar. Jag kan inte spara pengar nu som jag kunde på den tiden. Men man ville så man kunde spara. Jag kände bra pengar för att arbeta som cabinetmaker. Jag kom in på snickarefabriken. Då lärde man sig att bli snickare. Jag sa snickare för tio år. På polisdepartementet. För 20 år? Ja för 32 år. Jag var snickare. Jag var snickare från 32 år. Började på polisdepartementet. Jag gick ner och tog examination. Jag skulle bli polis. Jag var stark på den tiden. Vi ska gå in på det. Du sa att du hade ingen att lämna kvar i Sverige. Nej, nej. Jag var ensam. Du var alltså av rätt som du stod på flyktingsbetyget. Till äktenskap ledig. Ja visst. Resan över, du hade dansat och suget. Det gick bra. Och Helis Island, ni kom i land där i juni. Ja. Jag blev inte sjösjuk på resan heller. David var lite sjösjuk en dag. Han kunde inte äta något. Det var rough sea. Ni hade inte med er något hårt bröd? Skadprö? Ja. Vi kom på båten. Vi kom inte på båten. Vi kom på båten där. Då fick vi en hytt. Där var det fyra personer i. En under och en över. Det var fyra. Det var två pojkar där. David och jag hade en sida och en andra. Det hade varit i Amerika. Smålänningar var det. Jag kommer inte ihåg deras namn. Någon av de var väldigt nice pojkarna. Den ena hade med sig rökt fårkött. Ett fårlår. Han skarade av det. Han sa att han inte ville bli sjösjuk. Det var bra. Men David blev sjuk i alla fall. Ja. Men det var bara en dag. Det gick bra. Han blev bättre. Resan gick bra. Ni hade ingen mat med er? Vi hade med oss en liter bläddring. Det var inte far emot. Man ville inte bli sjuk. Det sa att man ska ha lite grann kognak med sig. Som medicinsk. Som medicinsk. Vi gick till krogen där i Vimmerby. Jag glömmer aldrig det. Jag köpte två versen liter kognak. Trestjärnig kognak. Trestjärnig kognak. Trestjärnig tror jag det var. Vi drack inte ur det där. Vi behövde inte det. Jag tyckte inte om att den i havet. Vi hade med oss. Så. Då sa pojkar att vi kan inte ta till land. Så sa de där pojkarna. För vi kan inte ta till land. För det är förmjudet att dra. Så vi sa till dem att dricka allt ni vill. Så de drack ur det för oss. De där hyttkamraterna. Ja de drack. Ja de drack. Och är lite fulla. Men de fick ta sig anklagd när de ville. För vi ville inte ha allt det där. Så vad hade ni packat ner nu i kapsäcken? När ni åkte med David. Ni sysslade sagt att ni skulle inte ha mycket kläder. Inte mycket kläder. Vi hade lite underkläder. Och lite kanske så vi kunde. Och så kan hända att jag hade ett par extra byxor. Eller sådana som jag hade en sut på mig. Ingen överrock? Ingen överrock. David hade alltid brukat ha hat. Jag tänker jag hade en mössa. Jag tror jag hade en sån där sportmössa. Men ingen överrock. Ni åkte på sommaren kanske? Nej vi åkte i mars. Den 8 mars kom vi till Rackfjord. Det var i februari vi åkte. Men det var inte kallt. Vi var så varma. Så ni sysslade sagt att ni skulle inte ha mycket kläder. Jag skrev att jag inte ville ta med mycket kläder. Hon ville att ni skulle bli amerikanare med. Jaha jag förstod det. Jag förstod det inte då. Hon var ju vart här i Amerika. Hon ville vara lite fin så där. Hon var ju gift. Och hade det bra här. Hon gav oss rådet att inte ta med så mycket kläder. För en del tar vi med så mycket. En del pojkar går här och sliter sina svenska kläder för åratal. Jag tror aldrig jag hade en suit på mig en enda gång här. Knappast som jag hade med mig för Sverige. Den var inte riktigt modern. Det var lite annat. Jag köpte sådana nya kläder här och de hade vi sedan. Hur kom du till Ellis Island? Vi kom till Ellis Island. Vi var tvungna att ha 50 kronor till landstingspengar. På man? På man. Och det hade vi. Vi kom till Ellis Island. Han sa den där pojken till mig. Huttekamraten vi hade. De steg av. Det var amerikanska medlemmar. Vi fick stiga av med samma. Vi fick inte stiga av. Vi kom till Ellis Island. Du kommer upp där och ska köpa ticket till Rockford. Säg till dem att du vill ha New York Central. Säg New York Central. Det var allt vi kunde säga. Vi kunde inte säga något engelskt. Jag kom upp. David ville inte. Jag kanske talade lite mer än David. Han var mer av blyg. Jag kom upp och David var näst. Jag sa New York Central. Det fick vi ett ticket för New York Central. Annars sände de på de där fletträningarna. De hade en passagerare. De hade en kupé. På frakthåg. De sände det till de andra som inte hade gjort sig. Säg New York Central. Då kommer ni till Chicago i styrelse. Så det gjorde vi. Vi fick ticket för New York Central. Vi kom på. Vi åkte genom Buffalo. Vi körde ut. Vi kom till Chicago. Där i Chicago fick vi ligga en hel natt. Vi kom på kvällen klockan elva. Vi fick inte komma. Illinois Central i Rackforden. Det var inte. Tåget kom inte in från klockan sex på morgonen. Så vi fick vänta till sex på morgonen. Från elva på kvällen. Vi satt i stationshuset. Det var inget problem då? Inget problem. Vi var friska som snöterstjärna. Jag var väldigt friska på den tiden. Han är också. Vi gick tro det som ingenting dit. Titta i halsen. Det var allting. Hörseln och allt det där. Synen och sånt. Det gick igenom. Då ställde ni inga frågor som ni blev svara på. Det var ingen svensk tolk. Det minns jag inte om det var. Jag tror inte det. Men de undersökte oss. De förstod att vi var... Vi kunde inte tala. Jag minns inte om det var någon tolk. Det kan jag inte komma ihåg. Det var länge sedan. Sex år sedan. Så det gick bra då? Ni kom till Rackford. Ja. Men det var det bästa av allt. När vi kom till Chicago. Så fick vi stanna där över natten. Och han, den där pojken vi var med. Han lämnade och någon annan skulle gå och se det. Så han hade en annan adress. Vi var ensamma. Då skulle vi till Rackford. Vi kom på tåget. Jag kommer inte ihåg hur vi kom på tåget. Men vi gick på tåget. Vi var ju i stationshuset. I väntsalen. Vi fick gå på tåget när det kom in. Det var någon som kunde svenska. Jag minns inte det. Men då kom vi på tåget. Vi sattes på tåget. Vi hade inte bara en liten väska. Vi hade inte mycket att bära. Då var det en gubbe som satt där. Han tittade på oss och sa att vi var gröna. Han kom över till oss och sa att han hette Olsson. Han ville introducera oss till oss. En svensk. Vi kommer från Sverige nu sa vi. Han sa vad ska ni gå? Vi sa till Rackford. Där bor jag. Då frågade han adressen. Vi skulle gå till 2209 Parmerley Street. För mig mellan 21 och 22 ävnen på Parmerley Street. Han bor på 20 ävnen. Ett och ett halvt block ifrån där min syster bodde. Han kände till det. Han föddes ända till hennes hus. Vi hade tur. Vi släppte och letade. Vi steg av på 9. Det var inte någon stationshus där. På 10 ävne går det över 9. Det var station. På den tiden var det en substation. Den åkte bort sedan 1925. Den var där när vi kom. Vi steg av där. Gick 9 under strid. Han tog oss. Gick vi in på Parmerley Street. Det var inte farligt. Vad hette din syster? Astrid. Hon var gift med en svensk. Elving Andersson. Ni stannade hos henne ett par dagar? Vi stannade hos henne i två månader. Två månader? Vi hade ett rum. Då flyttade vi till Äppelholm. Det står still på trehjulstor. Trehjulstor. På norra sidan. Det står Äppelholm på toppen. På byggnaden. Där bodde vi. En bra lång tid. Vad var det för namn? Det heter det. Elvingen Äppelholm. Det står på byggnaden. Jag visste det igår. Där bodde vi. Din syster. Hur länge hade hon varit i Rockford? Jag kommer inte ihåg vilket år hon reste till Rockford. Det var en halvsyster. Vi hade samma mor. Hon hade en armfara. Hon var en hel del äldre än dig. Hon var mycket äldre än jag. Hon var hemmastad och kunde engelska. Hon talade engelska. Vad ville hon ha reda på när du kom? Hon ville ha reda på hur mamma var. Hon var litegranna hon frågade en del men hon var hon ville vara basarst litegrann. Hon ville inte det. Hon ville vara independent. Hon ville ha er ord beskrivning. Vi hade karnaval här ute på jag lever på Palmö Karnaval ute på Black Hawk Park. Det är närheten Black Hawk Park. På den tiden var det stora MT Fields. Vi gick dit och det blev kan jag säga inte bra. Det är tydligt att vi har året att gå på sådana här karnaval. Vi gick lite all över David och jag och åkte för det. Hon tyckte inte om det där. Hon ville inte att vi skulle stanna ute om kvällarna något. Vi tyckte vi var fria vi älskade oss själva. Så hon sa att hon agerade med oss litegrann så jag sa till David let's flytta. Jag sa till David du får säga till henne att vi ska flytta. Det är två månader. Så det var rätt. Det var kallt. Så fick vi arbete. Vi levde en vecka och de sa att det var inte möjligt att få någon arbete. Så jag sa det gick här en del arbetslösa. Då sa jag så gick vi ner till Raccokävnet. Det var ett par block från där vi bodde. Det var mer än det. 18 Ävna och 12 Street är Raccokävnet. Det var inte långt. Vi gick ner där och gick in i factory. När vi kom in i factory så var det en gubbe där som frågade honom för sombade han told us to go down and see Anton Larsson. Han var superintendent av Landströms. Jag frågade gubben på svenska var kan vi träffa Anton Larsson? Han sa den där gubben med vita skjorta det är Anton Larsson. Han stod där. Det är sidan två. Det är fortsättning på intervju med Gunnar Svansson. Sidan två. Då sa han att jag har varit en vecka då sa han han pratade lite vad vill ni ha vad tar för arbete som helst vad vi får arbete. Han sa kom imorgon klockan sju hit båda två får ni arbeta. Vi fick arbeta båda två. På en gång. Jag stod där och sandade lite små lådor det hade jag inga lådor i nu. De gjorde sådana här vänetis du vet dressers små lådor lådfrunt som sandade och då fick vi börja med oss. Davidan gjorde jag stod inte nära honom. Han var långt bort och jag var här och jag arbetade och slet och sandade lådor och det gick bra. Till sist fick jag börja göra lådor och jag fick sätta ihop dem. Jag lärde mig det där och jag fick styckarbete på det. Jag kände bra pengar. Vi fick 35 centitimmer när vi började. Frågade vi förut om vi får betalt? Nej vi frågade inte det. Vi fick en jabs så vi frågade inte det. Hade ni kyrkorssak? Nej, nej, nej. Vi frågade inte. När vi kom hem till henne så hade vi fått arbete och det var bra. Annars fick vi väl... Ja. Vad hände med skubben nu? Han var snickare. Han arbetade på Royal Mantel där ute. Han sa det finns inget där. På det faktiskt fanns inget i arbetet. Han var inte vidare hjälpsam heller. Jag tyckte inte det. Nu fick vi arbete på vårt eget rekord. Vi arbetade. Det gick bra. Ni flyttade ut och tog ett eget rum? Mm. Vi fick ett rum på Äppelholm. Vi flyttade ut och där bodde vi. Där åt vi på en restaurant som en man, vad det nämner, Rosenquist som vi blev bekanta med. Det var en väldigt nice car. Han hade en restaurant där på 9 St Blad. In the basement. Där åt vi. Vi klarades fint. Så arbetade vi på Rökebäckävlet. Och där höll du på då? Ja, jag höll på den tid jag var a couple of years in. Sen gick jag till Empire och arbetade där. Jag ville ha... Jag tyckte det var inte nog. Jag kom in. Där gick jag till Empire och där fick jag arbeta i finishing-rummet. Jag hade lärt mig lite snickning där nu. Jag lärde mig lite grann med rubba furniture. Det var bra. Jag lärde mig lite grann om att finishing. Men det höll jag inte på med länge. Sen gick jag in på en annan plats. Jag gick till National Furniture. Där gjorde jag satt ihop hela kesa sådana här. Satt ihop allt ihop. Sanda och gjorde lådor. Jag blev full, vad de kallar, canemaker. Jag gjorde inte bitarna. Jag bara assembled dem. Satt ihop det. Det kom färdiggjorda på en truck upp till mig. Så gloade jag och satt ihop dem. Och sandade en del. Men inte så mycket som jag ville. Jag slutade på Ralf Borg. För jag tyckte inte Anton Larsson var hard to work for. Så jag gick till en annan plats. I never had any trouble with anybody. I never was laid off or had any trouble with anybody. Men Anton Larsson var ju känd som en hård driver. Det är allt han gjorde då, gå runt i maskinen. Han gick omkring där och stod där och skek. Så han stod där och vakta på mig ibland om jag arbetade. Men vad hade du för känsla då? Ja, ja, ja. Jag var ensam då på den tiden. Jag var inte gift eller något. Jag klarade mig. Det var ingen junior på den tiden? Nej, ingen junior. Och inte fick jag... Jag ville inte... Jag ville ha kårsarbete, förstår du. För jag kunde arbeta fort. Jag har alltid arbetat fort, du vet. Men jag kände mer pengar när jag var med gubbarna, bara för att de stod där och de kunde inte få åt händerna. I got it done. Så jag kände bra pengar på kårs. Jag började arbeta kårsarbete nästan. Och de hade ingenting emot att betala ut en hög... Sätter priserna du får så mycket för varje stor, till exempel, och kan du... Ju mer du gör, det är upp till dig. Står du där och väntar på att det ska bli gjort och då får du inget ut. Du kan inte sätta upp mer. Du får kippa träck på vad du gör. Men de satt inte ner priserna när de såg att du arbetade så snabbt? Nej, inte det. Nej, det gjorde de inte. Så de... Så det gick på det gud. Jag... Så hela 20-talet då på... Ja, jag nämner det. Så blir det dåligt, du vet. Så blir det dåligt, du vet, att arbeta där ute på National. Jag var på National och arbetade för Faldin. 1929, tror jag. Det var... 1928 då sa jag till Faldin att jag ska gå ut och arbeta på utesidan för jag vill... som... som carpenter. Jag vill gå ut och bli carpenter. Det var så frisk luft. Jag tyckte inte om att åka där på sommartiden och stå inne i... Det var helt så varmt och dåligt. Så jag sa till honom att... Jag sa att jag kommer tillbaka i höst. Jag var så god och liten på sommaren. Så jag var ute på... 1928 på sommaren och arbetade för ett par snickare som... hette... Hänström. Hänström. Hänström hette en av dem. Hette Jansson tror jag. Eneson, Hänström. Arbetade för dem. Så då... Då... Då fick jag en jobb på American Cabinet Company. Där nere gjorde de skruvar och... American Hardware... Det var på Sattmänsklig på den tiden. Det var den stora byggnaden, 11 flår tror jag det är. Och då ville de ha en... De hade kontakt att Eneson, Hänström ville ha en snickare till. De kom och gjorde en massa bord åt dem där nere till att lägga... När pressen... de punchade ut saker och ting så kom de på det där bordet och satt där och... Det skulle vara ett bord så här långt ungefär med kanter på så de kunde sitta och... Select, du vet... X, M, N, Y. Så de ställer mig ner där förstår du. Och jag gjorde de där bordna du vet och de var så sjuttonsglada åt mig där nere. Det var basen där nere på American Cabinet. Han tyckte om mig för han sa att jag hade haft en annan gammal gubbe där. Han kunde inte få något gjort. Han tyckte jag arbetade så sjuttonsbra där nere. Jag var på taket. Han tappade bilder där jag stod. En S-M-D-A-L-E-T-E-R-S-T-A-F. Solsken och allting. Men du hade din egen bas? Min egen bas ja. De började tälla mig vad de ville ha gjort och jag gjorde det förstår du. Fick du gå med i Carpenters Union? Nej jag var inte. Det hade jag fått gjort om jag skulle ha... Det var ingen som häddade dig på taket? Nej. Så det är en lustig stor... Det är inte många som vet om det här men så var det i alla fall. Jag var på det. Sen när det var slut med det, så fick jag göra ett stort skåp också åt dem. Ett stort skåp ville jag ha. Så jag gjorde ett skåp. Så jag gjorde det. Jag hade inte mer att göra. Det är tack så du har. Sen när vintern kom gick jag in i i snyckeliet igen. Där arbetade jag med det dåliga tidraget. 1930 tror jag. Det la av alla. Då blev jag avlagd. Jag kände då en mjölkman som deleverade mjölk till oss där. Han hette Firm. Alex Firm hette han. Jag kände honom förut. Jag kände honom lite grann. Jag frågade om han hade något att göra. Så att jag kunde bli mjölkman eller något. Det fanns inget att få på. Det var inget att göra. Så han sa att du kan komma gå omkring som sälsman och få kustomers för dem. Så det skulle jag göra. Jag går omkring och talar till folk i husen om de ville ändra och köpa Firm Dairy. Jag hade god mjölk. Jag pratade till dem. Det gick ungefär 20 dagar. Jag hade fått så många kustomers så då satt de på mig på en truck. De deleverade mjölk. Så det gjorde jag. Det var 35 dollar i veckan. Du hade i betalt. Då bodde du fortfarande med David. Nej då var jag gift. Jag körde och jag har gått vidare. Jag gifte mig 1924. Lite före jul. Då gick du i eget... Ja. Då arbetade jag på andra platsen. David var ljuttare. Han arbetade på Firm Dairy. God Night. Han var ljuttare. Hard working. Jag ska sätta på er. Vi levde hemma hos hennes föräldrar. Vi hade ett hus. Då skulle vi flytta för vi skulle ha ett eget. Det första platsen vi flyttade till var Bradway och Palmolivstreet. På hörnet där man flät. Där levde vi en tid. Jag arbetade som vanligt. Jag arbetade som flickare. Men din vaka arbetade då? Hon arbetade inte då. Hon förslutade jag. Din första son var fläktare. Så då hade du ingenting att göra med din syster länge? Nej, inte längre. Vi gick och hälsade på varandra. Hon var så rädd. Vi gick och hälsade på henne när vi hade första bebis. När han gick. Hon var så rädd om det rörde något i hennes hus. Hon var så noga. Hon hade kanske gjort så. Hon sa tillbaka att jag lovat deras mamma att jag skulle vakta henne. Jag ansvarade. Det blev inte mycket av det. Din syster hade inget att göra med det? Hon sa inte så att du skulle vänta? Nej, hon hade sina föräldrar med sig. De kom på en gång. Malis föräldrar var med. Det var förut båda två. Så han var tomäker. Han var en smart gubbe. Min svärfar. Hon... Hon var bra till att göra köttbullar. Hon kokte och styrde. Jag glömmer aldrig hennes köttbullar. Goda köttbullar att kunna göra. Det var rätta snittet på dem. Det var väl lite betydelse. Köttbullar är inte bara köttbullar. Vem vill inte göra dem? Du kan få köttbullar som inte smakar en dag anting. Vet du det? Ja, det finns nog. Conrad han kände mina svärfar. Han kände dem. Så du träffade Conrad Jansson 1923 när han kom? Ja. Han bodde... Jag minns inte hur det var nu. Han bodde hos... Det hade inte rum mina svärfar som de räntade ut. Jag trodde inte på det. Jag trodde inte han bodde hos mina svärfar. Så det var så ni träffades då? Ja, så jag träffade honom. Då gick vi ut en gång. Det var innan jag... Då hade jag inte börjat gå med Molly. Vi hade tagit ut... Vi tog två flickor en gång. En heter Helen. Den var den jag hade. Och hennes söster heter Axelia. Och hon... Jag hade bil, du vet. Vi åkte upp till Bullar. De pratade engelska. Det där flickorna. Det hade varit så här några år sedan. Och kunden han kunde inte förstå ett jävla ord. Han sa att... Jag kan inte tala, sa kunden. Men jag kan mena, sa han. Jag glömmer aldrig det han sa. De ville gärna prata engelska när de hade varit här. Ja, de ville prata engelska. Och det gjorde... Jag klarade mig. Jag gick till skola. Jag gick till kvällsskola för engelska. Så 1923 när kunden kom hos mig då kunde jag tala engelska nästan. Det var inga svårigheter. Men vad dansade du så nu? Dansade ni med italienska flickor? Ja visst. Det vi gjorde vi gick ner till västsidan där nere och dansade på... Det hade platser på Polacker och Italien och allt det där. Och där dansade vi med så vi var tvungna att hålla engelska. Vi ville inte hänga runt. Engelska förstår du. Så han hade gått med flickor som föddes i landet. Han lever hos två flickor. De är gamla nu. De är 80 år. Han lever hos två fruntimer. Så han har två två systrar. Han levde hos deras räntor. Så är det igång när det finns flickor kvar. De lever ihop de där tre. David och de två flickorna. De talar engelska och de talar svenska. De kan tala svenska bra flickorna då. Men de föddes i landet. Så nu du du bodde kvar där på Harmley och Broadway då? Ja det gjorde vi. Vi levde där bara en korta tid sen flyttade vi till 8e st. Det var där jag bodde. 8e st och 20... 21... 20 och 21 ävna på 8e st. 21 är numret jag. Vi bodde hos ett folk som heter Tim. Han är död nu men hon lever tror jag. Där fick vi vår mat och tvätt. Och rum. Vi hade rum och allting fullt. Så det blev billigare för oss den vägen och då fick vi mat och att vi inte skulle springa från restaurang. Så där bodde vi då till att gifta mig. Han bodde kvar men jag flyttade då när jag gifte mig. Så... Så när det började att bli dåligt då? Då blev det dåligt? Ja det blev dåligt 1928. Då började det bli dåligt 1929. Så det började innan ett par år innan det förlorade. Och så då tog jag polisexamination det var jag skulle säga. Hur sökte du nya poliser då? Jag hade skrivit i tidningen att jag skulle ha 25 poliser skulle sätta på till det här. Jag tänkte det blir väl för 17 en tjänst att kanske gå på det. Så jag arbetade då på då var jag still på National för Färdin. Jag arbetade med en som heter... Jag arbetade jag arbetade next to han där. Han hette Lövström. Han hade varit i Amerika i många herrans år. Han var single men han kände till det lite. Jag sa att jag ska ta polisexamination så jag ser om jag kan komma på polisdepartement. Då stödde jag till honom och han sa att det var en god idé. För jag var jag var ett lärare. Jag var strång och musklig och kvick. Förstår du? Du skulle gå igenom det där staffet där nere och ta examination. Du skulle gå på rep och du skulle stegar och allt det. Det där testet har du vet du. Besides skrivning. Det kom sedan skrivning och sådant. Men du skulle ha exercise till att du var polis och visade vad du kunde göra i Söndsjö. Kunde de flesta polisgivare det? Nej, nej, nej. Det var inga som kunde. När de kom på polisdepartement så blev de tjocka som bullar. Men när de ska ta testen du vet då skulle du vara i kepsi. Men det var många som gjorde dåligt. Men jag var som en munke. Jag kunde gå i det där. Jag klarade mig 100% i det där. Det bästa är att jag gjorde det. För jag har alltid varit lite grann och räslar jag har gjort lite och vuxit lite. Var du med i Söndsjö? Jag belånde inte till det. Vi hade en annan klubb som hette Northern Tribe. Northern Tribe, ja det var en fotbollklubb. Så vi spelade fotboll du vet. Svenskt fotboll? Vi spelade mot Swedish Gym ibland. Så det var mer svenska igen? Ja det var svenska. Så vi var och så räslade vi. Den där klubben, Northern Tribe det kallades. Det var en pojk som hette Tegner som organisade det där och vi joinade den där klubben. Tegner? Tegner ja. Den hade ingenting med Gutemplar att göra? No. Det hade han inte. Gutemplar det var efter som vi skulle joina det men jag sa till Gutemplar det var en gubbe som hette Smitt Gutemplar han var svensk men han hette Smitt. Jag sa till honom jag ska säga varför inte jag vill joina Gutemplarna. Jag dricker inte. Jag dricker inte något sånt och därför jag kunde joina för jag drack inte och de vill inte ska dricka när det beror på det. Men jag säger om jag vill ha en drink så gör jag åtminstone ingen synd att jag tar mig en drink. Jag joina Gutemplar och tar mig en drink då har jag syndat emot dem så jag kommer aldrig att joina därför jag vill vara fri och göra som jag vill. Jag kan kontrollera mig själv så han sa ingenting men han var efter mig ibland. Så jag joina. Jag vill inte tillhöra något sådant så du är tvungen att jag har tagit lite bier tycker jag ibland men inte jag är inte den drinker. Men jag har aldrig varit med Gutemplar heller men jag har gått till Gutemplar mötena men det menar jag de hade mycket tillställningar för i världen. De hade Gutemplar de hade teaterspel och sådant där de dansade. Ja. Jag kör. Känner du han? Nej. Ja visst. Gunnar Edström Gunnar Edström du vet han jag belångar i Svetljus. Du tillhör ju Svetljus. Ja jag tillhör Svetljus. Tillhör du Vasa? Vasa inte Lira. SMOS? Nå ja tillhör Smålandsklubben för en stund tid innan men det är länge sedan jag drar upp det där. Men Vasa tillhör jag. Jag tillhör inte Vasa men de här jag har gått ifrån det med. Men jag tillhör Svetljus. Det är det enda klubben och så polisassociation vi har en polisassociation. Jag tycker det är Nord. Jag kan inte springa på allt. Och så tillhör jag YMCA du vet YMCA. Ja just det. Det tillhör jag. Du går dit ner för övningar och simma och sådant. Det har jag inte gjort jag simmar inte mer jag brukar göra det men jag simmar inte mer. Det har möten där nere och det get together a little bit. Men sommartjänsten spelar jag golf så jag har inte tid att gå ner men vintern får jag gå ner ibland. Så du tog den där examinerings Ja polisexamination frågan. När klarade den gallant? Det var det var satte på åtta när du är färdig med all den där examination du vet. Men du vet jag trodde kan hända att jag inte kunde stava det var en del ord vi skulle skriva du vet. Var du noga med engelskan också? Ja det var nog med det som skrivade vissa ting så jag tror jag misspelde som ord så jag gick till sekreteraren han hette Herbert Piresen som var sekreteraren och jag sa till honom att jag tror jag kan ha misspelat det ord men det ska jag studera på så jag tog en men han sa det är inte så noga med det men du har gjort det allright jag pärste som nummer sju förstår du nummer åtta menar jag och du får ta på sju polismen där stod jag du vet ensam next du vet på listan det är ensamt det tog tolv det skulle ha 25 men det tog tolv bara och åtta dem tolv så var jag nummer åtta och sju satte det på med samma polisen där och jag stod sedan och väntade att det blir polis så då arbetade jag du vet som jag säger på firm där när jag arbetade på firm där jag deleverade mjölk jag fick inte en dag av inte en dag av varje dag så jag gick till firm och sa till honom tänk om jag blir sjuk vem skulle ta min ratt du har en certain territory du vet de skulle ta care av det och en mjölkman får aldrig bli sjuk sa han han var tuff gubben så jag sa ingenting men då var det en oil station på sjundestritt var det en gammal gubbe som runnade en oljestation där han hette Eyster Bill Eyster jag gick in och pratade med honom ibland och han ville sälja oljestation jag tänkte inte han att det blir en idé jag ska köpa ut honom jag köpte ut gubben du hade sparat ihop pengarna just det time innan de stängde bankerna de stängde bankerna en månad efter jag hade dragit ut mina pengar och köpte oljestation hade du dem på security bank på sjundestritt så du var en av de två så jag köpte ut gubben du vet jag fick köpa stuff han hade och det tog jag över 1931 jag guess som jag gjorde det hon inte jag hade bara oljestation ett år jag hade just tagit polisexamination och då kommer det så att jag ska gå upp på polisdepartement och här hade jag en oljestation och arbetade och slet och försökte arbeta upp jag hade built up a little bit men jag hade a couple guys working for me jag tänkte då fick jag mig ut vad ska jag göra ska jag stanna här och pass up eller ska jag ta polisjabben jag tänkte min hustru sa du får göra precis som du vill lägger mig inte hit så jag tänkte men då fick jag reda på att oljestation de hade det var en lease the company had leased the property they didn't own it they had leased it and it was going to come out in a couple of years there was going to be a new lease and I didn't know whether they get lease again or not and I thought that was good I found that out I went on to the police department jag hade still oljestation där och där var jag på polisdepartement och hade oljestation men jag hade en pojk som hette Erik som jag puttade i charge och arbetade för mig och så hade jag en som hette Martin Fredriksson som hjälpte till också där jag sa jag kommer hit en gång ibland jag var tvungen att jag arbetade natt förstår du när jag kom på polisdepartement och då var jag tvungen att sova på dagar jag sov till middagen och så kom jag på eftermiddagen över till oljestation och tittade över lite för att se vad jag kunde göra och det andra det gick du vet men det höll jag på med ett par månader då sålde jag den så det gick inte att hålla på med låten? det var för mycket för mig jag tog sömn tror jag och fick du tillbaka pengarna då? ja jag fick lite profit lite profit gjorde jag men jag sålde ut det till en som hette Bertel Bertel som han gick till Florida han sålde ut det sedan till någon annan men den det stängde upp stationen när leasen kom upp var tur att jag gick ifrån det är ingen station mer så ditt arbete som polisman vad hade du för arbete då? vad hade du för arbete? var du fotpatron? då skulle jag patrullera eller stridsa alltingen under sonen du skulle få fjöra hem dem eller arrestera dem jag alltid gav dem en tjänst att gå hem jag alltid sa att gå an home om de levde och inte en kom tillbaka då sa jag nu är du hög nöjd med du on bed så du mötte Busalby många gånger då? ja den har jag varit med och arresterat ett par gånger jag sände hem honom en gång han var en tuff röker han var det ja ja det var kanske att jag kände Busalby befor jag kom upp på polisdepartement förstår du? så han kände mig han tyckte om mig så han lyssnade mig jag sa Albin du gör en efterdringning och han gick hem blev han våldsam? ja om du kom och sa till en att get the hacker here get the hell home pusha hur de kan ha något då turnade han runt och fatade dem jag fattade att man måste sabla starkt med det han arbetade på Rappford Rappford hur många år gick han på det viset? hur många år gick han på det viset? han jag minns inte vilket år han reste till Florida du vet och stannade där han slöt sitt arbete jag vet inte om han fick någon pension från Rappford men han gick till Florida och han gjorde bra där nere sa han, han skötte sig och allting han ändrade sig var han gift när han gick? ja ja ja det var han det var många som hade lördagskvällarna på det viset det var nöjet de hade ja gå ut och sluta vulla och fighta med poliser vad hände då när vi inburade fick de betala böter för oss? ja de betalade böter om de inte gjorde det så fick de sitta där nere fick 5 dollar om dagen tror jag det var de fick avräkning fick de sitta annars i finkan där om de fick 50 dollar fin när jag minns så fick de sitta där 10 dagar inte betalat jag menar men de mesta fick 20 dollar fin på den tiden det var 4 dagars i 5 dollar dagen och jag var på polisdepartement, du ser det sista 8 åren när jag var på polisdepartement så körde jag ambulansen där nere de började en man köra ambulansen och fyller kärran som de kallade, drunkwagen så jag hade då hade jag förstår du garage där nere, det var i charge det hållt ingen så det skulle de tvätta skådkarsorna och allt det där de kom in där, de var stålade där så jag hade 3-4 som bumste till att göra det och de fick arbeta där som arbetade för mig där tvätta karsor, polera karsor och arbeta av sin fancy de ville komma ut, då fick de åka där och de fick röka i finkan de kom ut där och fick röka och var som folk men det var bara en gasse han hade inne där