 Detta är kassett två, sida nummer ett. Det är fortsättning med Carl Leiplund. Rockford, Illinois. Kassett två, sida ett. Om Buse Albinu hade träffat en Irish cup, till exempel. Det hade inte gått bra. Det hade gått bra om han hade träffat en Irish cup. Nej, han hade sagt till honom att han måste arrestera det. Det var för att göra något som han hade gjort. Men en som är fulldubben, han tappade all besinning och all förstånd. Albin hade kraften på sin sida. Ja, men han tog inte vänlighet till det. Du vet att på 20-talet var det väldiga stridigheter med svenskar, iländar och italienare. Ja, det var före min tid. Ja, jag kommer från 1921. Du märkte ingenting? Nej, jag märkte ingenting. Jag var hemma på Östsidan, på Sjundestret. Du var aldrig över på Östsidan? Inte mycket. De som var på Östsidan kom inte över på Östsidan? De kom inte över på Östsidan. Det var en viss respekt för varandra. Men när du blev sheriff och åkte över på Östsidan... Då måste jag vara där en vecka. Kände du inte en viss oro i kroppen? På veckan hände det varenda råd och varenda strid. Det gjorde vi. Vi arbetade tolv timmar på skövden. Jag körde två timmar, han körde två timmar, sen kändes det över. Så ni var två i bilen då? Vi var två i bilen, ja. Vi måste vara två i bilen. Det var inte bara en bil på Östsidan. Vi kunde kalla för någon hjälp. Nu har det så många karsar. Vi kunde inte gå tillbaka. Nu hade vi 7-8 karsar. Jag tänker att det var 6 på Östsidan och 6 på Västsidan. Rackford har ju växt också. Ja, Rackford har gått ut. Långt ut, ja. Poliskontoret låg på Östsidan? Ja, det låg på Östsidan. På Valnöstra. Vi var nere i karthuset. Skövdepartmentet var nere i karthuset. Nere på Västsidan på Älmstra. En städ. Var körde ni alla de som ni arresterade? De som ni arresterade, var körde ni dem? Till Västsidan eller Östsidan? Alla vi arresterade, vi tog dem till karthuset. På Västsidan? På Västsidan, ja. De som vi arresterade, de tog dem till Östsidan. Ni fick boka in dem så att säga, inne i karthuset? Ja. Det var andra originaler också i Rackford. Va? Det fanns andra originaler än Busalvin. Du hade Nektergalen och du hade Vildsvinet som bodde där uppe i järnvägsvagnen och Lastakoll. Kände du honom? Nå, jag hörde honom men jag kände honom inte. Träffade du honom? Nå. Inte så mycket kommer jag ihåg. Det var sådana som har blivit offer för de bodde ute under en presenning. Det var många som inte hade någon plats att leva. De levde i små garager eller sådant. Men det är någonting som har förundrat mig. När det var så ont om arbete och så ont om mat. Våldsamheterna var ju mindre på den tiden än vad de är idag. Vad beror det på tror du? Var folk mer beskedliga för? Va? Du vet att nu för tiden fattas det ju inte pengar. Nå. Alla ser ju ut att ha pengar veckor de arbetar i. Det har du rätt i. Men på den tiden hade de inte pengar och de hade inget att äta många. Nå, det är sant. Och ändå så var de beskedliga utav sig. Det blir ju inte oro. Många pratade om att de fick mat från Svenska Frälsningsarmen. De som inte hade något att äta kunde inte gå där och få ut mål och mat. Och de borde inte arbeta för det? De borde inte arbeta men de kanske fick stanna och hjälpa dem att vaska desken eller något. Och göra rätt för sig. Ja, de var väldigt bra mot det. Var det enda stället i Rackfors där de fick målfritt mat? Det var många svenskar som fick. Ja, då gick det Frälsningsarmen. Men var det enda stället där de kunde få fri mat? Nå, det var på andra platser som många kyrkor, och Seerkyrkan också. Hade de Seerkyrkan öppen för att ge dem? Samtidigt med det var de har de människor där. Det kan vara de unga människor där. De kunde gå dit och få ett mål och två mål i veckan. Ja, deras medlemmar? Ja. Men det kunde inte komma någon till exempel ifrån... Ja, men om det var någon som kom och inte hade något att äta då kunde de alltid välja att hjälpa dem. Men Frälsningsarmen, de var mat i alla oavsett var de kom ifrån. Ja, de var mat i alla som var. För jag menar det här att om det hade kommit någon från Frikyrkan till Seerkyrkan och bett dem mat, hade det inte gått? Jo, det hade gått också. Hade det? Ja, de var inte enda med någon som var hungrig. Någon som var hungrig, ja, de gav dem mat. De var alla lika godhjärtade när det kom till det. Så de hjälpte varandra? Ja. Så det var en svår tid? Det var en svår tid? Det var en svår tid, 1930-1933. Du hade inga funderingar på att åka tillbaka till Västra Torsås? Nå, jag hade ingen... Tyckte du inte det var besvärligt ibland då? Du hade ju arbetat på National Lack varannan vecka. Ja, jag arbetade varannan vecka. Och du var nöjd med att du kunde klara dig? Ja, jag klarade mig bra. Jag var aldrig brok. Många gånger var jag nere och låg, men jag var aldrig brok. Du hade alltid ett mål mat du kunde köpa? Ja, jag hade allt jag kunde gå ut och äta. Jag köpte alltid, det var det första när jag fick avlöning så brukade jag alltid köpa två miltecket. Och de läste mig tre veckor. Så även om jag arbetade varannan vecka, jag klarade mig väldigt bra. Och hade pengar över. Jag hjälpte många som jag kände också, jag köpte tunder på många. Pojkar som hade besvärligt? Ja. Gick du med i några svenska föreningar i Rackfjord? Ja, jag belånade Vikingadeln. Vikingadeln? Ja, jag har belånat det här i över 50 år. Var du med i Vasa också? Ja, jag belånade i Vasa också. Bra hö. Svittjord? Du var inte med i Svittjord? Nej, jag var inte med. Men jag var med i Igelkort, det är ju inte... Alltså du var med där också? Ja, jag ställde mig där. Hur kom du med där? Var det någon kamrat du kände? Ja, det var någon jag arbetade med där som arbetade. Och så är jag frimurare. Du gick med i dig också? Ja, jag är frimurare. Jag är 32 grader frimurare. Så är det. Var det någon politisk... Nej, det hände på liten, det hade inget med det att göra. Men jag menar, var det dina kamrater som var med i frimurarna? Ja, det var det. Erik Ekeboom till exempel? Ja, Erik Ekeboom. Det var många av dem. Han var ju sekreterare för......Sheriff's Department. Ja, han kan du av och se. Han var väl uppe......uppe 30-60. Så du klarar av alla de där konstiga reglerna och labyrinter du får gå igenom för att bli en mason som man säger? Ja, du måste lära dig allting. Det var värre än obbedrivelsen? Oj... Alltså det var ingenting? Jo, men sen så efter jag har lärt det, då blir jag vad de kallar för poster. Jag lärde poster, många lärde det. De som skulle bli medlemmar? De måste lära det, det är ingen skrivning, de måste lära det från mat till mat. Och hålla reda på till huvudet? Ja. Kunnat utan till allt ock? Ja, jag måste lära det utan till allt. Sen efter så lärde jag, jag har tänkt 15-20 som jag har vad de kallar för poster. Det tar lön för mig. Var det värt arbetet? Det var ju mycket snärgeri att bli frimodlare. Var det värdet tycker du? Ja, ja det var värdet. Det var värdet, jag vågde inte ge upp det för anyting. Ja, det är ett så väldigt, väldigt fint organism. Så du har varit aktiv i det också då? Va? Du har varit aktiv i det med frimodlare? Ja. På det skärmhuset? Jag var aktiv, var i första, second och third grade, nej jag var upp till 32nd grade. Det är det högsta du kan få frimodlare till säkert. Men om du kommer ner till 33nd, det måste bli gett till dig. Jag arbetar inte nog där till det, det tar inte lön, det måste gett till mig. Då får du arbeta som Allan Malkvist. Ja. Han äggkungen. Ja, jag har varit många, många, ja det är frimodlare, det är väldigt, väldigt frimodlare. Hur ofta möttes ni på kvällarna, en gång i veckan eller? Frimodlare? Ja. Det beror på vad du tog och vad du var. De hade mött tre, fyra gånger, vi hade tre lag, vi hade, jag har förlomrat det, 166. Jaha. Det kan vara 102, det var som Issein, den där Elisla, det är som Issein. 166 det var ett annat land, något mer än det där, det är ett byggnad. Men du kan gå till vilket du vill. Jag har mött Elisla på Enschede St. Vad var det för nummer på den, 102? 102, min nummer var 166. Men du kan gå till vilken loge du vill. Ja, jag kan gå till vilken. Du vill, ja. Men hur hamnade du med allt det här nu, du arbetade och näsjade och lagt, och så var du brottare och så var du sheriff och... Nej, brottare det var pengar jag inte någonsin tid på. Du slutade med det då när du kom in i det politiska? Nej, det var just, just var det, maybe en gång i veckan så bara... Så keep it shape? Ja. Jag var aldrig något för vitlöftning, jag var inte mycket för det. Inte det? No. Men Folke Bengtsson han gick in för det då? Folke Bengtsson, ja men han var vad det kallar, enarmlöftare, han gick alldeles, han löfte båda två. Jag kan läsa det, enarm, inte enigt, den här vägen han gick, enarm upp och enarm ner. Han var en fantastisk person. På tal om brottare nu, du känner Evert Karlstrand? Ja, Evert Karlstrand. Var han på samma tid som du och tränade brott? Ja. Han var ju rätt så bra. Han kom till Sverige, var hemma där för 14 år. Och kom tillbaka då? Ja. Men då var han ingen... Han lever på 16 löv nu. Så du känner honom väl då? Jo, jag känner honom väl, ja. Jag hade en söster som lövde av Karlstadstreds för honom som dog ljudligt. Och hon har en pojk som lövde av Karlstad, och en flicka. Flickan hon har gett, den är den yngsta av dem, hon har gett, och de löver uppställs. Pojkarna löver där anställs, gården. Så du har många av dem med gamla bekanta fortfarande som du kan möta och tala med? Ja. Och diskutera gamla minnen med? Ja. Var det många av de svenska pojkarna som var med och spelade fotboll och brottar och boxade? Jag spelade aldrig någon fotboll. Inte rätt? Jag spelade aldrig någon sak och brott. Men det var ett intresse för dig då? Ja, jag gick alltid och vaktade dem. Du gjorde det? För de hade gam ja. Men jag säger det, jag var inte något god till det. Du gick in för... Ja, jag gick in mer för politiken. Alltså du blev intresserad av det? Ja, ja. Men de flesta pojkarna de struntade i det, de var intresserade efter 40-talet. Ja, jag likade det, jag blev bekant med... jag hade känt det jag gick upp till... Så han Bell nu, var han en engelsman eller? Vem? Bell. Bell, han var inte svensk egentligen? Nej, han var inte svensk. Jag tror han var Irish. Irish? Ja, his name was William C. Bell. Så han hjälpte inte på den politiska banan? Ja, han hjälpte under kommunen. Han hjälpte mig, han var en vänstern, han hjälpte mig att hitta förändringar, att hitta utav det mycket goda material. Hur var du utnämnd av honom eller var du på den politiska listan? Jag var nämnd till honom. Utav honom, ja. Så du var inte den där Bellaten som vi har nu in? No, no, no, no. Han var en vänstern för en ting. Och den Republiken, det var en kärts för så många år? Ja, Republiken. Ni var i kontroll? Ja. Demokraterna? Ja, jag rannade aldrig på någon. Det var inte så många som ville ha den jäveln. Jag tänkte aldrig på att fråga. Så han kallade upp mig och sa att jag skulle komma ner och se honom. Så sa han att han hade investerat mig i en otroligare skola, en mycket god deputys. Så jag sa att jag skulle ta det och arbeta på lördagar och söndagar. Varför? Jag ville inte gå på stöd dit, för jag hade jäveln på en kompani. Hade det inte varit bra om du hade kommit med Folke Bengtsson ner? Han var ju en brottad rådare. Jag kunde inte komma på polisdepartementet. Varför? Jag var inte talande. Säger du det? Var du noga med det på den tiden? Ja, det var minst fem, tio och en halv. Du var ju en brottad, du gjorde upp i styrka. Det är mycket bättre än det du kallar biltal för. Du kallar det här biltal. Det hjälper ju inte om du har en stringbin som inte kan göra någonting. Ja, jag vet. Det var inte så lätt om det var någon som blivit enkott. Det gick inte, men i bilen kunde du sitta? Ja. Men var det inte mer rikare? Det var svårare att komma in i polisdepartementet. Det var fler examineringar och doktorsansökningar. Skolingen var tänkt att jag skulle komma på polisdepartementet. Det var att jag kom till köfte-departementet. Men han Lindström var ju polis? Ja, han var ju polis. Var han utlänning för Sverige? Ja, han var utanför Göteborg. Men du hade ju väldigt mycket meriter. Om du kunde komma insläpande med Busa Albin, var inte det meriterräkligt för dig att bli polis i Rakford? Nej, för den delen kunde jag bli det. Jag ville inte bli polis. Var det ingen vidare betalning jämfört med National Act? Jag gjorde ju mycket mer än jag nu arbetar där. Jag gjorde 250 månader på köfte-departementet. Utan att söka säljmedel på National Act. Allt jag gjorde där nere gick på många. Det är mycket vackert. Det tog fru och honom? Vi hade alltid tillsammans. Vi hade både pengar. Så ni hade samma idéer båda två? Vi hade inte något. Så efter du hade betalt för huset gjorde du inga kreditinköp? Du betalade på tid som man säger. Jag köpte aldrig något på avbetalning efter jag betalade för huset. Jag har betalt aldrig på procentintresset. Bilen med? Varje bil har jag köpt med avbetalarkräs. Jag har köpt 25 bilar med avbetalarkräs. Jag har aldrig betalt någon intresset efter jag betalt för huset. Så din dotter fick samma idé när hon växte upp? Hon har varit tufft och hennes man har blivit sjukare. Så de är här nu. Jag har köpt ett hus till dem. Om jag ska betala det krävs det. Det ska gå in den 20 februari. Så du kan förse din dotter med statlig liv också? Så hon får en god start. Så du har varit frisk och kry i hela? Jag har varit väldigt frisk. Så du har aldrig haft några problem med hälsan? Jag var opererad för blinkdamminflammation. Jag blev sjuk och det blev ingenting. När åkte du tillbaka till Sverige första gången? Det var 1978. Det var första gången? Ja, jag var där i 60. Vad var det som hade ändrats? Det var ingenting liknande. Du kände igen dig i naturen? Ja, jag kände igen mig med alla husen. De går ner i öven. Mitt hus var där. Det var ner i öven. Det var borta? Det var borta. Pappa och mamma hade också gått bort? Pappa dog när han var tre år. Han dog när han var 59 år gammal. Hur gammal var du när han dog? Han var 59 år. Var du gammal? 1929. Du var här i Amerika? Ja, min mor var 93 år när hon dog. Hon blev gammal. Skrev pappa ofta till dig och frågade hur det var i Rakfjord? Nej, han skrev inte. Jag skrev inte heller. Det var fel att jag skrev mycket. Vill inte man ha reda på vad som hände med pojken? Mina söstrar skrev hemmast. Du var ju enda pojke nu. Vi var alla i Rakfjord så de skrev sig. Så de fick veta allting. Och jag skrev ett par gånger om året. Och din syster är i Rakfjord och stannar kvar? Hon lever på Kjallstreet. 3,7 Saltsjö. Hon har sitt besättning i Rakfjord. Besättningen är från 70-80 år. Hon har en ledig från Polen. Som kommer att stanna med henne. Det är den tredje hon har haft från Polen. De kan stanna så länge de kommer hit från Polen. De är väldigt goda kocken. Men hon kan inte språka med dem. Och de åker tillbaka till Polen sen då? De måste gå tillbaka till Polen. Hur länge får de stanna? Ett år och sen får de en månad extra. Men hon kan ju inte tala engelska. Hon är väldigt god kock. Hon tar alla tre. Hon tycker om alla tre som har vant. När hon åker tillbaka kommer det en ny från Polen? Det kanske kommer en ny idag. Hon ska försöka. Så det fungerar bra. Ja. Så din syster nu, hon var ju också gift. Hade hon barn? Ja, hon har en pojk. Han lever uppe i Vardalova och jobbar. Han har en väldigt stor affär. Han är Thail. Han har Thailvästerna. Så hela medelvästerna jobbar på Thail. Alla kyrkor. Golvbeläggningar? Ja, golvbeläggningar, kyrkor, badrum och alla stora byggnader. Han har många som arbetar på sig. Så var hon tillbaka till Sverige din syster? Hon var inte tillbaka. Jag gick med henne hit. Jag menar efter hon var hemma och hämtade dig? Ja, hon var tillbaka en gång efter det. Och nu ringer du varje månad till Sverige? Ja, han ringer mig en gång i månaden. Och det är till Linneryd i Småland? Ja, det är i Småland tänker jag. Det hörs ut att vara. Och vad är det för släkting? Är det en kusin? Det är en nefju, det är min äldsta sösters purk. På så vis, ja. Och vad pratar ni om då? Vad är det vi pratar om? Han talade om vad en väldig snöström du hade. Vad säger du för någonting? Den kallade jag en gång i månaden. Hon dog för två år sedan. Elsa? Det är min nystämningsösters läkare. Han talar om för dig att det är snöstormen och det är baserat och kallt och vinter. Vad säger du för någonting då? Vad kan det vara väder vi har här? Så ni börjar med väder och vind? Ja. Och det är en hans läkare, den fick jag brev från häromdagen. Mrs. Margareta Ögren, hon lever i Hör i Sverige i Skåne. I Skåne, ja. På lagmansvägen 3. Ja. Margot Eriksson. Ja, det är Rune's fläcka. Ja, på så vis, ja. Den fick jag ut häromdagen. Det är ingen utav dina släktingar nu i Småland som har varit och hälsat på dig här i Rackford? Nej, det är den släckan som dog för ett år sedan, hon bor här vid Sytareås. Hon har en annan släcka med henne, hon lever hemma där. Jag har inte hennes namn. Vi går ifrån det nu och tillbaka till arbetsmarknaden här i Rackford, över åren. Var det några problem med fackförening eller union på 30-talet och 40? Nej, vi hade inte några fackföreningar då. De började efter depressen. 1938 och 1939? Ja. Började de i union då? Ja, de började lite före det. 1934 i union och jag var efter med 1934, tänker jag. Jaså. 1949, efter lokal. Var det det med Kinist? Ja, det var 1949 efter Kinist. Så du var med i den också då? Ja, jag var med från start. Håglund tyckte väl inte om det? Ja, jag vet inte det riktigt. Det var ingen fabriksägare som tyckte om union? Det var inte någon. Jag tror union var allrättigen en väg. Men en annan väg var de inte. De var lite för tohagisk. Många fabriker måste sluta för de kunde inte betala till väddelsen. De kunde inte sälja sig till stöv. Men från första början var du anser att de hade rätt? Du hade inte kunnat få mer timpäng om du inte hade haft union? Ja, jag kanske inte. När jag var 63 år var det ju inte union jag tror. Jag slutade det där 1964. 1964? Ja, när jag var 62 år. Men då var det union då? Då var det union då. Ja, det var hela tiden då. Ja, men väddelsen hade gått upp så mycket som det är nu. Inte det? Åh, nå, nå, nå, det väddels då. Jag var det högaste p-männen i Maschinschaft. Jag hade 3 dollar 77 cent i timmen. Jag hade 2 cent över skäl. Skälen var 3,75. När du slutade? När jag slutade ja. Så basar man på att man kommer att ha... I en säsong har jag gjort 2 cent över skäl. Jag har gjort 2 cent över skäl. Samtidigt har man följt att täcka de 2 cent som stänger på. Trots att du var med i union så hade du inte mer? Nej, det måste jag. Jag hade inte haft mer än vad jag hade velat. Men då hade ju inte union gjort någonting för dig på så mån? Nej, det hade det gjort. Annars hade det inte varit så mycket då. Du hade inte haft en pension om du inte var i union? Nej. Får du bra pension nu för nationallag? Jag får... Jag vet inte om jag kan kalla det bra eller inte. Jag får 450 dollar i månaden. 450 dollar i månaden. Det är ju dåligt. Det är ju de som utavslår. Och så får jag betala det på alla mina väddelser. Det får du betalt för? Det får jag bli betalade. Jag har betalat... Jag har mycket väddelser jag har sett på. Så betalar jag två dollar. Det är betalarna. Det är ju bra. Ja, det är väldigt bra som väddelser som jag tar. Hur många veckors semester hade du 1964 eller 1963 innan du slutade? Då hade vi 3 veckor. 3 veckor. Det var max? Ja, det var... Du kunde inte få mer? Nej. Hur många år hade du arbetat innan du fick den första veckans semester? Jag tänker att jag har varit där 5 år innan jag fick den första veckan. 5 år? Jag tror det. Med betalning? Ja. Jag har tänkt att jag har varit där 10 år innan jag fick 2 veckor. Var du med i fackföreningens styrelse? Nej, jag tog aldrig någon part i det. Jag var med när de började, men jag var aldrig med. Varför gjorde du inte det? Du är ju politiskt intresserad. Jag var inte intresserad i det. Ja, men det borde du väl ha varit? Jag skulle ha det, men jag tyckte att de var lite för hagiska. Då skulle du ha varit med och tagit upp för dina rättigheter. Jag vet, men jag sa att man måste ljusa kommunens känsla. De försökte få allt bort från företagen. De måste få lite pengar, och de kan inte upprätta. Och de kan aldrig lära sig att gå till Godwit Junior när de kan det. Men sommaren efter har jag agerat med att de var för hagiska. De vill inte ha med sådana som klagar? Nej. De vill inte ha sådana i styrelsen? Nej. Jag har väldigt försökt att aldrig komma in i styrelsen. Var det fler som arbetade som höll med dig? Ja, det var många som sa det. De skulle inte försöka ta allt ifrån dem. Om inte kompanier kan göra några pengar. De måste inte klara sig av det. Det var så många som hade till att sluta. De kunde inte betala de större budgeten som säljades. Staf måste resa så mycket som de kunde sälja det. När märkte du det? Var det på 50-talet eller efter kriget? Jag märkte det när de började med junioren, på 30-talet. Slutet av 30-talet. Så man hade besvär att kunna sälja? Ja, men nu när det är junioren så kan man inte sopa och städa. Det är samma betalning? Ja, men då måste man göra det. Jag var 76-70 timmar innan jag började. Och du var 43? Ja, jag var machinist. Jag var 73-77. 73-75 var juniorens skel, jag var 22-25 skel igen. Han sa ju det, du var två cent ner. Ja, jag var två cent över. Du är så bigratefull. Ja, det var 60-cent. Vem var det som sa det? Var det junioren? Det var formannen. Och junior är det inte så jag vet nu. Nej. Det var formannen. Du blev inte förman på fabriken? Jag var vad det kallas för lidmän. Lidmän, det var i början, ja. Men sen länge fram på 50-talet, nu har du varit... Jag var offrade av forman, men jag tog det inte. Inte det? Det var en fekt, jag hade min i armfästet en hel dag för att jag skulle ta över maskinskapet. Jaså. Varför tog du inte det? Det var färdigt då, nästan till jag slöade tre rör. Så jag ville inte ta det. Du var bara 62 när du slutade? 62, ja. Varför tog du så tidig pensionering? Du hade kunnat hålla på en del år till. Ja, jag kunde hålla på till, men jag var sällan färdig. Jag hade lite pengar, så jag var där uppe. Och du var trött på att gå och vara i går? Och så fick jag börja där på en social sekuritis. Och så gjorde jag det bra. Tog du något annat arbete då, efter att du hade slutat på nationell lag? Inte något, jag gick klindig i kyrkan. Genetör i kyrkan, för tre år. Någon i Asseviorluttern. Jag var där för fyra år. Arbetade två timmar i månaden. Just för att ha något att göra. Så jag gjorde 200-250 dollar i månaden där. Och allt det där puttade jag av. Så det har du god nytta av nu? Så ja, det gjorde jag på godis. Vi har trävlat mycket efter att vi har varit där. Vi har gått många gånger. Och vad hände med nationallaget? Nationallaget, det är stället. Jag har jobbat därifrån. Alltså de håller fortfarande på? Ja, de håller på, men det är inte här. Ja, det är... Kassa två, sida två. Fortsätt med Carl Eklund. I Rackford, Illinois. Kassa två, sida två. Fann du att svenskarna var hjälpsamma när du kom hit till Rackford? Ja, det var de. De ville hjälpa dig för att få arbete. Om de ville ha dem så kom Sverige till arbete. För de var goda arbetare, det vette de. Arbetscheferna? Ja. Så var du svensk och talade svenska så öppnade de dörren med en gång? Med en gång, ja. Och de frågade aldrig efter några betyg? Aldrig några betyg. Sen arbetade du med andra nationaliteter länge fram. Iländare, italienare, litauinier, polacker. Ja, i Rackford hade vi alla sätt. Vi hade många med kalla people. Jaha. Jag var den första som var det. Det var en förman som kom till mig. Han sa att vi måste putta mer. Vi måste se till att vi får två mer grabbar på maskinen. Så sa jag att vi behöver mer hjälp. Om jag ska putta två, så ska jag ha två klackbarn. Sa du det? Ja, sa jag. Han sa att vi inte skulle kunna putta mer. Han sa att de hade varit här och gjort allt det dödliga arbetet. Det var allt de hade gjort. Han sa att de skulle få en tjänst. De låg på maskinen. Det var två. De var båda sex fotfro bröder. Väldigt fina. Vad de ville göra så gjorde de. Och de var duktiga? De var duktiga. De gjorde allt de kunde. När jag lämnade där, så var det de bästa upprättserna vi hade på maskinen. Så du kunde lita på dem lika mycket som andra? Ja, lita på de bättre. Så du gav dem en tjänst? Ja, jag gav dem en tjänst. De har aldrig glömt det. Även nu när jag ser dem och kollar med händen. De var väldigt, väldigt goda arbetare. Jag sa till dem att varför skulle inte de få en tjänst som alla andra? De hade varit här och gjort allt de kunde. Sopa och klina maskinerna. Allt skitarbete? Ja, allt skitarbete. Ge dem en tjänst. Det var de bästa upprättelserna de hade på skådmaskinerna. Så det gjorde mig mycket glad för dem. De prissedade så mycket. Du träffar dem ibland? Ja, jag har sett dem ibland. Jag har inte sett dem nu för lång tid. Jag har bara sett dem ett år sen så såg jag en av dem. Jag har sett dem båda två, tre gånger efter jag lämnade där. Lär de sig att tala svenska också? Nå, nå. Det var allt engelska i fabriken? Det var allt engelska på den, ja. Var det inte en svartting här i Rackfors som talade svenska? Ja, det var en del som kunde tala lite. Vi hade en på 733 som brukade åstadsko på Vidas Polhall. Det var ju alla svenskar. Han var där, han pratade lika bra svenska som du och jag. Han åstadsko. Lever han fortfarande? Jag har inte sett honom på många år. Han sa, jag kommer inte ihåg han. Vilken plats är du från i Sverige? Så sa han alltid. Alltså det sa han? Ja, han ljudde alltid. Ibland sa han han var från Småland, ibland sa han han var från Skåne. Nästa gång var han från Stockholm. Alltså han kunde så pass bra svenska? Ja, han var ju, kan man säga så, just like you and I. Det är ett alderlunde, you know, every one that come in there, they learned something. He was a nice guy. I often think of him, I wonder what became of him. Jaha. Så han tillhörde allt på den svenska sidan, utom den svenska kyrkan? Det säger du. Och det var hans arbete så länge han var där som du kommer ihåg? Det var ända han var där och borstade skor. Men han hade bra, det var hans egen business där. Jag tror inte han behövde betala något till plats. Kanske han fick ge dem lite. Men han borstade, han hade god business på lördagarna, eftermiddagarna och fredagarna. Och kvällarna, det var ingen dag utan han hade fyra, fem skor som borstade. När du patrullerar nu som sheriff på västsidan, östsidan och på Bradwai och Sjöndergatan. Vi var inte i stan, vi var på utsidan. Ni var hela tiden på utsidan? Utsidan och stan, vi hade ingenting att göra med stan. Så det var bara på ytterkanterna? Ja. Men du var ju naturligtvis inne i stan ibland. Lördag eftermiddag var det så att folk klädde upp sig då och gick in till stan och drack en kopp kaffe? Ja, det gjorde de. De klädde upp sig då och gjorde sig i ordning? Ja, det gjorde de på kvällarna också. Många tycks man veta nu gör då. Nu för tiden går ju folk ur som helst, men de klädde upp sig bättre förr. Ja, det gjorde de. De gjorde det bättre. De gick allra ut som de går ut nu. Nu har ni Smålands kolonprenör i Rackvare, är den fortfarande aktiv? Den är fortfarande aktiv, ja. Hur många medlemmar är ni? Jag vet inte riktigt, men jag tänker vi är en 80, 75-80. Var möter ni då? Nu ska vi möta från... Vi kan titta på det sen. Ja, det är på 2100 bakåt, Sjundestreet. Och ni möts en gång i månaden? Ja, vi skulle ha mött här på 15-även, men den är ledig. Vi möter för hon är sjuk, så vi kan inte möta henne där. Och ni möter i hemmen? Ja, vi har det nu lite, för vi har inte pengar till att räntan har. Så vi möter i det för en hem. När gick du med i Smålandsklubben? Jag har varit med i Smålandsklubben i 30 år, kanske 25-30 år. Vad gör ni för någonting på mötena? Sitter ni och berättar gamla minnen? Ja, det är roligt att språka. Och så går vi ut på picknick på sommaren en par gånger. Jaså. Har ni gökota kanske? Va? Gör ni gökota? Ja, vi har gökota också. Kallar ni gökota? Ja. Var går ni då till? Då går vi ut till Vasaparken, Månsli. Du vet vad Vasaparken är? Går ni ut tidigt på morgonen då? Ja, jag belönar mig till Vasaklubben också. Men vi räntar den då, Smålandsklubben, för en söndag. För en hel dag? Ja. Och då har ni era samkväm, va? Ja. Är de intresserade av att vara med i sådana här föreningar? Eller har de min dotter nu till exempel? Nej, de är inte här. Hon kan inte even tala svenska. Min dotter. Så på Smålandsklubben nu, pratar ni svenska då? Ja, alla möten är på svenska. Allting är på svenska? Allting är på svenska. De blir ju uppmärksammade, de får inte glömma det. Jaha. Men den lever fortfarande kvar i alla fall då? Ja, ja. Ja, ja, Smålandsklubben fortfarande kvar. Har ni någon speciell maträtt som ni serverar össköterna? De har ju sina ärtor och öländingarna och kroppkakor. Vad har småländingarna? Har ni ostkaka? Nå, de har småländingar, de har kroppkaka också en gång i morgon. Ja, så ni har det? Ja, ja. Och så har de skitits pankeks en gång. Ja. Din fru nu som är född här, är hon svensk matlagare också? Ja, ja. Ja, hon talar svenska. Ja, och hon lagar svensk mat också? Ja, ja. Men vi äter inte hemma mycket. Inte det? Sen jag var här så gick jag ut och äter. Jag har brekfast och mat med mig. Men jag går ut och äter och sover på jord hela tiden. Så du gör användning av bankboken då som du satt in? Ja, jag vill leva gott på vad det är. Så sitter vi med en socialsekurdi och präster. Vi får över tusen dollar i månaden. Så du har inga bekymmer? Inga. Och din fru arbetar också så du... Va? Ja, din fru får också pension naturligtvis. Nej, hon får ingen pension. Hon arbetar där fem år. Så hon får ingen pension då? Nej, hon får ingen pension för hon får socialsekurdi. Ja, jag menade hon får. Hon får socialsekurdi därför hon får bara 200 dollar i månaden. Så ni klarar er gott då? Ja, vi klarar oss gott. Vi har ju ingen ränta att betala eller någon så. Det ordnar du till tidigt. Att inte bygga mer banklån. Ja, det blir inget mer. Men jag vet inte, vi talar om vi ska sälja ut oss och flytta in på Välkommen. Och ner i stan? Och ner i stan. Ja, ner på Hunderstreet, ja. Ja, men ni är ju fortfarande så pigga båda två. Ja, men vi kan inte expektera det. Kan inte lästa från det. Men du vet, jag var 84 år igår. Ja, men din fru är ju mycket yngre. Ja, hon är åtta år yngre. Åtta år yngre. Ja. Så det har ju stor betydelse. Ja, ja. Det hade varit värre om hon hade varit 94. Ja, ja. Men det är bättre nu. Den kan vi lämna, vad vi kan gå. Nu kan vi inte lämna så att gå som vi vill. Men vi har platsen här. Men om vi var där och den... Då låser ni upp och går, va? Låser vi upp och går, ja. Ja, men det här området som du bor i här uppe nu, det är väl ett säkert område? Ja, det är ett säkert område, men det är inget säkert område ännu mer. Det är inget säkert område ännu mer. Och allt över du kan läsa det bräcka in. Hela kantet är osäkert. Hela kantet, hela. Så det har... Vad tror du om politiken nu då? Du har fortfarande kvar den republikanska idén. Du har röstat republikanskt hela vägen. Ja, ja, ja. Jag har ställt republiken. Men jag kan inte gå ner på det. Vad tror du om politiken? Är den sämre idag än den var för många år sedan? Den är inte bättre. Inte det? Du har inte sett någon bättring? Nej, det har inte blivit någon bättring på den. Vad kan folk göra med det då? Det är inte mycket de kan göra med det nu. Ja, men då är det ju något fel på systemet om inte folk kan ändra på det. Ja, det är något fel, men det är väl ingen som kan ändra. Det är ju din välfärd och andras välfärd också. Ja, du gör det bara för att det är en par, det blir sämre och närmare. Så det är vad man kallar för rätt race? Ja. Och det var slut på intervjun med Karl Eklund, Rackford, Illinois. Slut på intervjun.