 April 3, 1986, och jag sitter tillsammans med Ruth Carlson, Molin, Illinois. Hon var född 1915, den 10 februari i Molin, Illinois. –Var din far född här i Molin, Illinois? –Ja. –Men grämpa var född i Sverige. –Ja. –Var han här? –Approx. 1880-talet. –Jag skulle säga 1981. –Han var född i 1862? –Han var född i 1855. –1855? –Han död i 1934 och var 59 år. 1855, tror jag. –Han var? –Carl John August Carlson. –Så du kan ihåg honom? –Ja. –Vad med grämpa? –Nej, min egen grämpa död när min far var en år och var en år och en år. Min grämpa blev förbjuden och hon dödade innan jag var född. –Jag vet inte vad grämpa var. –Jag har inte ens hittat hans namn. –Han heter Carl John August Carlson. Var han en John Deere? –Han jobbade både i Moline Plough Company och John Deere. Jag vet inte om han jobbade i nåt annat. –Han var en blacksmith. –Ja. –Det var det enda han gjorde. –Det var det han gjorde i skolan. Blacksmithing av en sorts. Han var en blacksmith i Sverige innan han kom hit. –Han var där också. De levde på Tannen? –Nej, på 14 St. I toppen av 14 St. Hill. –Han hade sin egen hus där? –Ja, han hade en hus. –Så din far var den ena barnen? –Nej, han hade en sista som var född i Sverige och kom med dem. Min far var född här. Han hade fyra barn och två av dem som jag aldrig kunde veta. –De två kunde jag veta. –I andra märket? –Ja. –Vad hände din far? –Han gick till college. –I University of Illinois. Det var lite anordnande. Han hade intresse i skolan. Han jobbade på en sort av en kraftstor. Han började i högskolan. Han började i 8-graden. Han började som en pränster, som en barn som rädd i errander. Han började i universitetet i Illinois. Det kunde han inte behöva att gå till högskolan. Så han började i universitetet. –Han kunde finska hela kurset. –Ja, det var en däntel. –Nej, en farmak. –En farmak. Han kom tillbaka där han jobbade och blev en delvän. –Om Sörbeck? –Ja. –Om Sörbeck var han också svensk? –Nej, han är german. Jag tror inte. Jag tror inte på det. –Jag tror inte på det. –Jag tror att det låter svenska. Det kan vara så. Jag tror inte. Jag har inte talat mycket om det. –Han jobbade på 3-åringen. –Ja, på 2-åringen. Sen gick de upp till 5-åringen. Nu har det gått... Det var ett par år sen det släpptes. –Det har varit en djupstor för många år. –Ja, det var en av de tidligaste djupstorna i Moline. Den började på väg tillbaka, i 50-talet. Så han kom tillbaka och fortsatte jobba med honom och bjuda honom ut? Han bjudde inte ut. Han bjudde ut en tredje av det och var manager. –Det var hans liv. –Ja, han jobbade hela tiden där. Han hade inget framtid. –Den gick med din mor, Adona Cowden från Indien. –De hade flyttat runt och de hade äntligen levt på Rock Island. –Han var här då. –Hur träffade de henne? –Han jobbade nånstans där borta, nära där Sarbex var. Jag kan inte minna hur de träffade henne. De träffade henne i posten nånstans. De fick känna sig varandra. –Var din grannpa och din far, var de i Kjöträden? –Nej, jag vet inte så mycket om det. Min far gick till den svenska bästskolan. Jag vet inte om det där med bakgrundet, men min äldre och sina sista gick ner till Missionen, som nu är kvällen. –Det var den svenska kvällen. –Det är den där på 41st st. Det var på 10th st, 5th adnaren. De gick där och min mor var en metodist. Men hon kunde inte sprida svenska så vi började i Lutheran. Trinity Lutheran, inte svenska. Min mamma förstod inte svenska. Vi kunde inte gå till några svenska kvällar. –Är Trinity Church en svensk kväll? –Nej, det har aldrig varit beskrivt. Det var två svenska-tänkande kväll i Lutheran. First Lutheran och Salem Lutheran. De började här för folk som inte kunde svenska. Det började innan vi begyndade. –Det var din hemkväll, du var baptiserad där? –Nej, jag var baptiserad på Methodist Church i Rock Island. Jag var 9 år när vi byggde till Lutheran. –Jag var konfirmad i Lutheran. –Var du också i Sunday School? –Jag gick till Methodist, eller Swedish Methodist. Det är här i Moline, Bethel. Där går det på en kväll. Det var bara två box från där vi ledde. Då gick jag till Sunday School. Men min mamma kunde inte gå dit för de hade svenska service. –De var fortfarande i svenska. Lutheran Kväll var nära oss och vi trodde att det var kul att gå dit. Folk investerade och gick dit. Då kom jag till Sunday School. –Hur många bror och sista var du i familjen? –Jag har en bror och en sista. –Var du i högskolan? –Jag gick till Augustana College. Jag har gått till många kollegier. Jag har lagt skola och gått till sommarskola. –Den här professionen har du varit en lärare? –Ja. –Var alla bror och sista? –Nej, de var inte lärare. De gick bara två år. Men jag är lärare. –För Augustana? –Den här professionen har du varit en lärare. –I Moline. –I högskolan? –Jag började i skolan och efter fem år gick jag till juniörhjulet. –Var du lärare? –Jag har lagt skola i 40 år. –Så du vet allt om skolkedjor i Moline? –Jag har varit ute av det i nio år. Jag vet ingenting mer. –Vad gäller organisationer? –Var din far vän en svensk? –Nej, farmacisten hade så lång tid att han inte hade tid att vara med i organisationer. Han var en kall person. Han var med i Elksklubben för ett tag, men inte i några svenska organisationer. –Den här professionen var en farmacist? –Ja, han var där. Han gick ibland till sju på morgonen och ibland till tio på natt. Han jobbade på alla andra sönder. Han var hans färdiga. –Var din gränsplanar som John R. Wieskolson? –Var han med i alla fall? –Månare byggde en hus nära hans hus. Vi bodde nära. Han kom så att han inte kunde stå där och gick att leva med sina barn. En var på en farm i sommaren och en var i en stånd i vinter. –Var du med hans? I svenska eller...? –Nej, jag har aldrig lärt mig svenska. –Hade han pratat engelska hela tiden? –Måns far och gränsan pratade svenska, men vi har aldrig lärt oss att han pratade engelska. –Var din far kunde prata svenska? –Han var en gammal som lärde sig att lära sig svenska innan han kunde engelska. –Han hade nog många kunder som pratade svenska. –Jag kan se att han gjorde det. –Hans stepmän lärde sig aldrig att lära sig engelska. –Han var också svenska. –Varför har du inte minns honom? –Han dödde fem år innan jag var född. –Hur var dina kristalläggningar? –Hade du en kristalläggning i tre år? –Hade folk ditt? –Nej, vi hade en kunskap för ett tag. –Efter att vi hade en bil hade de kristalläggningsständen. –Vi skulle gå och få en. –Var du med en följd eller sprus? –Jag tror att det var sprus. –De första var med knäder som skulle falla av. –De började ha några där de skulle stå på. –Jag kan inte ihåg vad vi hade. –De kunde ha de för länge. –Var det någon annan för er kultur? –Hade ni olika idéer? –Jag sa att min far var inte hemma. Min mor, sin bakgrund från Europa, var så långt tillbaka. En av mina grannpåren var född på östkvällen när de kom från Irland. Det var sedan 1700-talet. Jag tror inte att de hade några nationella kultur eller något de hade. –De hade p-kristalläggningar över generationerna. –De hade kakor för kristalläggningar och för ökade. Men nu har min äldre, min färderssister, alltid tagit på svenska traditioner. Vi hade typiska svenska ämnen när vi gick där. Vi gick till deras plats en år och till vårt en år. När vi gick till hennes plats hade vi alltid alla svenska. –Då var du introducerad till minbål, gos och ljud. –Jag gillar inte så mycket. Jag gillar det bättre nu än jag gick då. –Hur gick din färd? Gick han gärna gärna? –Ja, han gick gärna. –Då var han gammal när han var gammal? –Jag tror det. –De hade aldrig gjort er hem? –Nej, jag tror inte vi hade det. Vi hade gädd. Min mamma gjorde det. –Det var en sak som hon var beredd för. –Vad hette din mamma? –Salma. Salma var min färderssister. –Var hon märklig? –Ja, med Jonsson. –Det var din mamma som gick till svenska. –Hon mor var här i Måling. Vi åker till hennes hus för svenska saker. Vi har det i de senaste åren. –Så hon har traditioner? –Ja, hon gör mycket. –Bakar ryebröd. –Ja, hon gjorde det. Jag tror inte att hon gör det ännu. –Då har du en svensk bakgrund. –Hade du tänkt på att åka till Sverige? –Nej, jag har aldrig varit där. –Jag har varit till Europa flera gånger. Det har alltid varit i kontakt med vänster. De som jag har varit med har varit till Sverige. Jag sa att jag skulle gå där. Min kund har varit där. Hon var en liten gal. Hon hade resten av sina familjer där. Jag hade resten på hennes far. Det är lite annorlunda om man har en familj att åka till. –Har du någon konfektion med någon som du vet? –Menskarnas fru och sista har stått där. Jag tror inte hon har blivit märk. Jag vet inte någon familj. –Var det någon korrespondens mellan din far och någon annan? –Nej, jag tror inte det. –Var din far och annan? –Menskarnas fru och sista, Moin, korresponderade med hennes sista i Sverige. –Men de dör ofta. –Jag har inte lärt mig mer om svenska bakgrund. Jag tror inte att min far behöver mycket. Jag tror att de pratade för mycket när hon var liten. –Det var en blanda plats där i ditt förbindelse. –Var du nån annan kund? –De måste vara väldigt långa kunder. Jag kände att det var en blanda väg på att trasa på fru och annan. –Det var för att de gjorde sina namn. Carlsen och så vidare. Jag har aldrig tittat på hur man kan... –De har samma namn. Min far var Paulsen. –Jag vet inte vad hans far var. –Du vet inte. –Var din far från Sverige? –Nej, med hans familj. Min far, hans vän och liten sista. –Var hans far i Sverige? –Ja, de stod där. De kunde ha varit döda. –Då är det långt väg tillbaka. –Han gick... Han hade inte mycket tid. Han hade två veckor på vakation i sommaren. –Han hade vakation i sommaren? –Ja, två veckor. Vi gick alltid utifrån ett ställe på vakation. Vi gick på trainen och körde efter. –Den hela familjen? –Ja. Min mamma och barnen gick från Rock Island till Södern Alabama. Det var en av våra ställningar. Vi gick ner ett par gånger. –Har du kunder på din mamma? –Ja, de är alla i södra. –I en del av Pennsylvania. –Var du på vakationen? –Ja, ofta. Min pappa hade enkels, några av mina vänster, i Iowa. Min folk gick ofta utifrån, innan de hade familjen. De gick inte så ofta efter att vi var barn. Jag vet inte alla av de. Jag tror att de mesta är borta nu också. –Var de här? –De stoppade in tidigare, men jag har inte sett dem för lång tid. –I din familj var ingen svensk? –Nej, inte min familj. –Den var full engelsk eller amerikansk. –Den var inte borta för att... –Sexy med sin pappa. De pratade mycket. –Ja, när de skulle komma ihop. Jag vet aldrig vad de pratade om. –Var du kunde få drift av... –De sprinklade engelska med det. Det var en mängd, jag tror. –Var din pappa nån svensk bakgrund? –Jag vet inte om han var klippad. När han var en svensk blacksmith, fick han en hård. Det som hände hos hans klipp... När han skulle gå, kunde hans knä borta. Han kunde gå med en kärna och sen med en kruca. Han kunde inte gå runt så mycket. Jag tror inte att han var med i organisationer, för det var svårt för hans att komma dit. –Var han klippad? –Ja, han var retiär. –Var det händelser med hans i Sverige? –Ja, det hände i Sverige. Det var förra året. De tog nog inte med i de här sjukdomarna. –De hittade dem inte. De var lite beredda. –Det var svårt för hans att komma runt när han blev 70. –Och han var i bra hjälp. –Han var en kraftsman. Han gjorde många saker. Han hade en liten butik i bakgrunden där han gjorde saker. Det var en hårdkärna i bakgrunden. Han gjorde bencher och många andra saker. Han var en kraftsman. –Vad med iron? –Ja, och metal och även wood. –Han var en skärddakt. –Ja. –Det är engelskt. –Kauden. –Det var min mamma. Hon sa att det var i färdigt. Jag har tittat på telefonböcker i Sverige och jag har inte sett det. Men jag har sett det i londons telefonböcker. Så det måste vara engelskt. –Vad med en german träsning i den? –Jag vet inte. –Hon sa att hon var deutsk. Hon trodde att det var deutsk och german. Men namnet Iduna var en av sina bästa. En bästa hade den när hon var barn. Min mamma gick gärna. Jag har aldrig hört det i nåt, men jag var i Berlin i Norge ett par år sen. Där på slutet av en bulte var det ett stort ord, Iduna. Jag var så omedelad, för jag hade aldrig sett det. Hon sa att det var ett insuranskommande. Det var intressant. –Det var din mamma som sa det i stora läget. –Nu är hon svensk på båda sidan. Hon kan ge er mer information. –Hon bor i? –Hon bor på 12. Jag har en vän som är redo att flytta. Jag vet inte hur mycket tid hon har. Men hon är väldigt intresserad av Sverige. Hon bor på 3. st. –Vad är det här? –3. st på 6. avn. –Du har varit en lärare i 40 år i Månins skolsystem. Du hade inga svenska barn då? De var alla amerikanska. –Ja. När jag gick till skolan själv, hade vi en svensk barn. Han kom från Sverige. De började hans i liten grad. Vi var på 5. st eller så. I några månader hade de hans på 5. st, där han var. –Då kastade han på dig? –Ja, väldigt snabbt. Det var den enda svenska barnen jag hade. De som jag hade i skolan var alla... –Vad kallade de amerikanska? –De som har varit här länge. –Då kan du inte bestämma mellan germen, belgian och svensk? –Nej. –Efter ett tag har du en amerikansk bakgrund. Hur kände du det i år när du var i skolan? –Ja. –Du blev mer professionell efter att du hade varit i skolan. –Det var svårt att få in barnen. –Då kunde du inte notera dem? –Ja. I de senaste 60-talet, i de tidigare 70-talet, var det väldigt svårt. Det var därför jag stod, innan jag kunde. Disciplin var svårt. De ville inte studera. Det var svårt hela vägen. –Svårt att inte notera dem. –Det är rätt. Att vara antagonistisk. –Hur kunde barnen se på? –De blev mer antagonistiska också. –Var de lättare att ge upp tidigare än i 50-talet? –Ja, mycket mer. –Var de mer med i PTA-medlemmar? –Det var alltid några som gjorde det. När tiden gick på var det mer mamma som jobb. –Det var en annan. –De hade inga tid eller var trött. Var de PTA-medlemmarna bra eller dåliga? Var det bra att få in barnen? –Jag tror det var bra. –Då har du en arbetande relation. –I John Deere, junior high, var vi med i natt PTA. Det är alltid samma. Vissa av de du vill se kommer aldrig. –De stiger. –Det finns också aggressiva. De vill ha det och det. Var du inte förvånad att vara på dina torsioner? För att några av er var här och sa att de ville göra det. –Jag kan säga att man blir kallad av föräldrar och rakt över kolden. Man vet inte vad som var föräldrarna. Inget som man kan tänka på som skulle få in det. Föräldrarna var antagonistiska de senaste åren. Jag vet inte om de är bättre nu eller inte. –Var det en svag situation i relation? –Det var mycket svårare. De är borde vara en lärare och stanna där hela dagen. Och då får telefonen ringa på natt. Du måste ha ett anlisterat nummer. –De har aldrig kallat mig hemma. De kallar på skolan. –Många lärare har anlisterade nummer. –Jag tror det. –Måste ha mer än det här. Det är en lång tid, 40 år. –De har inte länge. De kommer ut tidigare. Skolorna vill inte få bort dem. De måste betala dem för mycket. De kan få nya lättare. Många av dem är att betala tidigare. –De vill inte ha er senare. De vill att de är betalade. Det var det enda av intervjun med Richard Carlson och Molin Illinois. 3 april 1986. End av intervjun.