 Kassett 2, sida 1. Fortsättning på intervju med Erik-Erik Olsson, Satterline, Michigan. Kassett 2, sida 1. Din make nu, Helge Olsson, han var målare. Var han för sig själv eller arbetade han för sig själv? Så han anställde andra målare också kanske? Ja, ibland hade han det med mycket erhållande för sig själv. Senare tidigare arbetade han för sig själv. Tabletserade också? Ja. Complete decorating? Ja. Och det gick bra? Det gick bra. Min son gjorde det riktigt bra. Ja, så han var också målare då och följde med i samma... Min son var på arbete med honom, men då tog pappa över det. Hur gammal var din son? Han var 23 år, tänkte jag. 23? Yes, måste bli 23. That's right, you know, because han var ju 16. Han dog 52. Han var 23 år då pappa dog. Så han hade lärt sig av pappa att bli målare? Ja, han hängde papper och allt sånt där. Så han har filmat i... Han bor i en epopekensfil i Detroit. Så dina barn har lyckats bra här då i alla fall? De har gått i skolor och barnbarn. Barnbarn har de ändå tyckt det är bra. Genom Kali och universitet. Han vann en kante för federal borders, och en annan boy became a kante too. Two brothers worked very good together, they do very well. Och de var lätt för att räkna, säger du? Ja, de var väldigt svårt för att räkna. De var really... Ingen var svar på sånt där bokhyppet. Det var inte Kali, det var sånt som hette det. Så det var really bookhyppet, de nådde av sig så därför att de åkte upp där. De gjorde really good. Under depressionen, hade ni svårigheter då? Hade din maka arbetat hela tiden? Ja, han arbetade, men det var svårt för han att arbeta. Vi hade nog kunnat sköta på betala hus, vi hade köpt huset då. Och båda barnen var födda då? Ja, de var födda då. Under depressionen. Ni blev inte av med pengar i banken så att ni satte in på någon bok? Vi låsade lite pengar, men vi fick sånt tillbaka, men det var inte mycket. Vi låsade, många låsade allt vad de hade. Och mycket fler var aldrig tillbaka. Var det några stycken som blev av med hus kanske? I bankerna, många bankerna, fanns inga pengar tillbaka. Vi fick sånt, men det var ju rakt ingenting. Men ni hade betalt era hus? Nej, vi hade inte betalt huset, men vi hade betalt för det. Pappa då, eller husbundet, det var betalt då. Under depressionen hade vi inte betalt, vi skulle betala så mycket på huset. Men vi vet inte hur mycket vi betalade. På den tiden vi betalade, vi betalade inte så mycket för det var ju en dräxel. Det var gammal liv då vi köpte det. Men på den tiden var det inte så noga, för det var flera år tillbaka. Men det var många familjer som hade svårt att bli av med huset, att flytta ut och så. Ja, de låsade sina hus för de kunde inte så mycket. Vad vi gjorde, vi gick till en plats som hette Hovnåren, vi kunde bara betala ränta på pengarna. Så dess behövde vi inte låsa huset. Vi gick till Hovnåren och då fick vi, för vi inte, vi tappade ränta på pengarna. Tills det blev bättre, då fick vi betala ju mer, ser jag. Men allt är vi bra på, för vi har alltid haft noga att äta. Så en kyrka nu, hjälpte de till familjer som hade svårigheter? Ja, det var kanske det. Men de serverade ingen mat i kyrkan då på den tiden? Frälsingsarmen? Ja, frälsingsarmen. Jag vet att alla kyrkan gav bort mat, men nu ger de bort mycket mat. Men på den tiden? Nej, jag tänker inte. Det var bara frälsingsarmen som hade tokats. Var frälsingsarmen svensk här i Detroit? Ja, en vän. Det var på 14-stiget var frälsingsarmen på den tiden. Min son sa likadant, han kom från Rakafors, så han sa, vad är det vi gör då? Det var rätt, det är ingen som gör så mycket som frälsingsarmen. Så vi ska inte glömma bort. Så jag glömde aldrig bort dem för jul och påsk och sånt där. Så de gjorde gott arbete? Ja, frälsingsarmen kom först för mig då. För det var för att det var påsk för jul och sånt där. Det var det som man glömde aldrig frälsingsarmen för det var så najst. När han var översi, han var just i läsvarv och sånt. Han just kom över till det, avbunds och var finished. Så han var satt i... Nej, han var satt i Göbel, jag tänker. Jaha. Så om du jämför nu med din ungdomstid, med dina barn och barnbarn, det är lite annorlunda. Ja, vissa är mycket annorlunda. Men jag är så glad att de är så sköta och stända barn ju då. Men till exempel nu när du var i 12-13 år så, du var ute och rodde med en orlandare. Du har inte fått ett illa av allt detta? Nej. Med tematiskt verk eller ont i dina händer och sånt? Det ena, ibland har jag ont i arvalet det här ju då. Men mamma, mamma sa till mig, Gud har givit två händer och fem fingrar, sitta inte stilla. Vi kunde alltid göra någonting. Givetvis måste vi sitta och virka eller måste vi sitta och sy oss och göra någonting ju då. Så jag tänkte, än idag så sitter jag och virkar. Nu har jag virkat en stor, sånt där BB-film som jag skriver till kyrkan ju då. Alltid har jag en virkningsidé. Så där tänkte jag att jag skulle sluta. Jag har sån försäkt, kanske urimatiska, men jag har ont i arvalet. För det är just de sista två åren som det har varit i mina armar. Men det var ett ovanligt hårt arbete att roa sig? Det var ett hårt arbete. Det där var så starkt. Även en aborra, tidlöken, torskjuka, tråde på oljen. Så jag tänkte hämta en sån bistil för att prisa. För det var in i 1979, de var ju då. Du har haft en stark rygg då? Ja, stark rygg, stark rygg, stark rygg. Men jag hade dåliga ben. Det blir väl så att de får en stark överkropp, de som fiskar. Ja, de sitter och rosar. Jag har lärt en broboja, men den har väl lärt katter. Men hon kan roa sig, men inte du. Jag tyckte det var synd om henne. Det var ju hans dotter. Så han skällde på henne? Han skällde på henne igen. Han sa ingenting om det? Nej, för hon var för svag, så båten gick inte rätt. Så hon var på svag sida, och det var för fel. Det var stormen som var för väldig. Vad lärde han dig nu att roa sig? Hur du kunde roa emot stormen och vågorna? Han gick bort vid en gubbe, för vi skulle inte behöva vara där. Vi gick tillbaka, men det blev salt, för det var salt när vinden kom. Den var snabbt som bed. Men när vi skötte från den åt, då var det riktigt bad. Men du var aldrig rädd? Jag var aldrig rädd. Jag var rädd en gång när vi var kväll mellan den stora... Vi kom med båten till själva hamnen. Vi kunde inte få möjlighet att vara mitt i natta. Det var mycket mörkt. Vi tog oss så långt att roa från Sörmlandshusvik till Grysla. I övrigt när vi lämnade 60-kvarken, så roade vi in till stan. Vi skyddade oss och säljade en strömbick som var en kallast strömbick. En kallbåt. Det var ingen som kom ut och letade efter er? Nej, de visste inte. De visste att vi måste ha gått på den övre stads. Det fanns ingen tatt och landare, så vi hade ingen från Grysla. Mamma hade väl fått något för det? Ja, pappa. Men det visade sig att det var större. Mamma sa alltid att jag hade en laddare i handen. Pappa var rädd att någonting skulle hämta den båten för mig. Det var en gång... Men tur att vi inte hade den gången. Vi hade nätter. Vi var just och kände att vi skulle komma tillbaka från Öresundsvik. Båten var bara en liten strömbick som vi kunde inte sälja. Tänk om man fyllde nätter. Det var förfärligt för oss. Alltså det var värre när båten var nedtygd? Ja, båten var hemma mycket med nätter. Då gick vi ut med nätter. Han fyllde fulla nätter. Det var så långt. Han hade en där. Stora nätter lade ut. Skynda så på andra sidan. Tio hemtog fort. Jag hade aldrig varit rädd. Jag hade sett en bild. Jag tog bild. Jag gick igenom alla bilder igår kväll. Jag kunde visa er vilka hemska nätter vi lade ut. Ni har sett de gamla båtarna. Som en brud. Det var nästan fulla nätter vi lade ut. Det var nice. Men mitt i natten var det värst. Jag trodde vi kunde komma hem. Vi gick ju, men vi äntligen sålde strömbick. Vi kom ihåg nätterna kväll ändå. Han lämnade vinters öresundsvik nästan klockan tre på eftermiddagen. En stammare hade redan börjat komma. Det var väldigt hårt för oss. Hur länge låg nätterna ute innan de började ha vitt i öppet? Vi var ute på kvällen. Vi var ute på kväll. Han fann ut att det var stånd. Han hörde att det var fiskar. Han hade så tunna väggar. Han kom ner till bryggan och läckte. Vi låg och strömbick var under de stora kar som var saltade in där. Uppe låg vi. Då skrev Karl, du barnflickor, du måste ta upp. Ja, Storv, vi måste ta in våra... Det kallade de för skytt. Det är så här var näppt då. Det var stora råp som höll på vår sida. Men det var låg. Som hade natt ingen strömming in där, för strömmen hade kommit så tidigt. Det var ingen strömming i dag? Mycket fick vi, mycket strömming. Någonstans fick vi upp 30-40 tunnel. Du kan väl se det på Molenbytet, tunnel i dag. Den har saltat in med samma. Ni hade ingen ljus i båten? Nej, ingen ljus. Ingen ljus och ingenting. Värst var det den natten, vi måste ligga på bergen en hel natt. Jag tänkte på Borgarna, de kom och hälsade på mig. Jag kättade, jag visste inte vad jag talade om. Pappa hade, han var elak på dig. Jag fick det, det var synd om det. Du gjorde aldrig nog, du var för svag i åren. Båten gick krokigt. Här har vi två, din kamrat nu, Borgarn Norlander. Du åkte till Amerika? Du gifte dig och fick familj. Dina barn har lyckats bra. Hur gick det nu för Borgarn Norlander? Hon stannade i Sverige. Jag hade ingenting, pappa hade ingenting. Han var fast i fiskare. Mycket barn hade de. Henne den vägen, hon sa att det var en som kom hem från Stockholm, en bekant. Som hade lånat henne pengar som kunde förbereda till Stockholm. Då fick hon arbete och fann bild på vad det var. Hon var väldigt duktig i affärer, skrev väldigt duktigt. Så hon försökte komma in i en handelsskola och hjälpa sig själv. Hon skulle gå i skolan, men hade inga pengar. Tandväg fick jag på nätterna, ingen mat. Jag hade inte pengar att dra i tänderna, men jag gick i skolan ändå. Så hon mötte en Stockholmare, en väldigt snäll kor. Han kom och arbetade för Volvo. Han hade ett fint jobb där, han fick en lott av pappas på Välarhöjden. Ändå byggde de ett hus, men de byggde nästan allting. De hade bara en som sprängde i alla berg i Stockholm. Ingen på Djurslup arbetade så farligt. Det gick bra, men de hade två flickor. En flicka gifta sig och han var inne på exportförsvinning. Så hon var hemme i central Toronto. Jag var där för ett par år. Då försökte hon upp mig. Jag var uppe i Lappera, men hon hade visst kallat min son. Mamma gick inte hemma, jag hade en gammal vän. Vi var äldre så vi skulle träffa och vi gick i skolan tillsammans. Hon var på Lappera, men här kom de från Toronto. Jag får glömma alla vänner som kom in. Jag vill bygga så bättre jag kan på 10 mil runt. Såna här kallade smutser, det är inte troligt vad som händer. I Kanada är det så rent, det är stor skillnad. Men då blev vi lägre bättre, vi kom längre ut. Ni har haft rekontakter? Ja, jag har talat med honom. Hade ni rekontakter när ni lämnade för Sverige? I Sverige ibland, men för länge sen var hon sjuk. Hon hade en baksång. Hon hade inte skrivit på många år. Jag skrev, men han till andre dog. Hon hade flera syskon, de var så många. Jag tog honom till Stockholm. Jag skrev till Stockholm på den visen. Justa, hennes brors namn, han var i Stockholm. Han arbetade för General Motors i Stockholm. Genom honom möttes vi igen. Hon fick reda på mig i Toronto. Då kom hon till Lappi, vi satt en hel natt och talade. Det var det bästa vi hade på länge. Hur hade 30-talet varit för henne i Stockholm? Var det lika svårt som det var i Sverige? Det var så, det gick bra i Stockholm. Inga svårigheter? Inga svårigheter, barnen gick i universitet. Båda flickorna tog studenten. Den andra flickan som gifte sig blev en fränsman. Han kom upp till Stockholm, just i Stockholm till dansar. Det är ju så långt mellan Frankrike och Sverige. Han tänkte att han var kandläkare. Men nu när jag var i Sverige så beställde jag för honom. Jag stack ihop honom med Norrland, det var hennes bror. Jag skulle ringa upp och tala med Borga. Jag sa att jag vet att jag kommer att gå tillbaka. Nu är det som om vi vill komma hem och se vad det följer. Du kom från Stockholm, jag kom från United States. Men Borga var ju dålig. Så jag ringde upp och talade med henne. Men då sa hon att hennes yngsta dotter gifte sig bort. Det var skilsak. Men barnen var stor, de var två flickor. Men Borga och jag har stilt kontakt med varandra. Eftersom vi vet att skolorna har kommit av oss i alla dessa år. Och hennes syskon nu, var det någon som blev fiskare? Nej, ingen som blev fiskare. Men Borga och jag fick det värsta av det. Du hade också en syster i Sverige. Vad hände med henne, din syster i Sverige? Hon gifte sig under 77. Och stannar kvar. Och din bror också. Så det var bara du som kom ut? Ja, bara vi som kom ut. Hur gick det för dem då? Min syster, hon har en flicka som har varit här. Hon gifte sig i Sverige med Stålbörs, Saxovelag och Skellefteå. Och min bror han har varit vackert ute och prätt ute på Alfred Sebeld. En av två flickor, en är lärarinna. Men jag vet inte den andra vad det blev i Hedin. Så min bror, this is the life. Men nu har du kontakt med Sverige? Ja, jag tänkte gå över det. För mina ben så har jag tagit mycket medicin, för jag har flu circulation. Jag har nästan måste ta bort ett ben för det var blått. För jag har så stor cirkulation. Det var väldigt dåligt. Jag är tur att jag har en specialist som jag måste ta bort benet. Jag hade nästan kolla, de var svarta. Men jag mår riktigt bra nu. De ringde nu, jag hade kort igen från Stockholm. En som kom hit till Amerika, som heter Olsson Widen, släckte inte alls. Hon kom hit och hälsade på sin mor. Min son var där och arbetade. Hon var från Sverige och kunde inte tala någon egenskap alls. Hon sa att om inte Olsson ville ha allt det här gjort på en gång på Sverige. Hon sa att om inte Olsson ville ha allt det här gjort på en gång, vi kan komma tillbaka och göra mer sen. Men Olsson hade också en fabrik, men han var så en inventor. Hon blev så glad. De hade inga barn, så hon kom inte och hjälpte sin onkel för han skulle fly. Hon sa att det inte var bra att jag kunde tala svenska. Först sa jag att jag hade en morbror som kunde tala svenska. Jag månade och månade och han kunde inte tala. Så jag väntade på att träffa mamma. Hon kom och hälsade på mig. Varje gång jag gick till Sverige stannade jag med henne. För första veckan, där vi gick till Finland. Jag hade brevet, jag vet inte om jag kom där med. Jag var inte ens så svag att ta så mycket medicin. Det var också en annan som kom utifrån dina trakter. Gustaf Olsson från Valsjöbyn. Far till anmärkningen till Olsson. Gustaf Olsson, han är... Du kände honom? Ja, jag kände Gustaf Olsson. Det var inte så långt ifrån Olsson. Han hade flyttat av pappa. Gustaf öppnade ju ett åkeriet till stad. I Ulfhusviken? Ja, han still har en... Hans har en ju. Hans bror är Gustafs. Så du kände Gustaf? Ja, jag kände. Han var hem då. För pappa var dyr då. Han var på upptäckning och blev på svenska. Han sa, det går inte, jag märker inte. Du har det så vackert här. Det var mitt sommar. Jag var på Danne. Det var mitt sommar då. Han sa, ska du gå tillbaka för en dag? Ja, så jag var där för länge. Vi hade elektricity. Men han var så fin, Gustaf. Han var väldigt fin. Du träffade honom alldeles i Amerika? Han var i Chicago. Min mor träffade honom därför min mor som dog väntade på Chicago. De var väldigt goda vänner. De tog till Grekorter tillsammans. Till Uliksum. Så jag kände Gustaf väldigt väl. Så han blev amerikanare han också? Ja. Och hans dotter är välkänd? Du har aldrig träffat henne? Nej, men hon var hem ett par år sen tillbaka igen. Hon var hos morföräldrarna uppe i Jämtland. Jaha. Men de arbetade hårt att gå till skolan. Han tog henne till skolan. Hon skurade trappor. Hon tog röken, städade, tvättade och hjälpte henne. Men det var så förfärligt att hon hade skylts med Gustaf då han var så sjuk. Alltså de skyldes? De skyldes med han innan han dog. Han hade cancer redan då han dog av cancer. Han dog 1973? Ja, jag fick reda på det i Sverige. Genom Östra Uppsala var han i Sverige var han så fridött. Han var rätt. Han var så fridött Gustaf. Bodde han ensam i Kalifornien? Nej, han bodde nog i Kalifornien. Jag tänker att han bodde för sig själv efter att han skylts i Sverige. Men han levde inte många år. Efter ett par år levde han. Men jag kan förstå. Vi har inte rätt att säga det. Vi vet ju inte riktigt. Men från vår opinion. Jag känner honom så lite. Jag känner honom från Sverige. Då han gick och dansade sånt där. För Gustaf kom ju från samma plats. Han var mycket för att dansa. Tyckte mycket om flickor också. Ja. Men han levde den ena tog den andra tror jag. Det är särskilt för skull. Jag hade väl den där från Jämtland. Hon är från Jämtland sedan alla dessa år. Anna. Ja det var många som var i Göteborg. De arbetade hårt för att det fläckate innan hon kom. Jag tänkte bara. Jag vet inte vilken hon hjälpte henne. Det var inte Bab Hopper. Det var någon annan som hjälpte henne. Hon är där idag. Så det är en av de jag är så glad om. De bor tillsammans för smitt. Men du har aldrig träffat henne? Nej, aldrig träffat henne. Jag vet inte alls. Det är fotografi som min morbror har kvar till mig. Han kom, jag tror första gången han kom till Amerika. Han hade inte pengar. Första gången gick han tillbaka för riktig pass. För han kom från Kanada. Han kom väl från Kanada. Så han åkte hem igen då. Han åkte hem och fick sina papper klar. Så utav de som kom i början av 1920-talet hit till Detroit. Det tunnas ut för varje år. De dör den ena efter den andra. Är det inte många kvar till dina kamrater? Nej, det är alla döda. Alla mina bekanta, vi är väldigt goda vänner. Jag kom till kyrkan för att inte bilen. Hon var från Röstersvik 2. Hon bodde bara här nere i biten. Jag kom till kyrkan för att inte tappa dina bästa vänner. Jag har ingen kvar alls. Mina gamla vänner. Jag var så förvånad att jag kom till Sverige. Jag har pågått sin liv. Så det vet jag. Jag hade berömd ju nu. Och de sex Olsonsbröderna från Husum de har också lämnat. Alla döda. Men det var många någledningar här i Detroit då? Det var många någledningar. Alla någledningar jag var med kom till Detroit öppnas av en tolchaps. De flesta gjorde det? Ja, de flesta gjorde tolchaps. Det hade Olsonsbröderna. Och de klarade sig bra? Ja, de klarade sig bra. Ni hade inget speciellt norrländsklubb här i Detroit? Nej, det var konstigt med alla dessa. Det är ingen som håller ihop i Detroit. De gick åt olika håll. Hur länge har de inte hållit på att få ett klubb här i Detroit? En svenskklubb? Det är inte förrän nu. Just nu har de fått tillgänglig klubb. Men det är inte stor alls. Ni har inte varit i Buschi? Det har vi varit i. Ja, det har en liten klubb där. Inget större har vi här i Michigan. Än så mycket svenskklubb. Men det är väl beroende på att Detroit är så stort förstås? De har inte riktigt änder. Jag förstår inte varför de inte får det. De har kommit en stor kyrka där nere. Nu är det svårt att gå dit. Vi måste polis till att komma in där. Jag går inte dit annars. Mina barn sitter med mamma väldigt brev. Det är bra att parkera där på kvällar tror jag. Det är brev så gå in där mamma. Det är en sykehem. Men inte på ett tag tidigare. Det är väl inte farligt? Kyrkan är betalt. Åja kyrkan är betalt. Jo jag vet det men det är inte farligt att gå dit på ett tag tid då. Då vill vi ha polis i Greenhall varje dag. Polis betäcker att vi ska komma in i kyrkan då. För vi är rädda att det går hem. Vi har polis till vakt där vi går in i kyrkan. För vi är lajpa. Jag har aldrig så många år. Jag tycker om att gå där. Men så är det ingen som har... Jag har en dag som var att vi hållde uppe. Men det är ingen som har slagit sig. Vi måste gå till lasarettet och sånt. Det är det inte. Det är tråkigt att gå in på det viset. Ja så tråkigt. Så vackert kyrkan. Kyrkan hemma är en fullstrik om man inte bekymmer sig. Då kan jag gå in i vitten natten. Vitt i natten. I en helt annan värld. Vi är inte rädda att gå in. Men här har du levt ditt liv nu. Du ångrar dig inte att du kom hit då. Du har ju din make här. Ja men jag önskar många gånger att min hannja Darja skulle ha gått tillbaka till Sverige. Men den har dog. Men då var barnen här. Den flickan ville springa in. Hon var just konfirmerad då. Hon sa, jag tror vi ska stanna här. Vi går tillbaka. På den tiden skulle du få betalt för huset. Men nu får du ingenting för huset. Du får ju ge bort det. Då är det svårt att få sälja dem. Så du har saknat natur. Du har saknat naturen och grisland. Ja. Jag saknar mig så förvånad. Jag kom nu i sommarstugor. Ingen fiskare fiskar. De fiskar lite grann i trissönda. Det var den flickan som sa. Jag ska hem där i trissönda. Men grisland är bara sommarstugor. De har så vackra stugor. Men det är min barndomshem. Grisland, där har jag varit. Jag var liten. Det var när jag ville lämna Sverige. Det var på sista sommardagen. Det fanns bara strömming. Det var det enda. Ni maker dog nu. Hur gick det då? Kunde du klara av affärer? Jag var still ung. Jag kunde inte sitta still. Jag var inte så gammal. Då var det 52 år sedan. Jag kom in i det sen jag tog bort education. Sen Detroit. Det var givet vad det var vilt att göra. Jag ville inte koka heller. Det finns en hjälp. Jag kunde inte gå för min flicka var 11 år. 10 år. Jag kunde inte lämna. Jag ville ha någonting för 3-4 timmar. Så jag kunde komma hem. Det var inte så mycket pengar på den tiden. Det var i 50-år. Men hur så var det betalt? Min flicka blev så nervös. Hon kunde inte vara ensam. Hon ville inte vara ensam i huset. Vi ville bo där vi hade huset. Då kom jag in för bortgivningen. Jag gick hem så närmare för att ha 4 timmar. Jag pakade bröd för barnen. Jag kom hem klockan 3. Jag gick till skolan. Efter det så blev det mer. Så jag arbetade då. Jag arbetade 23 år för småsidorna i Detroit. Det gick bra. Hon är gift och bor på Rochester Hills. Hon har två pojkar. De har skaffat sig ett business. Hon var i Sverige. En gång tog jag henne. Jag ville kanske stanna där och gå tillbaka. Men hon ville själv. Hon ville stanna där? Ja, hon ville att vi skulle gå tillbaka. Då var hon färdig med high school. Jag kan ju skriva engelska. Så jag får jobb. Hon tyckte så mycket om sig. När vi fick anses, vad ska vi göra? Jag var bara här och försökte stanna. Hon säger ju hela allting. Så det var så. Hon var väldigt snäll. Hon gick väldigt snäll kvar. Hon har alltid gått till skolor. Och du har fortfarande kvar stugan uppe i Vasakantikvariet? Och går dit då och då? Hon går upp till stort stugan ibland. Hon besväljde komma dit för mig. Jag vill gärna vara där ensam. När man kommer upp i ålder, då tycker jag bäst att vara hemma. En vecka jag var där i sommar. Och så ett par dagar. Då lärde jag en ensam komma och hälsa på. Annars, de bästa sommaren vet man inte om man lever. Jag är 83 år. Jag är 83 år.