 Detta är intervjun nummer tio med fru Nanny Claesson född Nilsson 1886 på Strömmar, Tönnarsjöförsamling. Från Claesson är född på farföräldrarnas gård i Strömmar. Men hon var fem år gammal och flyttade föräldrarna till Enslöv där faden började arbeta på lilla Ettarp. Det var en stor gård för Claesson och det var många arbetare förutom faden och arbetschefens namn var Kjellberg. Små folkskolor genomgick sig i Enslöv men namn på lärare kan hon inte erindra sig. Hon hjälpte till i hemmet som rukligt var på den tiden och vid tio älvårsåldern började hon er att arbeta utanför hemmet. Det var som sommarfrika på gårdar runt om i trakten. På min fråga om hon någon gång hör talas om emigrationen antingen i sitt hem eller på ställen där hon arbetade så kan hon inte komma ihåg detta. Det fanns ingen nära släkting som hade emigrerat och på så sätt blev det in kontakt med Amerika i form av brev eller dygget. Hon trodde också att hennes föräldrar mycket lite kom i kontakt med omgivningen speciellt när det bodde i Strömmar för det låg så avsides. Detta gjorde också att det inte blev så ofta med kyrkogången utan så som andra människor i trakten säger hon som låg närmare kyrkan. I bruklig tid blev hon konfirmerad i Enslövs kyrka av kyrkohet Linnberg och inte heller där kan hon erindra sig att kyrkoheten är någonting om Amerika eller att konfirmanderna sinsemellan talade om emigrationen och bättre arbetsförhållanden att komma utomlands kanske. Efter konfirmationen blev det arbete på olika platser precis som förr. År 1914 gifte sig för Claesson med en pojke som arbetade på samma ställe som hennes far, Lilla Ettarp alltså. Hans namn var Axel Claesson. Han var från Jönköpings trakten och hade bland annat varit dvärvar i Stockholm med tre år innan han kom ner till Halland. Efter några år i Frå Claessons hemtrakt blev det arbete för makun i Göteborg. Man flyttade dit och det blev Svenska Kullagafabriken som Axel Carlson fick arbeta hos så som verktygsarbetare. Under åren som följde Göteborg så kom han emellan till kontakt med personer som kom från Amerika, men bara på besök, inte för att stanna. Och alla hade en benignhet att prata om hur bra och mycket bättre det var däröver. Jag visste ju inte hur det var men deras berättelse gjorde inget intryck på mig, säger hon bestämt. Vi hade det bra ekonomiskt och mina föräldrar flyttade till oss efter ett tag så även jag kunde börja att arbeta. Jag fick arbete i Osjönadalod, nu är det så rekt när jag ska i Varsinsfabrik i Göteborg och pappa och mamma passade våra två barn. Men så en dag 1922 kommer en avlägsen mandlingssläkting hem på besök. Jag visste inte ens om honom och släktskapet eller relationen på eviset kan jag inte alls komma ihåg. Han kommer att stanna över några dagar hos oss när han kommer av båten. Han skulle fortsätta vidare in i Halland men några dagar stannade han hos oss. Och det var samma berättelser som förut. Det var i gyllene framtidslandet Amerika, precis som alla andra hade berättat. Och den här gången blev min make intresserad men inte jag inte. Jag tyckte vi hade det bra Göteborg som vi hade. Men Axel, min man, ville alltid åka över och se hur det var. Och så blev det 1923 en resa för honom men vi stannar kvar mina barn och jag. Fråga Claesson berättar vidare att maken snart fick arbete så som tonmaker, alltså verktygsarbetare i klivren. Och han skrev brev hem att tiderna var bra och skulle bli bättre så så fort han fått ihop pengar så skulle han skicka hem till biljetter för både henne och barnen. Jag arbetade fortfarande på Omnes fabrik. Vi var organiserade och hade bra betalning. Och det var så pass bra att min förtjänst var till och med upp större än makenes den första tiden han var i Amerika. Så en dag kom pengar till biljetter för mig och barnen. Och jag hade många frågor att ställa till bekanta som hade kommit i kontakt med Amerika, som hade kommit i kontakt med folk som kom tillbaka och vad berättade dem om. Men jag ville inte riktigt ta fasta på någonting utav dessa berättelser. Alla var i regel detsamma, att det var ju ingenting bättre än Amerika. Men så fick jag reda på att verkmästaren på Omnes hade varit i Amerika i några veckor. Och så en dag när han kom förbi min maskin, jag var arbetade vid en borrmaskin, så tog han mod till mig att fråga honom lite grann vad han tyckte om Amerika. Jo, han hade varit över på någon slags studieresa för att finna ut nya och bättre metoder för fabriken, sa han. Han hade ju varit där så kort tid, men det verkar som de som hade arbetat riktigt bra. Och det hade ju fruklasons make, så det var nog ingenting att oroa sig för att resa över. Men var det några med fruklasons, sa han, att ta med allt på slinet och limma i kistan, för det är dåligt över där ska jag säga. Och det var naturligtvis många frågor som jag skulle ha frågat dem, men det var ju så på den tiden att herrar som verkmästaren kunde man inte prata till sådär hur som helst. Och 1924 packade jag av min amerikankoffert och tog med mig en hel del, men på slinet fick allt vara kvar hemma. Det tog för mycket utrymme och var för rumtåligt. Och det var så mycket att tänka på under dessa dagar. Bland annat skulle mina föräldrar flytta ifrån mig. Ifrån de bostad jag bodde i Göteborg och bo hos min syster Clara. Och efter allt så skulle hon naturligtvis ta hand om dem, det var jag inte rädd för. Men så var det min dotter Evren som var nio år nu och gick i skola i Göteborg och naturligtvis undrade hur det skulle gå över där. Vi visste ju inte ett ord engelska. Jag kommer också ihåg hur vi väntade på ebigationspappren. En gill lagade 30 kraft samma året och det tog längre tid och var besvärligare att åka över. Men så kom då dagen. Det blev avresa med gamla Kungsholm som gick på nio dagar över. Och det var alltid en resa som jag aldrig kommer att kunna ha. Jag var så fruktansvärd, sjösjuk. Men det är klart att ju närmare man kom i New York mer spänn blev man på. Hur det skulle vara att få möta ett nytt land och få möta sin make. Och visst var det roligt fortsatte för Claesson att få möta sin man och för barnen att se pappa igen. Men New York, det var alltid med svikelse det. Det var otroligt lortigt. Det var stor skillnad på det och Göteborg, det kan inte jämföras en gång. Hon talade om vidare att en kamrat i Claesson någon besökte resan med sin bil från New York till Cleveland. Och hon minns inte att någon särskildifrån detta, utan att allting gick bra. Så kom man då till Cleveland och fick vara husmordare. Jag kunde ju inte ta en arbetet säger hon. Jag hade följt arbete med att sköta av min familj och att handla. Det var så besvärligt med språk. Det var så besvärligt med vikt bland annat. Men jag tror inte att det var mer saker här i Cleveland än vad det var i Göteborg säger hon. Så jag tror inte det var bättre på det viset. Och nu har ju allting blivit bättre och likadant har det blivit i Sverige. Och när jag var hemma 1948 för första gången så var mycket förändrad vid det tillfället. Men sista gången 1959 var det ju otroligt hur mycket bättre det var hemma i Sverige än vad det är här. Tror Claeson vill också nämna till slut att hon aldrig har haft en amerikafibr. Hon är aldrig en svartig nere i sin staden. Någon gång kan hon tänka sig. Och hon tror säkert att hon hade för att ha levt sina dagar i Sverige under mycket ljusa förhållanden. Vilka väl som hon har gjort här i Amerika. Och varför hon kom till Amerika var det därför att hennes smaker så gärna ville prova på. Och visst så har ju inte gått någon nöj på säger hon. Men det tror jag heller inte hade gjort i Sverige om vi hade stannat.