 Det är dagar den 29 december 1986. Jag sitter tillsammans med Erik Persson i Rockford Illinois. Den 23 den 25 april i Göteborg. I Västergötland och kom till Amerika 1923. Det är pappa nu, August Persson. Han kom ifrån Kleva, sa du? Husaby. Hans föräldrar var begravda på Husaby kyrkogård. That's right. Så vad arbetade han med? Jag vet inte, det var väl farmor eller vad det var. Så när du växte upp då när din pappa gifte sig med din mamma, Anna Blad, blev de jordbrukare då? Ja det var, ja du vet vad det var. De arbetade på en gård. Alltså de var statare? Ja det var det. Så de arbetade på en större gård och i närheten av.. That's right. Det var ju storbostad eller? Ja det var, jag tror det var två statare och tre trängar. Det blev tunnlande som man säger. Ja, nästan. Så du kommer ihåg det, du växte upp där på den gården? Ja, jag var som barn, jag gick i skolan när vi bodde där. Men sen blev jag utskött ut så blev drängd du vet, som alla nästan har gjort i Sverige. Var du den äldsta i barnas korg? Nej jag hade söster som var äldre. Och sen kom du? Sen kom min bror och sen kom jag. Så du var den sista pojkarna då? Nej jag har en yngre bror. Så ni var fyra pojkar? Vi var fyra pojkar, det är rätt. Fyra pojkar och två flickor? Ja. Så det var ingen av er pojkar som stannar kvar på den gården och arbetet och ni flyttade ut allihop? Vi flyttade ut allihop, ja. Men pappa och mamma de stannar kvar? Ja, faran dog där. Och då fick mamma flytta dig ifrån? Nej hon flyttade i... Ja det var en... Han var ängt man och hon flyttade dit och sen götte det sig. Men i dina skolor, de tillbringade väl er på den här gården? Ja. Vad hette den? Vem? Gården. Ja, vad gården hette? Monster. Monster? Mm. Det var... Ja du vet vad de hade där med det stora, en länsman som satt där. Och han ägde det? Ja nej det var bara, det tillhörde staten du vet, men han bodde där du vet. Sen hade det en som var vanderare, jag vet inte vad han var en länsman, jag vet inte vad han gjorde, han bad annat. Det är en fin villa där. Och sen har det en annan plats för han som var vanderare. Jag vet inte vad de kallade de där platserna. Men det hörde de du vet, för många år sedan i Sverige, nu är det ju inte så mycket där. Det är ju samma där stater som bodde och hade lite grann land. Det är utsålt nu till samarvillor. Jag var uppfödda, det var ett par från Göteborg som hade köpt det. Alltså det huset som du var, var du född på Monster? Nej jag var liten när jag kom dit. Jag vet inte var jag var född, jag var hemskt liten så jag kan inte komma ihåg det. Men där var jag växte upp till att ha skött ut för mig själv. Så hur många år arbetade pappa och mamma där som statare? Mamma fick hjälpa till då med orkar i lagorn och? Nej, hon fick göra, jag vet inte, ett par dagar på sommaren. Alltså i skördarbetet? I skördarbetet ja, men hon arbetade inte annars. Hon arbetade inte i huset hos vårsfolket? Nej. Hur många år arbetade hon där tror du på Monster? Jag tror hon arbetade en tredjedel av veckan på den platsen. Så ni bodde på ett torrt då, så ni hade egen mark? Ja det är egen mark. Så ni hade ett par kor då? Ja, det var två kor. Men ingen häst? Nej, det fick de fritt. Alla körningar fick de fritt. Så han arbetade tre dagar så man var hemma med de andra och arbetade. Ja, that's right. Så du gick och läste för prästen i Göteborg? Ja. Men du började inte arbeta innan du gick och läste? Ja, jag började lite grann. Vad gjorde du då för någonting? Jag flöt ut på husen och bodde. Och du bodde hos honom då? Ja. Var det mycket ungdomar runt om när du bodde? Ja, det var mycket. Det var det? Ja, i Göteborg du vet. Det var i Landbruk, var inte det i Göteborg där? I Göteborg var det många ungdomar. Så vad gjorde du då på fritiden om ni hade det på lördag och söndag? Vi gjorde aldrig något på fritiden du vet. Inte det? Ja, vi arbetade jämt. När du skötte bort sådär du vet, så fick djurläkaren som är en annan djur hjälpa till allt. Så då räknar man att du skulle vara som en fullvuxen dräng då? Mm. Och hjälpa till då? Ja, hjälpa till med allting. Och så var man redo så fort man behövde arbete. Du fick aldrig ledigt att gå ut på kvällarna? Jag var på kvällarna eftersom klockan sju. Vad gjorde pojkarna då? Gick ni på dans eller? Inte då vid den åldern förstås. Ja, du vet vad vi gjorde för många år sedan, då dansade vi på vägen. Gjorde vi det? Gjorde vi inte nu? Så på så vis lärde du dig att dansa? Lärde du dig att dansa på vägen då? Ja, kursvägar du vet, där hade vi dansade. Och sedan har vi, du vet om du gick in till stående, då hade vi ju dansbanor. Men det var de unga som var och arbetade på landet du vet. Vi möttes för kvällar, lördag kvällar och dansade ute på dansvägen. Både flickor och pojkar? Ja. De hade inget fotbollslag att spela fotboll i Göteborg? Ja, de hade fotbollslag. Var du med? Ja, lite på kvällar. På kvällar gjorde vi det. Ja. Så det var begränsad frihet då? Ni kom inte långt utan ni kunde gå hem på kvällar igen? Ja, vi fick gå hem på kvällar igen. Sedan efter du hade gått och läst till prästen, då tog du ett arbete? Jag flyttade ut på landet. Som dräng då? Mm. Och hur länge höll du på med det? Till när jag var 20 år. Då åkte jag hit. Du mönstrade för dig då? Ja, jag mönstrade. Var du utvaxerad också? Nej. Så du åkte alltid ut? Ja. Men du fick privilegier att åka hit över? Ja, vi fick skriva till kungen, du vet. Det var så många på den åren som lämnade. Vi var tre som gick på samma båt som jag gjorde. Sen var det ett, tre, fyra som hade lämnat förut. Just för att vi var ett litet samhälle där nere i Götman. Hur gick det till nu när ni kom tillsammans och beslutade att åka till Amerika? Var det någon som hade släktingar där över? Ja, det var någon. Jag hade en morbror här. Du hade? Mm. När kom du på idén att du skulle åka till Amerika? Gick det någon brev från honom? Det åkte igen, du vet. Det åkte igen. Sen var vi alltid hand och väg. Så då var vägen där gick. Skickade han biljetter till dig? Nej. Du köpte biljetter själv? Ja, köpte jag själv. I Göteborg? Eller i Skåne? Ja. Vi sände för dem. Till Göteborg? Sände till Göteborg för dem. Så din morbror är nu i Rakford? Ja. Vad hette han? Han hette Blad. Blad? Det var alltså en bror till din mamma. Han har varit här i många år? Ja, han kom hit på... 1880. Alltså så länge han har varit här. Och han var gift till Robo där i Rakford? Ja, han var gift. Så din mamma skrev hon då för dig och frågade om han ville ta emot dig eller hur du valde åt med det? Ja, ja. Du skrev inte själv? Ja, ja. Jag skrev själv i råd. Och sa att du ville se det inte igen? Men du vet... Värvningen var så... Tiden var så hög. Du vet, det var efter 23. Du vet, efter kriget då. Vad var det? 18, 1918? 1917. 17 eller 18. Kriget var slut. Ja, men då skulle de ju inte ha mer krig, sa de. Kommer du inte ihåg det? De sa att alla krig som tar slut efter 1918... Nationernas förbund börjar då... Ja, men du vet... Främplikten var att tiden var så hög, säger de. Var det? Var det då? Första gången var det då hela året och sen fick de göra det... Vad var det de kallade? Två möten? Två möten, ja. Det var efter det. För två år. Och tre år som var förstörda för dig. Du vet, det var så många som lämnade. Så det var ingenting att se fram emot, utan... Det var ingen som ville höra dig på de åren. Men det var ingen som blev nekad då, utan de skrev. De fick tillåtelse att åka. Ja, de skrev efter Kungs. Men det var ingen som blev nekad då? Inte som jag vet. Vad sa prästen när du kom till honom? Vad prästen sa? Ja, du fick laget för riktigt betyg. Ja, jag tror inte vi gick till prästen för det. Inte det? Jag kommer inte ihåg när jag var där då. Ja, jag kommer inte ihåg det. Men vi gick inte till prästen för det. Där fick vi gå... Landsfiskarien kanske? Som nåt liknande, ja. Länsman? Ja. Din pappa var redan död då, eller hur, Fimpen? Nej, han dog efter jag kom hit. Han dog efter jag kom hit. Så dina bröder nu... De andra tre bröderna, hade de flyttat ut och fått andra arbete? Jag hade en bror här. Kom han efter dig? Han kom rätt efter jag kom hit. Jag fick ta ut mina första papper och sända till honom så han kunde komma hit. Så du garanterade för honom då? Ja. Så hur gick det till nu? Du köpte billet och så har du på att skicka efter dig till Göteborg. Då åkte ni till konsulatet och fick visa... Ja, jag tänker på just sen, det får det... Alltihop? Jag kan inte komma ihåg att flyttningsutgift... Vi gick inte till Spresta, det var ett annat område som vi fick gå till. Men det var inga besvär utan du kom iväg? Det var inga besvär utan du kom iväg? Det var inga besvär. Hur mycket kostade biljetter på den tiden? 150 kronor? Det var nog lite mer. Jag kan inte komma ihåg det. Och du åkte tredje klass? Jag åkte tredje klass, ja. Så ni morgon i Rakvård hade han sagt åt dig vad du skulle ha med dig när du kom? Det var ingen som hette mig när jag kom. Men han skrev inte och talade om för dig vad du skulle ha med dig från Sverige? Nej. Så vad packade du i kapsäcken när du åkte? Jag kan inte komma ihåg. Just kläder, det var allt. Hade du bibel eller sandbok med dig? Ja, jag hade min bibel. Lade mamma ge något till dig? Bibeln hade jag när jag gick och läste. Vi fick en bibel när vi gick och läste. Och den packade ni i? Så resan över nu, du kommer inte ihåg det var inget särskilt med den utan ni var tre pojkar som åkte? Ja. I förgötten? Samma ålder? Ja. Samma ålder? Ni var i samma ålder? Ja. Vi mönstrade alldeles er på samma gång. Och ni beslutade alla tre på en gång också att ni skulle åka hit? That's right. Det var svårt att få arbete då 1923 i Sverige? Ja, det var hårt att få arbete i Sverige på den tiden du vet. Du var inte inte själv som försökte få arbete där? Nej. Det var plentig arbete, det var fabriker i Götunde du vet. Det var möbelfabriker. Ja, det var många fabriker, det var gjuteri och det var en stor kvarn vi hade vid den tiden du vet. För alla målade till sitt eget. För alla målade till sitt eget spännmål du vet. Men du arbetade i Götunde? Nej. Och de andra pojkarna? Ja, jag arbetade med grejer i två år. I Götunde? Nej, det var en annan plats där jag var förut för två år. Du tyckte inte att det var någon framtid för dig? Ja, det var hårt arbete du vet. Det var det? Ja. Vi hade ingen... Ja, du vet, i Sverige hade vi en margirinna. Ni tömde alla flaskor fram då? Ja, vi hade en margirinna du vet, vi hade ingen kvar. Det var en margirinna som tog hand om margirit. Varför gjorde du det? Jag var inte gammal då, 16 år du vet. Och så kan jag hjälpa du vet, de flaskor var tunga. Det var 50 liters flaskor. 50 liter var de inte? Ja. Och där kastade vi in i korret du vet, och sen gjorde det i ost. Och så var det mycket rengöring, och skubbar rent. Ja, det var allting. Så vi fick ju hela pannan du vet, vi hade en ångpanna senast. Men då kunde du dricka så mycket mjölk du ville ha, och hur mycket ost du ville ha. Ja, det kan hända. Och mesost och allting. Mesost gjorde det inte mycket. Det gjorde det? Nej, det gjorde det lite grann ibland men det var inte så mycket. Det var likadant det du vet som... Margirinna var... De mesta hade mycket grisdjur du vet. Då tog jag mjölken tillbaka. Det var varslen i frosten. Så det gjorde inte mycket mesost. Det var det ger mesost, det var det varslen. Men det kom in mycket mjölk där på en dag. Ja... Det var en stor jordbruksbyggnad runt om där. Ja, men du vet de där margirinna, de hörde vi den tiden, de var inte så stora. Du vet det var många, jag vet inte var du kom ifrån, men... Vad det har ändrats du vet de sista åren sen du... Vilket år var du... Men på den tiden så var margirinna stora då. Nej, där var margirin nästan alltid över. Åh ja, där var margirinna alltid över i den liten bondgården. De hörde det, margirinna. Så att det inte behövde köras så långt. Körde bönderna in mjölken själva eller... Eller kom det på lastbil? Nej, det kom inte på lastbil, det var häst. Ja, det var häst, så de tog granngårdarna och så åkte... Men de hade många korv den tiden du vet, de mjölkade mycket då. Så det var nödvändigt att ha många små margiriråd? Ja, de hade margirin alltid över. Och det var en timme där var... ett, två, tre... Tre som inte var långt till sära. Men du hade inget intresse för att bli margirist? Nej, nej. Du var bara två år. De hade inga margirister du vet, de hade margirinnor. Möjerska ja. Möjerska var det, vad det kallades. Varför låter det på att de alla var kvinnliga? Jag vet inte, jag tror de även fick gå ut i skolan och lära sig, fick de inte? Det fick de säkert. De hade smör och ost och smör och... Och mycket av det vi tillverkade, det smör och ost, det gick tillbaka till bönderna. De köpte det tillbaka. Ja, de köpte det. Jag vet inte, de sände ut osten, men jag vet inte, de körde mycket ost ut. Sålde det. Så skulle det lagras först innan det packades in? Smör gjorde de inte mycket, det gjorde för... Vad det just i använde var. Ja, bönderna. Ja, platser där. Så skaterna åt upp innan de kom och hämtade upp i mjölkbolarna? Men ost gjorde vi mycket. Och det hade vi på andra våningen du vet. Där fick vi vara uppdaterade för den där trappan, de hade de här stora ostarna den där vägen du vet. Ja, de var tunga. Så fick de när det var varmt på sommaren du vet, de hade de att lägga där uppe på sommaren du vet, för det blir lite eldröstigt. Där fick du vända dem, när det var varmt. Vände de ut? Ja. Vände de varje dag eller? Ja. Varje dag? Ja, på sommaren var det varmt, så du vände dem varje dag. Ja, de vägde ju en hel del när de stod. Och det hade de du vet, den ena hyllade efter den andra. Den var hårt för en liten pojk. Så ni fick ta ut dem då och vända på dem? Ni kunde inte vända dem på hyllan? Nej, vi fick ta ut dem. Så det var mycket arbete då. Så det var inget för dig. Men du var stark utav din ålder naturligtvis. Ja, starkare. Det tänkte de aldrig på på den tiden du vet. Men var det inte på det viset att det var ingen som ville säga till att det var hårt arbete, utan då ansåg de att det var för vik? Det var ingen som sa någonting. Ingen som klagade? Ja. För den tiden du vet kunde de inte klaga. Det var inte modernt att klaga på den tiden. Nej. Och de andra pojkarna, var de också dina kamrater som följde med över muren? De arbetade på Bungård. Ja, vi har en väninne som har lamnat förra året, så han arbetade i... Han var... Han arbetade i en......grösry store, du vet. Ja, så. Men han var tidigare... Elever, vad kallade de? Elever? Ja, handelselever. Handels, i en handelsboja, ja det var det väl. Men han såg ingen framtid där heller. Ja, han... jag vet inte om han lever ännu i... Han flyttade till Älvenstad med Chicago. Han var här en gång och hälsade på, så han var inne och såg henne om han lever ännu. Han var samma ålder som jag var. Så nu när ni åkte ut och var på båten över, ni kunde ju pratas insemellan. Vad hade ni då för......för liv på er horisont för att komma in här? Vad var ni så fram emot? Du menar på båten? Ja, alltså vad tänkte ni nu? Ni visste inte vad ni skulle komma in i i hela Amerika. Folk hade naturligtvis sagt att det var så och så. Vad hade ni för kontakt med Amerika innan ni åkte? Kände ni till mycket? Jo, det var... Kände ni till mycket om Amerika innan ni åkte? Ingenting. Ingenting? Ja. De andra pojkarna, hade de släktingar här också? Jag kommer inte ihåg hur det var. Och det var bara du som åkte till Wacken? Jag var den enda jag åkte pojkar som kom hit, den enda som stannade i Buffalo. Den ena gick ut till Portland, Norge. Så de hade antagligen släktingar här också? Jag tror de hade släktingar eller goda vänner. Så när ni kom till Ellis Island, nu hade ni besvär där ute. Gick det bra att komma igenom? Nej, jag kan inte komma ihåg det riktigt. Jag vet när vi tog oss på......körde i väders för det där......de brukade ha kreativt på dem, du vet. Jag kan inte ihåg, jag kommer inte ihåg mycket av det. Jag kommer ihåg vi gick upp......vi gick högt upp, du vet, det var varmt där uppe. Det var lite......ja, du vet, jag kan inte komma, det var varmt där uppe. Åh, det var varmt. Högt upp fick vi gå. Men jag vet inte, sen såg vi ett......ja, jag kan inte komma ihåg det riktigt. Men det var inga besvär när ni kom igenom? Nej, det var inte inga besvär. Följdes det åt alla tre då? Följdes det åt alla tre då? På Ellis Island gjorde vi, ja. Följde ni igenom det? Det var vi tillsammans, och sen när vi kom... ja, vi satt på......ett täg på dig, du vet, så du visste vart du skulle gå. Det är dapp på bröstet. Mm. Och så kom vi på tåget. Så ni stannade inte över natt uppe på Ellis Island? Ja, jag tror inte det. Jag kan inte komma ihåg det riktigt. Vem hjälpte er ut att komma på rätt tåg? För det går ju många tåg från New York. Det gick ju när jag hade tåget, så det visade vart du skulle gå. Så då hann ni i sällskap alla tre på tåget? Ja, vi gick på samma tåg. Ja, där gick vi isär. Så ni skildes åt och i New York? Där skildes vi i New York. Och sen du sa att du hade träffat en som bodde i Ävenstuen, men den tredje som var i Buffalo, hur...? Ja, den som gick till Ävenstuen, han gick före oss. Handelsby, tror jag det. Det var det de kallade honom. Ja, det var han. Men de andra två som var med, har du träffat dem efter...? Ja, jag har ingenting hört från dem. Ingenting? Och du har inte fått uppgifter från hembygden heller, att var de var eller var de tog vägen? Ja, jag tror de har dyra väggar på rätt tåg nu. Ja, den ena, min bror utsände mig, Liddy Köpping från tidningen hemma. Han drog i Kalifornien. Och där drog han. Så ni hade aldrig kontakt då, utan ni skildes i New York, det var sista gången ni såg varandra? Det var sista gången vi såg varandra. Hur var det då att du kom på tåget och beställde mat och sånt? Ja, det vet jag, jag kommer inte ihåg det. Du har ingen minne för det? Nästan länge sen, jag kommer inte ihåg det. Jag vet inte om vi fick mat på tåget. Du kommer inte ihåg att de kom fram med en chokladaska eller någonting sådant? Nej, jag kommer inte ihåg det. Jag vet inte hur vi kom in i Chicago. Jag vet inte hur vi kom över på tåget hit. Det var många år sedan så det är svårt då. Men så kom du till Chicago och sen satt du där på tåget till Lackford? Ja, men jag vet inte hur vi kom på tåget. Men det tog vissa år sedan, jag har redan en del med mig på tåget. Jag har hjälpt oss. Så du ville prata med någon av dina ortar? Nej, jag kunde inte tala engelska. Så du kom till Lackford, mötte inte Morgo Blad? Nej, det var en annan flicka som var på, och vi har inte mötts förut. Så du var inte på tåget? Jag var med på samma tåget och på samma båt, men jag hade aldrig sett henne förrän jag kom till Lackford. När vi gick över i station här vid Salt Main, du vet, så kom hennes... Jag tror det var hennes......onkel som kom och mötte henne. Och jag hade ingen. Jag visste inte vart jag stod att gå. Så han sa... Jag känner honom, han sa han har en arbete. Han sa din onkel arbetar i en järnhandel. Så jag gick med honom hem. Så ringde de mig i järnhandeln så de kom och mötte mig. Var det en Nikelsons järnhandel eller? Nej, Karlsson. Här var det står. Där är jag bortgångad nu. Många som är gångna, men inga kvar på......på Sjundeströt nu som är där. De har alla lämnat? De har lämnat allihop. Så du bodde med din morbror då i ett tag? Ja. Var han gift? Ja, alla hade gift barn. Så det kunde du i alla fall prata om. Och sen när du kom ut i stan......de talade väl om hur du skulle dra dig åt. Du hade ju kommit till ett nytt land. Du hade lämnat göten och västergöten bakom dig. Och du var ju en vacker folk. Vad fick du för lärdomar utav dem? Lärdomar? Ja, du fick väl prata om hur du skulle dra dig åt. Hur du skulle gå till posten och gå till affären. Ja, jag kan inte komma ihåg. Det gick lite grann, du vet. Men när du kom ut nu på Säbelstreet i stan......de pratade svenska överallt. På Sjundeströt gjorde jag... Bara svenska? Ja, jag talade svenska alltid. Men på Sjunde stråttet... I affärerna också? Ja. Men det var inte många svenska affärsägare där. Inte där nere var det inte många. Mandare hade ju klorkat... Som förstod svenska. Så, men... Hur kände du dig rätta när du kom in här efter några veckor? Jag tänker, Göteborg var ju mindre än Rakford. Var det en stor stad, tyckte du, när du kom hit? Eller hur kände du dig när du kom hit? Rakford var inte stor då. Nej, men det var mycket större än vad Göteborg var. Ja, naturligtvis. Men hur kände du dig där bortkommande? De pratade svenska överallt. Alla ljus på var de gick, du vet. Ja. Vi gick ner på Saltmina där nere. Det var inga svenska där nere. Och på andra sidan Flodin. Ja. Men det var inte det. Men hem gick på... Men det var inte svårt, jag vet inte varför jag gick. Jag tycker jag var inte så... På arbetet kan det hända vara mycket svenska där. Så det var inte så svårt heller. Ja, det var 20 år när du kom hit då. Och hur fick du dig första arbetet? Gick du ut och sökte dig själv eller morbror och jäntar? Det var inte svårt för arbetet, du vet. Det var lätt. Det tog där... Svenskar, de tyckte om dem, du vet. De arbetade hårt. Jag fick arbeta med detsamma. Satte de ut plakat att de ville ha arbetstolk eller hur? Nej, det gick ju just... Medar var mer fritt då än vad det är nu, du vet. Nu har du då... Nu går du och öppnar läckar och de frågar dig om du behöver några... Du kan gå ett upp i fabriken då. Och prata med förmännerna? Ja. Så, vad fick du för arbete nu då? Eller hur länge? Jag började på... Wackford Disc var på den tiden, du vet. Wackford Disc? Ja. Jag började på att snäcka med vår snäckare. Så, det började pågå en gång. Hade du erfarenhet av snäckaren i djupet i besöket eller visste du hur det var? Ja, jag började ju som nybörjare redan. Du fick en hammare och... en box av melen. Jag var aldrig i hjälp där, du vet. Han var svenskare som hörde det. Vi hade inget. Vi hade... Vi hade en gäng, du vet. Som arbetade ihop? Ja, jag vet inte hur många vi var. Det var en smålänning... Han tror som var förman, jag tror han var västrig i ett fall. Så du kom med sådär... Du kom med sådär arbetsgäng då på Rockford Disc. Vad hette egandet av Rockford Disc? Det var inte... Det var inte West, nej. Vad jag vet inte om som var egare, du vet. Men det var svenskar. Ja, det var svenskar. Och vad tillverkade de? Var det kontorsmöbler? Det gjorde de med förnituren, jag vet. De gjorde mycket sådana där diskar. Det gjorde väldomshälsos... förnituren med. Jaha, och hur länge rydde du på det? Ja, jag... Vi gjorde vad som helst affärer och... Så hur länge stannade du där på Rockford Disc? Jag var där till... De sålde den fabriken. Och sen var den som......som hade lite......stak i det, du vet. Han var på varandra i......med den där lilla......Rockford Disc på 16... 16 Dävede där nere. Så det gick jag med dom dit. Så du var aldrig utan arbete då, utan du fortsatte på det andra stället? Ja, 19... Förnitursfätena gick bort, du vet. De var... 1913. 1913, du vet, då stängde de nästan allihop. Det var inte många kvar. Så du blev utan arbete ett tag? Ja, jag arbetade 1940. Du var aldrig ute under depression? Ja, jag var ett till år nästan där vi... Jag var aldrig utan... Jag tror jag var... Jag var på en månad där det var lite... Men sen började det......Company Chicago, du vet, de började på att göra......Cabinets Ferrarios. Vilket år var det, tror du? Var det före 30? Det var 31. Så då kom radioapparaterna ihop? Det var 30 eller 31, tror jag det var. Började du på att arbeta med det då? Ja, det var en annan fabrik. Men då var det dåligt, du vet. Ja, vi arbetade......vi arbetade fyra, fem månader, så stängde vi, gick en enda månad och så började det igen. Bodde du fortfarande hos din morbror då? Ja, jag var gift då. Vilket år gifte du dig? 47 var det då. Men innan det så bodde du i Bordenhaus då, eller hur bodde du då? Eller på hotell, eller hur bodde du? Du bodde hos din morbror då? Ja, han bodde därför jag var gift med. Och din morbror, han kunde inte skaffa in ett arbete på......i järnaffären och så? Ja, jag gick på en skönhetsverkstid. Hur mycket betalade du då när du kom in i första jobbet? 45 cent per timme. Ja, det var ju rätt så bra. Det var bra på den tiden. Var det många som hade arbetat med en 12-16 cent av dem? Nej, inte då. Alltså det var bättre på 20-talet än......inte då. De som hade fullare......vi hade......pisarbetare då, du vet. Harkård eller vad kallar du det? Harkård, ja. Vi hade räntor, du vet. Det var han som hade det här gänget, du vet. Det var fyra eller fem hjälpare. Han hade pisarbetare, du vet. Vi hade 45 cent i timmen. Och de som kom ut och var egna......snyckade för sig själva, du vet. De gjorde......ja, de gjorde en......75-95 dollar i timmen. 95-95 dollar i timmen. Var det fackföreningen som gjorde extrapriser? Ja, vi hade inga fackföreningar då. Nej, men de som fick 75 cent i timmen, de kom ut och snyckade i......de tillhörde Carpenters Union. Ja. Vi hade ingen gyning ändå. Men kunde de göra 75 cent i timmen utan...? Ja, de hade harkård, du vet. Då blir det så pass mycket. Men deras dagpris var runt en......70 cent i timmen då. Men de som gjorde det, de gjorde bra pengar. De gjorde 95 dollar en dag. En del gjorde lite mer än det. Så det var bra betalt på den tiden. Och likadant, igen, han......fabrikerade de, det var likadant. De hade harkård. De hade så mycket för vad de gjorde och sen......de gjorde bra pengar. Hur fungerar det nu med harkård, eller Peace Work? Arbetar de lika många timmar som ni som arbetar straight? Nu? Ja, alltså på den tiden. Vi arbetar nio timmar. Nio timmar, och de som arbetar Peace Work harkård, de arbetar också nio timmar? Nio timmar och halva lördagen. Ni hade inte extra betalt för lördagen? Ja... nej, jag tror inte vi hade det då. Och det var ingen sjukutsättning om ni blev sjuka och sånt? Nej. Det fick du betala själv. Men det var nog en del, du vet, en del......som... du vet de som är......du vet de som kör......du vet de många år sedan, de... Det är fel på bromsen. Ja, jag har fortsatt den där. Så har de fixat. Du vet du körde mjölk......med häst på den tiden. Det vet du. Och de var... de var tillhörde fackförening. Du är här i Rathborg? De hade fackförening? De hade fackförening. Hur mycket tjänade de då i timmen? Ja, de hade... det var......det var lite......det var lite stort, du vet. De som körde mjölk, de hade 45......45 dollar i veckan. Jaså, varför då? Varför det? Var det ju ett vanligt arbete som vi som helst kunde göra? De hade 45 dollar i veckan. Och de hade två veckors......de hade kommit, så de hade två veckors vacation. Du vet, två veckors vacation då. Så det var... 1923. Ja. Så det var svårt då att bli en mjölkman? Va? Det var svårt att komma in och bli en mjölkman? Ja, och alla gick om du hade......likadant, du vet, om du hade en hjälp in där, så... Men det gjorde det bra, det var bra betalt då, 45 dollar i veckan. Och jag tror de hade......men de hade......två veckor fritt på sammanhang, du vet. Jaha. Ja, och det hade vi helst. Vad beror det på tror du, att de hade kommit så pass långt? Ja, det började med gyningen då, du vet. Det började med fackföreningen då, du vet. Men det hade ju varit väldigt lätt för egen utav mjölk, det deribusiness, som man kallar det. Ja, en del......men jag tror inte... Ja, det var inte många, du vet, som tillhörde fackföreningen då. Men de hade kommit in så det... Och jag tror Snäcka där......ja, utsidan, de var med. På utsidan, ja, de hade kommit in så de fick... Och rödbokarna. Vi hade fackförening också då. Men Plumbers. Hä? Plumbers, en painters. Ja. Rödbokare och målare. Ja, målare var alltid inne då. Var de inte det? Ja. Ja, jag vet inte om... Jag tror Plumber... Plumber, du vet, jag tror de hade fackförening. Och mjölkare? Ja, jag kommer inte ihåg, jag vet inte om vi hade kommit in då. Men vi kom in då vid den tiden, du vet, alla. Kom in var mycket då, du vet, inoch fackföreningen. Men de nu som börjar prata junior, som arbetar i furniture shop. De blir inte gamla. Och så gjorde de så fort de nämnde att de skulle organisera sig. Vad berodde det på? Att inte de fick makt. Det dröjde ju många år innan de blev organiserade. Ja, jag vet inte, det var inte alla. Ja, det blev alltid organisation. Det var inte alla som var där vägen. Ja, men möbelfabriken, varför var de organiserade? Ja, det var ett tag. Var de det? Ja, jag vet inte, det är som du sa, det ville inte bli av med radon. Ja, Republik och Darmströms, de var det organiserade. Men det var inte... Ja, nu har vi inte mycket fabriker. Nu har vi inga vet jag möbelfabriker här, du vet. Är det slut? Ja, det gick ner till södern, det är mest... Men där nere har de, jag tror de har fackförening där nere. Ja, visst är det det. Ja, visst är det det. Ja, ja, vi har det nu. Men du vet, det var inte... Jag vet inte vad jag ska säga för jag vet inte allting. Nej, nej, det är klart du vet lite mer än... Men det var inte... Just tidigare blev den vägen, har alltid varit den vägen, hur du vet. Så där blir det... Ja, en del säger det var demokrat, en del sa att... De sa det var bättre när Republiken var inne. Republiken, det var det enda du vet... Det var ingen skillnad på dem, du vet. Det enda var att Republiken ville ha högare skatt på dem som kom in. Det var det enda skillnaden du har att säga. Så de kunde tillverka varor i ö och sälja istället. Och sen, det säger demokraterna, de sa det... De tog bort den där skatten, då kommer den nere... Och det är likadant idag, du vet, säger det här för en vecka, kommer det in i fru på utländerna. Så de som du arbetar med, dina arbetskamrater, var de Republikens eller demokraters? Ja, olika. Det är likadant som det är nu, du vet. Och det trodde Reagan så det blir så himla bra, då blir alla Republiken, säger... Och det trodde Rothfeldt var så bra så då blir alla demokrater. Ja, men han var väl bra, Rothfeldt? Ja, jag vet inte vad jag ska säga. Jag kan inte tala om sånt där, du vet. Ingen som vet vad som går an på insidan. Men det trodde Reagan så det blir bra, nu kommer allt det här. Man kan aldrig vara nul. Ja, ja. En xan du vet, han som var så bra, så kommer det att vara greta. Men du gifte dig 1927. Var det med en svensk flicka? Ja, hon var svensk. Ja, hennes föräldrar var född. Hennes mor kom från Sverige, hennes far var född där. Så du träffade din fru då, Violet Harvey, i frikyrkan. Hade du gått med dig för medlem då? Var din morbror med i frikyrkan, eller varför gick du med i den? Ja, min morbror var frisyg, han tillhörde frikyrkan. Så på så vis kom du automatiskt med honom. Så du fick gå till kyrkan varje söndag om du var här? Ja, vi gick kyrkan varje söndag. Du gjorde inte det när du var hemma i Sverige? Nej. Det var ett annat tal om det där. Så ni gifte er 1927? Ja. Och då köpte du hus då, eller hur? Ja, vi hyrde. Det var på östsidan på 6th Avenue. 6th Avenue, ja. Jag ser helt uppe i nedervån. Ja, vi hyrde. Detta, du vet, det fanns inte till då. Så vi var nere på 7e gatan, jag tror det var på... Ja, vi var på 9e. Lite grann på 9e gatan. Så du var nere på arbetet då? Ja, arbetet var här på 16b. Så du hade bil då, eller hur? Ja, vi hade bil. Jag köpte bil andra året jag var här. Andra året? Du hade tjänat så mycket pengar då? Ja, vi köpte en bil då, du vet, för 150... Du var vegan då? Ja, jag var vegan, men det var ett år gammalt. Det var snabbt arbetat, det var ju... Vi hade långt att gå, du vet, det tog oss... ifrån Hugenö street och ner till, du vet, var parken är, där nere i Black Hawk Park. Sen är det Superpark, där är Lagoon. Där var vi gick på morgonen. Det var många. Så det var nödvändigt att ha en bil då? Ja, i det där köpte jag en cykel. Var det många som använde cyklar på en bil? Ja, de var... nej, det var inte så många, det var bilar där nästan likadant som är det nu. Och de äldre, de gick? Vi gick därifrån, ifrån Hugenö street till Charlstreet. Vi gick upp över Gardnerö, du vet vad Gardnerö är? Ja, vi gick upp Gardnerö, även över Stadsstreet. Så gick vi upp vid den svenska kyrkåren, och så kom vi ner där till Norrträckens street. Så du gick upp klockan fem på morgonen då? Ja, vi fick gå, det tog länge. Och så hade ni med er lunch då, till... På middagsröstning hade ni med er lunchpär. Och vi hade lunch med oss. Vi kunde gå hem då. Vad pratade ni om när ni satt i ett hem där i fabriken? Ja, det vet jag. Det kan vi alltid gå ut över. Eller aktade de sig för att prata politik? Mm. Och de var aksamma för att resonera om politik? Ja, det var så att det gick. För det var så halvt samvett. Ja, vi talade aldrig om politik på den tiden. Inte rätt? Vi talade mer om dina danser. Vi hade dansbana här ute, du vet, på......ute i skogen, här vid Lagkäver, du vet. Där vi jobbade, men vi hade dansbana. Svenskar hade en dansbana som var där uppe inne i skogen. Vi dansade ju på kvällen. Var det på templar, eller? Ja, jag vet inte. Jag vet inte om det var vikingar eller på templar, eller vad det var. Vilken förening gick du med? Du var med i frikyrkan, men vilka föreningar var du med i? Nej, jag gick inte med i någon förening då. Inte rätt? Jo. Så nu när ni kommer från Sverige, då är ni 23 och 25. Ni var inte intresserade av politiska saker. Politik? Ja, det diskuterar ni aldrig. Inte som det gör nu. Du var inte med i idrottsföreningen i Rakom. Då var det ju tumluftning och brottning och boksting och löpning. Ja, vi hade en del svenska parkare som var i det mycket. Gymnastik och sånt. Träffade du någon från tidigare år, Erik Jansson? Han var ju gymnastikledare i många år. Erik Jansson? Nej. Du hade kontakt med honom? Mycket smålänningar. Det var en som arbetade med oss i samma gäng, han var smålänning. Jag kommer inte ihåg var det från den andra var. Det har varit så många svenskar du vet på fabriker här i Rösa. Men det var många smålänningar. Men din far då, du gett dig 27. Det var lätt då att kunna ha med en bil och en bostad och köpa kläder och allting. Det kom inte tillräckligt med pengar. Jo, det vet vi. Vi gjorde ju 35-40 dollar, 45 i veckan. När vi blev lite bättre snäckare så ville vi gå ut och ta en gavel. Arbeta själva. Då gjorde vi likadant som de andra, vi gjorde 75-80 samtidigt i timmen. Och vi gjorde vad då du vet. Så du arbetade på utsidan som vanlig snäckare då? Och byggde hus? Du var aldrig i husbranschen och byggde hus? Nej, jag var ute litegrann ett år. Alltså jag skulle gå ut och snäcka. Men då får du gå in på väntan. Vi arbetade inte som vi gör nu i Giro. Nu arbetar det mer och mer, du vet. Så i november då var det slut på det arbetet? På hösten då var det slut. Därför det de sa, de sa allt det där, var att vi var tvungna att hålla lite grann mer betalt av vidgjort. Så ni arbetade bara halvår? Ja. Ja, på hösten när vi kallade det var det slut på utarbete. Så, sen tog du ju papperen så hade du kunnat få över din bror. Ja, tog du dina första papper efter ett par år så du kunde ta hit din bror, sa du? Ja, vi fick dem på fem år. Ja, de fick på det andra papperet. Så när jag blev medborgare då, 1900... Nej, du fick allting klart på fem år, du fick väl det första papperet på två år? Nej, det fick bara fem år. När du fick första papperet? Ja, och när jag blev medborgare då, 1920......28. Kan det ändra om att det var två år då? Ja, det första papperet brukade vara två år. Första papperet fick du med detsamma? Ja. Och sen blev du medborgare efter... Efter två år? Ja, medborgare blev jag efter fem år. Men du blev där före det. Vilket år blev du medborgare? Kommer du ihåg vilket år du blev medborgare? Nej. Har jag mina papper där inne, jag kan inte komma ihåg dem nu. Men då kunde du rösta? Sen kunde vi rösta. Sen kunde du rösta? Nej, efter mig, 27, du vet. Ja, vi fick dem före det, vi måste ha fått dem två eller tre år. Och så kom din bror hit ur? Ja, han kom hit ett par månader efter jag kom hit. Bodde han... bodde ni ihop eller? Ja, vi bodde hos vår onkel. Vår onkel. Alltså han var snäll emot dig och tog han ongen på bästa sätt och vis. Han var som en... en andra pappa och till. Ja. Ja, jag fick gå ner och beveta efter mina första papper. Och sända till honom innan han kunde komma hit. Och sen så... Vad arbetar han med din bror, vad heter han? Han heter Ivar. Ja, vi arbetar på samma plats. Ja. Alltså han kommer ihåg att... Nej, nej, nu börjar du få bli sämre. Nej, jag får ingen julkväll att svarera. Ja, men det är väl bra att ha en så här ut i allmänhet. Du arbetar ju hårt i din liv nu så du kan väl sitta och förvara på gamla minnen då. Och låt eftervärlden visa vad du var med om. Ja, jag kommer ihåg allt. Men sen, vem röstade på första gången, var det på hoved eller på råset? På råset. Ja, röstade man första gången? Ja. Ja, vi röstade så snart vi fick våra medborgare. Ja, vem röstade du på då, på hoved eller råset? Nej, jag tror vi röstade på Coolidge. Coolidge? Du kommer ihåg honom. Ja, jag kommer ihåg honom. Din morbror, var han en Coolidge-man eller var han hovedarvs? Din morbror, var han för hoved eller för Coolidge? Ja, din morbror. Ja, det vet jag inte. Han var väl publicen, det vet jag. Han var det, publicen? Ja, han var väl publicen, men sen när Roosevelt kom in, då var han demokrat. Så han svängde om? Ja, det var många som gjorde det. Ja, men depressionen, det var väl allt bedrövligt då? Det var väl dåligt istället? Ja, det var dåligt. Ja, för att veckan före Roosevelt blev insvunnen som president, så stängde fem tusen banker i Amerika. Veckan före han kom in, så han hade inget mer att göra. Det var ju fruktansvärt dåligt istället. Ja, det stängde. Han fick skulder för Roosevelt, han stängde bankerna, men han var trång att göra det för att få allting i ordning igen. Men de stängde faktiskt veckan före fem tusen banker i Amerika. Så det var ju där Hoover, han gjorde inte riktigt arbete utan... Ja, det var inte... Well... Du vet, sånt där kan jag inte tala i för jag vet inte, jag vet inte ingenting. Men man vet ju inte vad som hände egentligen, men vad... Ja, vi vet inte vad som hände, vi vet inte vad som gick an. Vi gick överstyrd i alla fall, men det vet vi. Men det blev dåligt, men vi vet, vi vet. Så det fanns inget hjälp nu att få för dem som var utan arbete, utan det var... Men du vet, det har varit likadant nu. Det är många banker som stänger nu. Våra stora bank på 7e st. Det var ju en annan som tog över dem, vad kallar de det nu, Anchor? Ja. Anchor? Anchor, ja. Så det var lite annan shake, som man säger. Ja, det var en annan bank som tog över där. Men likadant nu, jag vet inte vad det är... Jag tror det är, ja du vet, det är hårt att säga. Men du, hade du köpt ett hus då, 31-32? Eller hyr du fortfarande? Nej, jag har inte köpt hus, jag hyrde om. För det var många som blev av med huset då, vet du. Ja, det var många som losade sina hem. Och det är många som betalade upp nästan alltihop, och lyckades av med det. Ja. Ja, det var ett otroligt år, du ser det. Jag vet, jag hade inte ett par skor. Inte rätt. Jag hade knappast ett par skor. Då arbetade jag på en annan fabrik där nere, Nexte var på dess...