 Detta är intervjun nummer fem med fru Ellen Benson, född Eriksson 1893 i Skrea församling. Kan ni tala om för mig fru Benson när ni första talas om amerikahemigrationen? Det var nog när min bror lämnade, när jag var bara åtta år. Men jag födde inte mycket om det i amerika. Så det var på sätt att visa första kontakten ni fick med? Ja, det tror jag. Fast min äldre bror hade varit i amerika i fem år. Men det var när jag föddes. Han talar om amerika alltid ibland. Men vad jag inte ser är inte... Ni menar att han skrev brev hem till föräldrarna? Ja, men han kom också tillbaka så han talar mycket om amerika och brukar ta engelska till oss. Men vi förstod ju ingenting. Hur gammal var ni då när han kom tillbaka? Jag var en märsk... Jag kommer inte ihåg när han föddes tror jag. När han kom tillbaka efter att min mamma dold, det var nog i... Jag vet inte, bara en tre-fyr-år. När han kom tillbaka. Ni kommer inte ihåg allledningen varför han... Vad var brors namn? Johan. Johan Jörgson. Hur gammal var han när han åkte till...? Han var 20 år äldre än jag, så var han 20 år när han kom. Nej, men jag... Han var nog bara 15 år när han vände. När han första gången till kom tillbaka, hur gammal var han då? Ungefär 20 år. Ja, men han kom tillbaka... När han kom tillbaka. Stannade han hemma i Sverige? Ja, han stannade. Han kom alldeles tillbaka till Amerika. Kan ni få med er en särskild som han nämnde om Amerika? Jo, han talar mycket om Amerika, men han var ju i Du Bois, Pennsylvania... Han var ju i Buffalo, New York... Han hade ett apropå hamnen där... In Buffalo, du vet inte... Och han talar mycket om det, men jag kommer inte ihåg något särskilt. Han gjorde inga jämförelser mellan Sverige och Amerika? Jo, han tyckte mycket bättre om Sverige då, när han var... Han pridde sig inte i Amerika. Han var inte frisk henne, så han kom tillbaka för att han inte mådde på oss. Han nämnde inget om olikheter, alltså med arbetetsutförande och sånt? Ja, det var mycket dåliga tider på den tiden när han var här. I Amerika? Ja, mycket dåligt. Och detta var 1900... Alltså, ni född 1993 och han... Det var han. Jag tror att jag född när han var här i Amerika. Så han föddes... 1895? Ja, 1895. Men tiden var mycket dåliga då. Han brukar tala om att han sov på kajen i Buffalo, en sån här... Han hade ingenstans att sova. Jag vet inte om han skojade eller vad. Kan ni komma ihåg om några ytterligare från bygden från Skrianäs hade emigrerat till Amerika och kommit tillbaka? Eller orsaken varför de emigrerade? Var det dåliga arbetsrätten? Hållade ni i Sverige eller vad det var? Ja, det var det nog. Nej, min bror lämnade ju mig och Karl. Han lämnade ju för det var dåliga tider. Han hade ju inte mycket arbete där. Så han västerdåg hit. Men det är den första tiden min bror kom tillbaka. Om jag frågar nånting om ert föräldrahem. Er far har fiskare. Ja. Och han var mestadels ute på fisketuror. Ja, när jag var liten var han inte mycket. Men senare tiden så fiskade han max och då var han hemma på senare åren. Så han läggde folk till att göra arbetet? Hade ni lite jordbruksfastighet? Nej, vi hade inga djur. Inga djur? Nej, inte kanske några höns på högskor. Ja. Nej. Vi hade ingen lantbrukare. Och ni hade ytterligare fem sikor? Ja. Och de är döda nu då? Det är fem sikor. Då födde jag alla sammans i föräldrahem och tar syskon igen. Var ni rädda och nöjda med arbetsrollen? Ja, min far var nöjd med allting. Han var en sån som trodde att det var allt han skulle ha i livet. Han var förlåtad med vad han hade. Han hörde något om emigrationsvagnar? Nej, aldrig. Så han hade inga idéer för eller emot emigrationsvagnar? Nej, inte alls. Om jag frågar om er skolgång, ni gick i småskola i Skrea. Kommer ni ihåg lärarens namn? Jag kommer inte ihåg min småskola, lärarens namn är Dahlsland. Jag gick till högskolan. Och ni var konklimerade i Skrea kyrkan? Ja, Skrea kyrkan. Pastor Steyer. Pastor Steyer? Ja. Ni kan inte påminna er när han nämnde någonting för er konfirmationselever, någonting om amerikanemigrationen? Nej, jag kommer inte ihåg. Var det något tal mellan eleverna så att de skulle åka till Amerika eller får det bättre? Nej, jag tror inte. Jag kommer aldrig ihåg att det var mycket tal om Amerika. Inga som jag tror, det var min bor som skrev och ville att vi skulle komma. Det var mycket bättre för oss här. Så jag blev den enda som lämnat. Jag får stanna hemma. Så vad ni menar, det var ingen riktig amerikascheferi i området? Nej, det var det inte. Inte mer då, på den tiden jag var unga. Det var inget tal om arbetsvandringar till Tyskland eller Danmark? Nej. Inget om det heller? Angående politisk aktivitet, var det ingen särskild i görningen för att få det bättre för arbetarna på den tiden? Jo, det var nog mycket socialdemokrater och sånt. Man hörde mycket om sånt där, men jag vet inte. Det var för ungt och inte intresserade. De yngre var inte vidare mycket för dig, eller var det något nytt som de inte... Nej, inte mina syster. Jag tror nog att det blev mer för senare efter jag lämnade. När ni fick brev från er äldrebror, skickade han inte hem några saker från Amerika som ni kommer ihåg? Nej, inte han, men min muster brukar göra det. Hon är ändå upptatt. Tyckte ni att dessa saker var särskilt fina? Ja, ena stående fina. Vad var det för slags... Tyg, mer för kläder för oss. Det visste vi var fattig om vi behövde kläder. Det gick inte att få sånt till Sverige? Det var samma tugorna som vi fick från Amerika. Det var något i halvdelen senast året. Skickade de pengar någon gång från Amerika? Ja, min bor brukar göra det. Det var min far. Det var kärkommet? Ja, mycket kärkommet. Fanns det något i ETM som anknutit en bild till Amerika på något båt eller tidning? Nej, jag kommer ihåg. Kommer ni ihåg om ni fick höra talas om Amerika i skolan, särskilt? Inte som jag kommer ihåg. Det kan väl hända, men jag kan inte mena att det. Kommer ni ihåg om någon kom tillbaka i bygden som hade varit i Amerika tidigare, migrerat? Om de tog en särställning till resten av folk som hade klädda på andra sätt? Om de hade nya idéer av föregångsmän i bygden? Ni kommer ihåg någon som kom tillbaka. Jag kan inte tänka på någon som kom tillbaka. Inte nu åtminstone. Vet ni om det under er uppväxt fanns tidningar som propagerade för Amerika-resor, billiga resor på båt? Att ni skulle resa? Nej. Att det var ett föregångsland i Amerika? Ja, det var ett. Var det någon i familjen i ert hem som talade om att ni skulle emigrera till Amerika efter att brorna hade varit där? Ja, min äldstebror tyckte att jag skulle resa. Han tyckte att det skulle bli bättre för mig. För han hade ändrat sina idéer då, tror jag lite, efter att han kom tillbaka. Han trodde det var lättare också för en flicka att klara sig än? Ja, klara sig här. Det var ingen av mina andra syskon som ville resa. Alla var emot på det att jag skulle resa. När vi kom fram till den dagen när vi beslutade att åka till Amerika, var det egentliga orsaken? Var det eventyrslöste? Nej, jag tror inte det heller. Det var nog min bor som skrev vad jag gjorde som lade så mycket bättre. Så jag tänkte att jag vet för nog. Jag kan inte veta annars. Hur fick ni pengar till resan? Bror fick jag pengarna från. Ni hade inget särskilt arbete förr? Nej. Utan det var mest i hemmet? Ja. Min mor var död och vi hade det helt för fel att sköta hem ett bästa byggt. Hur förberedde ni resan när ni åkte över? Hade ni en bestämd plan på att åka med någons bestämd båt? Hade ni fått anvisningar från Amerika? Ja, det var en man hemma där jag kommer ihåg att vi hälsade på. Han skulle resa tillbaka på denna båt. En orsaken var att jag fiskade på den tiden. Jag kom aldrig till Lillith Island som de andra gjorde. Ni åkte först med tåget till Göteborg? Ja, till Göteborg. Och därifrån? Till... Tog ni kanske tåget till Oslo? Ja, jag tror det. Så ni åkte med en norsk båt över till...? Nej, till Canaläggningen. Och ni åkte till England först? Ja, till England. Hur långt tog resan? Jag tänker att det var så långt. Det var en väldigt dålig resa. Det var samtidigt som den båten som gick ner. Och Titanic? Ja, vi lämnade... Och 1912? Ja, 1912 kom jag hit och lämnade. Den hade den just... Ja, det var den 12 april som jag gick under. Ja, jag gick i mars och jag kom just hit. Alldeles före den. Och nu när ni kom till Amerika, så för första gången till New York... Jag kom inte till Nöre, jag kom till Boston. Och Boston? Jag föll i Rallgården. Vad hade ni för planer då? Hade ni tänkt att jag stannade i ett par år eller fem år eller åker tillbaka igen? Ja, jag tror nog att jag hade tänkt att resa tillbaka så fort som jag kunde. Ja, det gjorde jag också. Jag var bara här ett år när jag ryckte tillbaka. Men jag stannade hemma ett år och sen kom jag tillbaka igen. Var det lättare att få intrycket av arbetet i första tiden än i Sverige? Ja, det var det nog. Men det var svårt, man kunde inte förstå. Ekonomiskt sett var det bättre lön? Ja, det var det. Vi fick tre dollar i veckan. Jag arbetade som kökshjälp. Och jag fick tre dollar i veckan. Så det var mycket för mig, för jag hade inte känt mycket förut. Nu när ni efter åtta år åkte hem till Sverige var det bara för att hälsa på era amerikaner? Ja, bara för att hälsa på min far, som blev det fortfarande då. Ni tänkte inte allt få stanna i Sverige utan... Ja, jag hade nog för det att jag skulle göra det. Men jag stannade här för ett år och kom tillbaka. Och ryckte tillbaka igen. Jag tyckte nog att det skulle bli bättre. Var det på 20-talet det? Det var nästan här nittonhjulet, om jag ryckte hemma. Det var nästan här 20 i oktober kom jag tillbaka. Kunde ni märka att standarden av levnade var den högre i Amerika jämfört med Sverige? Ja, mycket högre då. På vad vis? Allting var bättre. Vi hade mer bekvämlighet. Bättre betalning vi hade för arbete vi gjorde. Nu var det mycket bättre. Då fick vi av minsterna. Jag var hemma länge då så jag kunde se hur det var. Ni har inte varit hemma nånligt flere gånger? Jo, när jag var 52 var jag med min mamma tillbaka. 53 var det. 53 var det. Och då hade ni prövat på en hel del år, alltså under amerikansk, och sett fördelar av bättre... Då var det mycket bättre i Sverige. Det kunde man inte fatta. Så jag hade gått fram så innan stod det. På vad sätt? Och så märkte ni skillnaden mellan vad som var bättre? Allting tror jag. Det var inte mycket som inte var bättre. Boendag som det borde. För ett taget var det mycket bättre. Ni säger fru Benson att ni hade fått brev från en moster och en bror i Amerika tidigare. Däras vittnesmål om förhållanden i Amerika stämde er in med vad ni såg? Ja, vi gjorde det, säkert. Mycket som vi hade skrivit av var aldrig... De hade inte med andra ord målat till en bättre talande? Nej, nej. Det var precis som vi talade om. Särskilt min bror, han hade inte i... Han hade sagt allt så. När ni återvände 1920, var det många av era kamrater, konfirmationskamrater till exempel, som hade åkt till Amerika efter er? Ja, nog inte många. Det var en familj som hela familjen nästan hade väst. Det var grann. Annars fick jag ingen på sist. Det var mina skuttamrater som var där. Samma som jag hade varit sammans med när jag växte. Utom den ena familjen som reste. Har ni kvar några minnesaker från er hembygd kort? Jag menar sedan... Den tiden som jag var liten... Nej, inte nog från den tiden. Jag har ingenting utan sandbok och bibel. Sandbok som jag fick när jag konfirmades, alltså bibel. Annars fick jag inte... Jag har några särskilt... Jag har bara att alla dödsannonser som äldre, min far och syskon som har dött och så. Annars har jag ingenting särskilt. Hur många skol har du? Jag har mycket från Sverige, men det är mycket... I Nya Rehabilitation? Ja, målning. Min far är där. Det är gjort när han var 70 år ungefär. Han var aldrig ute och lands till exempel i Danmark? Jo, han var på tur. Han var på Tyskland och Danmark. Genom sitt arbete? Ja, han var sjömän innan han började fiska. Men sen fiskade han lax? Ja, för senare år, första tiden var det ju vanligt. Fisk gick längre ut, det var sjukt. Men för senare år var han himla. Det var lax, fisk med rätt, det var vi bodde. Det kanske blev mer och mer, men för varje år. Han blev mycket bättre på sina år, när han hade blivit bra. Nu har jag sett fint efter han började med världsfisk. Det såg ut att vara ganska skaldt ibland. Ni nämnde nånting om fru Benson, att ni hade två mostrar och en morbror. Vad kan ni påminna er om? Kommer ni över till Amerika? Ja, jag tror nog att det var 85 och så. Jag är inte säker på det, men omkring det. 85, 86 och sånt. Någonting liknande. Nämnde er nånting om anledningen? Ja, min mor var död, så jag hade aldrig nåt tillfälle att tala med. Min pappa talade nog om dem, men jag kom inte ihåg nånting särskilt. Det var inte ytterligare nån moster kvar i Sverige? Nej, jag hade ingen släkt på min mor sida kvar i Sverige. De hade rest hit allihop. Så ni vet inte anledningen varför de åkte ut andra? Jag trodde att vi skulle få det bättre. Det var nästan alla som reste hit för den orsaken. Jag tänkte att vi skulle få det bättre. Det reste till Dubois. Mina mostrar var i Dubois, Pennsylvania. Min far var i Williamsport, Pennsylvania. Kan ni påminna er om att de skulle gå hem och tala om det? Det gjorde vi nog. Det tog vi nog. Vi ät så ofta, men när mamma dog var det inte detsamma. Då hörde vi inte så mycket fram. Men de brukade skicka oss med kläder och skina. Det passade sig. Var ni gift, fru Benson, när ni åkte till Amerika eller emigrerade? Ja och nej. Vi har varit gift i 43 år. Jag har varit i ett landet 53-54 år. Så jag har haft tio år bälkvinna. Ni är gift med Henry Benson och annat än jag kan säga. Men vi var inte bekanta från Sverige alls. Vi är bekanta här i Kliven. Jag vill tacka fru Benson för den här intervjun. Jag hörde vad skeders mafis är om det.