 15 mars 1986, jag sitter tillsammans med Anders-Wilhelm Marzen, Molin, Illinois. Han var borde 1907, 7 augusti i Rock Island, Illinois. Och han var borde här i Rock Island. Och båda dina pappa kom från Sverige. Och din far var Jules Marzen. Han var doktor Jules Marzen. Han var doktor och också viss president. En aktiepresident i kollegen. Han var dean. Men han tog svenska, det var hans basic. Det var bara det han tog? Han tog några andra skandinaviska språk förra året. Och bandet skulle gå till Sverige. Han tog bandet en liten skandinavisk bakgrund på några andra språk. Så du var född och nära kollegen? Ja, nära på höjden. Jag tror de använder ett hus som är en kvinnans dormitori. Nära på höjden. Nära på Andréns eller? Andréns Hall. Nära på Andréns Hall. Vars är första huset söder anställda på Andréns Hall. Det var Bersäl, och så var det Nelson. Och så var det vårt hus. Och så var det några andra. Vill du sluta det? Vars pappa kom till USA och var i 1868. Och gick han till skolan? Han gick till skolan i Sverige. Han hade lite skål med hans pappa, min grannpappa. Han var med i en del av kyrkan. Han skulle inte gå in i sin ministrö. Och hans pappa var prust? Ja. De hade lite skål. Min grannpappa tog hans pappa till Tyskland för att lära sig av bokbindare. Han gick till Tyskland och lärde sig av bokbindare. Han gick till Tyskland för att lära sig av bokbindare. Jag vet inte hur länge han jobbade där. När han gick till Tyskland så var han i skolan där han träffade min mor. Och jag vet inte om ni vet om Evald? Ja. Han träffade dem och de var de som fick honom till skolan. Evald, jag förlade hans namn. Han tog en del av skolan upp där. Sen kom han ner här och kom till Augustana seminarium. Han gjorde graduerat jobb vid Oslo, Uppsala, Copenhagen och Lund. När han kom till skolan var han ganska liten. Han ville inte stå där, det var bara för hans bokbindare. Jag tror han ville stå där för jag tror inte det var någon framtid för honom i Sverige. Var han den enda som kom till skolan? Han hade ingen att komma till. Han kom till skolan själv. Det var i 1890... Vad var det? Kan du ihåg det? Han kom till seminarium och ordnade 1899. Så han kom till skolan 1895? Ja, 1895. Han kom till skolan med... Seminariet upp där i Chicago. Med Maywood? Ja, efter han hittade hans mor och blev involverad med Evald. Emanuel Lutheran upp där. Det var på Allendale Avenue då. Och din mor var i Chicago då? Hon kom från Sverige och belovde samma kyrka. De hade en stor familj upp där. Vars frimund och så vidare. Så var hans intresse att bli minister? Evald pratade med honom och pratade tillbaka till det. Så han tvistade hans arm? Ja, jag tror han gjorde det. Var han intresserad av det? Var det lätt för honom i skolan och teologi att ta de kurserna? Han nämnde inte det. Han nämnde inte det. Och du tränar alltid... Det finns så många saker du tränar att du aldrig har frågat dina barn. Vi skulle ha frågat dem det och det. Men du har inte frågat dem. Därför säger du att historien är gjord idag och du vet inte. Men han blev ordentlig som agustinminister? Han blev ordentlig som agustinminister i St. Paul i april 1899. Och sen var han med din mamma? Ja, han var med min mamma. Det var en rekommendation av sinnen. En ungerad reglering. Han hade en kyrka i Kairan, Iowa. Det var den enda kongregationen han hade. När han var ute kallade han till Augustana att bli professor. De servade Augustana från då på. I svenska... Ja, i svenska. Du kunde säga om Port Byron i sommaren. Alla ministerer här kunde ta i de här lilla platserna. De var kallade för att vara på vakationer eller sjuka. Han gick upp till Port Byron och de jobbade i de andra kyrkarna. Han var på båten och trainen. Tror du att han skulle ta Inter Urban? Jag gick med min far när han gick upp till Port Byron. Man gick upp i morgonen och tog stortkartet till Davenport. Där tog man Inter Urban på Iowas sida. Man gick till Leclair. Man tog in i en lilla motorboende där och tog sig över till Port Byron. Där tog man in en hårs och en buggy. De tog sig till kyrkan. Sen till en familj och äntes. De tog sig tillbaka till röret. De åkte tillbaka samma sak. När man åkte hem... ...där daget var borta. Det var fint i spring. Det var fint, men man kan inte förvänta sig vad det var när vädret var dåligt. Jag har aldrig gått när vädret var dåligt. Han pratar svenska. Han pratar svenska. Han har aldrig pratat engelska eller sverige. Sverige? Han pratar sverige mest. Du var född 1907. De hittade en hus nära skolan och han fortsatte där hela sitt liv. De levde två andra platser först, i Rock Island. De hittade platsen på 6. Avenue och på 44 St. De hittade platsen på 38 St. Det är platsen som fortfarande står. Han kom till huset när Gustav Andréin var president. Evidentligt var han president. Han började i 1901. 1900 eller 1901. Han blev död. Han blev död i 1930. Dör han? Ja. Det var en utfall på 38 St och 7th Avenue. Vi var inte märkade än. Vi var på en basketballgång. Han hade gått ner och lägg en liten till barnen i Jamestown. Det var snö och is. Han skulle komma upp till spel. De här lilla barnen i bilen bara hittade honom. Någon kom upp och tog oss upp. De hittade oss på en ballgång. Vi gick upp till St. Anthonys hospital. Vi gick upp till 3.00 i morgonen. Han var också president av Augustins. Dr. Andréin var på att lära sig funder. Han gick till Holiland. Han tog med sig det. Det var en officiär. Han var vicepresident. Han registrerade också alla nya studenter när de kom i fall. Han registrerade mig. Han var i en stundskap av lära sig. Han var en person av alla studenterna. Alla studenterna hade att ta svenska. Nej, nej. Men bara för de pastorn som de skulle vara. Jag visste inte att det var så. Jag tog det aldrig själv. Vi tog kristianitet. Men inte svenska. Men en pastör eller minister måste kunna ta svenska och engelska. Jag skulle inte vara så förvånad. Jag är själv... Jag är med i St. Johns. Det var en gud Zajan. Det var en gud gräns. Grace var engelska och Zajan var svenska. Jag var i den sista konfirmationklass som var konfirmed i svenska. Så du var konfirmed i svenska? Ja, men efter det var det engelska. Men din pappa tog inte på dig att ta svenska? Han och jag tittade på varandra och jag tror att vi båda... Du gick med din pappa med hans pappa. Vi tog bort det. Du hade kanske läst för svenska om du tog på den. Så du hade respekt för dig? Ja, jag vet inte. Har ni en dialog med dem? När barnen var äldre ville de alltid korreka sina far. Ja, vi hade en dialog. Jag var alltid beredd. När deras far talade om saker i Sverige... Jag trodde alltid om saker som var hundratals år. Väl tillbaka. Man kunde inte veta hur det var. När man var äldre kunde man inte veta vad det var för dem och vad för oss. Som latin. Han tog sig av latin och german. Jag tog german när jag var i skolan. Han kunde german och det var alltid en amazering. Varför skulle han vara intresserad av latin och german? De hade det sedan. Jag vet inte om grupper. Jag har aldrig hört dem prata grupper. Men han hade det i skolan. Jag kan se att han gjorde det. När du ser på din familj, så har du en markad lista av professioner. Många i lärarprofessorn. Min mor var en lärarprofessor. Jag hade två sista som var lärarprofessor. Jag hade en äldre och en äldre. Jag hade en äldre som var en minister. Selmas fader var minister. Min mor var en lärarprofessor. Lärarprofessorna var alla lärarprofessor. Det var allt jag kunde veta om lärarna. Har din mor en lik driv? Jag vet Selmas väldigt bra. Alla de lärarna i Jakobsson har en utgångsfärdig utgång. De måste ha det gjort. Har din mor samma... Ja, men inte så mycket. Du måste förstå att Selmas skola-färdare var så lång. Hon hade att pusha lärarna hela tiden. Det kommer ut på dem efter att de har lärt skola så långt. Det kan ha varit lite svårt. Det har utvecklats från att lära skola. Särskilt i några av de skolor de hade i Skogol. Ja, det är sant. Phil har också lärt skola för ett tag. Det är sant. Men Phil är mer lätt att gå. Ja, han är helt annorlunda. Har din mor varit... Nej, inte så mycket. Fadern var en förvaltigare i vår familj. Han vill att du blir skolledig och får en bra skola. Han hade väldigt definitiva idéer. Hur vi fejlade på Christmas och så vidare. När vi fejlade på Christmas var vi som de flesta familjerna. Vår Christmasklipp gick inte upp till dagen före. Dagen före Christmasöv, när klippet kom in, började vi dekorera och det var på Christmasöv. Var alla hjälpt? Ja, lite. Fadern gjorde mest av dekoreringen. Han var i Shochow. Ja, ja. Jag vet inte om du har hört om... Har du suttit i Hoemining? Ja, jag har. Var det hela familjen? Ja, på Christmasöv, eftermiddagen, suttit vi i Hoemining. Jag hade en pond nära mig där jag kunde skata. Jag hade en helg där jag kunde skida. Och platser att skida. Här var jag, jag satt i huset, under twiljardöringarna. Du gick inte ihåg det? Nej, vilket man skulle. Vad gjorde du då? Vi satt och talade. Vi hade en box av choklad och gick runt. I tiderna lade vi på Christmasöv och festiviteten började. En stor historia också. Ja. Tjura-platser, kandysöv, christmussån. I de senaste åren hade vi bara Christmasöv öppet en gång. Det var på Christmasöv. Läggande kandysöv. Ja, läggande kandysöv, det är rätt. Förr, vilket jag inte minns, hade det färdigt. Fadern fick upp trädet och tog ut den. Han blev färdig med den. Hans händer var alldeles skadade. Även till dagens död. Hållande skadade händerna upp. När trädet var öppet, hade vi en bakkål av vatten, en guddisak och en bröm. Allt var där för att få färd igen. Men han gav inte upp på den, det kunde ha färdigt en gång. Ja, det var det. Det var det ena gången vi hade färd. Han ville inte elektriska ljus. Det var så länge sen han död, innan vi fick elektriska ljus på trädet. Vilket träd var det? Spruz eller färd? Allt vi kunde få. Det var inget speciellt? Det var en stor träd. Vi fick en som hittade färden om det var möjligt. Vilken ornament hade du på toppen? Det var en. En var beredd, en var en annan. Vi fick de vanliga flaggarna. Flaggarna av alla nationer på en sträng. På trädet? Ja. Hur gick ljuset? Jag fick jobbet med att klippa ljuset. Med de driva fiskarna? Ja. Det var väldigt tröje för mig. Jag kände alltid att när första sondagens avsnitt kom runt så var det tid att lägga ljuset i sovet. Jag skulle gå ut och klippa det. Det var som att klippa en iron. Sen fick jag mig bra. När jag fick en ax här fick jag en stump. Jag klippde den och klippde. Jag klippde den och klippde. Det tog ungefär 20 minuter. Jag stod där och såg hur länge det kunde ta. Men din far kunde inte se dig? Nej, vad var för en sak? Jag kunde inte kärna ljuset. Jag kunde inte kärna ljuset. Du kunde inte kärna ljuset? Nej. Min mor och bror i lag, dr Arp, var jag beredd. På Christmas Eve satt de två och sa att det var jättekul. Jag kunde sitta där och hålla mitt nors när de kom. Så du kunde inte ha småning? Jag kunde inte stå i småning när det var kockat. Vad om resten av dina sista? De gick alla. Alla gick. Jag tror att Elsa gick också. Min mor... Jag vet inte hur länge vi har beredd. Jag tror att barnen ska prova några. Vi hade en Christmas Eve och hon gick en. De gick lite på den. De tog lite och tog resten av kärnan. Bara en kärna sa att kärnan inte äter det. Det var ett fel test. Hur kom du... De trodde att det var en bra fisk. Men hon har hård hår. Jag hade aldrig haft lukfisk. Min grannma var i vårt hus en gång. Min mor köpte kådfisk för henne. Hon gick till Massachusetts. Men du äter inget? Nej, vi hade aldrig lukfisk. Hon och dr Arp, de äter det på plats. Det var ingen business. Jag tror att min mor har varit här länge. Hon har varit beroende av engelska. De har inget i England, de har inget engelska. Det var en jobb som du inte... Jag ska säga en annan jobb jag inte gick med på Christmas. Vi hade kakor. I sommertiden kunde min mor lägga ner äggen. Du hade kakor köpte bakom oss? Vi läggde ner äggen i vattnet. Jag vet inte vad du preserverar. Det var i en järn eller i en bakomkrock. De var använderade för att köpa. På Christmas kom äggen för bakbaken. Gå ner och ge mig några. Du kom ner i den mörkaste kornaren. Du kom ner i det slimmiga och tog ut ett par ägg. Det var kallt. Ja, äggglas. Det är vattenglas i Sverige. Det är som en jellis. De kom från här. Det var i WWI. De var använt och utvecklade dem. De köpte äggen... ...för att köpa. Jag tror inte att de kunde köpa i morgon. För bakbaken. Det var det jag kände. Det var det jag gick in i. Hur många äggen hade du? Vi hade flera. Äggen var också för lunchen. Ja, och i sommaren... ...köt en eller två för... ...en sondagskap eller så. Äggen och äggen. Varför köpte du ägg för dem? Vi köpte äggar i alla ställen. Vi köpte skräpfärger och så vidare. Många av huset hade äggar. Nelson hade äggar. Ja, många av de ställen hade äggar. Vi hade plumbträd. Slötegrens som var på striden hade äppelträd. Vi hade röda rosbärer. Ja, vi hade röda rosbärer. Så hur många var du? Svart. Anna, Tura, Elsa, Gunnild och jag. Och mamma och pappa. Fyra. Och du var det ena sondaget? Nästa sondag. Jag har min sondag, men inte alls. Du har en stor sondag. Du har en stor sondag. De säger alltid att när barnen kommer på sondag... ...är han avsvett. Det händer inte i din familj. Nej, det händer inte. Det händer inte i din familj. Det händer inte i din familj. Nej, inte alls. Ingen vill ta bort ljudfisk. Jag har hört äldrebrorna kolla på att de inte gillar Pogge. Och du skulle vara i huset och göra något. Och vad gör Pogge? Han är på bakgrunden och muckar med hans mörk. Pogge, det var din frus expression för Pogge. Och han kallade dig Pogge? Det är en funnande sak. Elsa är den som gav mig den namnen. Din sista? Ja. Han hörde min fru fråga mamma vad det var för Pogge. Eller som barnen, Poggen. Så hon trodde att Pogge var min namn. Så hon började kalla mig Pogge. Det är en funnande sak. Alla fick upp det och det är min namn idag. Det är din namn? Ja, jag tror att fler människor känner mig av det än de gör av Anders. Det är intressant. Hon vet inte vad hon sa. Hon kallade dig. Det var hans namn och det var det hon började kalla mig. Och alla andra började kalla mig av det. Det stämmer med mig. Så din mamma, hon jobbade inte då hon var märkande med din far? Nej. Så du började i Rock Island High School och sen i Augustana. Och sen på 4 år. Vad var din mål att inte vara minister? Jag jobbade för horsenskridor och kärnverk efter. Och sen kom depressionen. Sen tog jag allt jag kunde få. Jag jobbade på dammen och sevall där. När de hade en stund att bygga. Sen kom jag tillbaka till recevarskapet. Bankerna var i recevarskapet. Du jobbade för HOLC. Ja, HOLC och bankreceverskapet. Sen kom jag tillbaka till... Kreditunien? Ja, så jag kom tillbaka till arbetslösheten. Vilket kreditunien? Kreditreportning. Kreditreportning, ja. Kreditreportning och så vidare. Det var bara en år. Jag kom tillbaka till arbetslösheten. Så du var inte kraftig för service? Nej, jag hade min nummer. Jag hade den högaste nummern i staden. Så depressionen var svår? Ja, det var lite svårt. Du jobbade en dag här och en där. Ja, jag tog allt jag kunde få. Och du jobbade aldrig där? Nej. De var inte intresserade av dig att få in nåt där. Det enda gången jag jobbade där var... Jag gick ner där mellan semester. Är du kvitt med Mrs. Kemp? De var där. Mrs. Kemp och min far var kvittare. Jag kunde röra skärmkonditioneringen där. De kallade dem och jag satt dem där. Jag kunde röra skärmkonditioneringen. Det var bara en gång i semestern. Det var bara en gång där jag jobbade. Så du jobbade ute? Så du fortsatte jobba för banken? Jag jobbade för banken ett tag och sen gick jag in i interna tillväxt. Och sen jobbade jag i interna tillväxt för ungefär 33 år. I Dävenport? Rock Island. Rock Island, Målin. Och jag återhörde från det. Jag var interna tillväxtagent. Hur var det att du var med i första utrymme? Det var rätt. Målin. Och hela familjen? Vart var din far också? Vi åkte ner till första utrymme när de kombinerade gränsen och zion. Och sen åkte vi till första utrymme. Så gränskärten var alla engelska? Det var rätt. Dr. Williamson, han var en engelska lärare. Williamson? En engelska lärare? Jag kunde inte kenne honom. Eller kanske han var i 1890-talet. Jag kunde inte Stine. Han var i en biblioteknisk. Ja, och jag tror han pratade där en liten gång. Och vem var det andra som pratade där? Nordstrom? Nordstrom, jag tror. Nej, inte Kjell Strand. Det var Nordstrom, eller? Jag vet inte. Du pratade i monotone hela tiden. Det var professor Nordstrom. Det var inte den från skolan. Nej, det var... Jag kan inte tänka på namn. Så du såg många av de gamla, som Noralius, som visade sin färdighetshål? Om han visade, så kunde jag inte kenne honom. Jag kunde inte tänka på honom. Jag kan inte tänka på många andra som kom upp. I Evald, du träffade en M.B.? Jag kunde nog träffa henne. Jag kan inte tänka på många av de här gamla svenska. Min mor kunde ta bort en platt på en skola. De kunde snuffa på bakgrunden. De satt där och... De satt där och snuffade på bakgrunden. Ja, det var så. Och det var en kvinna som besökte det här landet en gång. Min mor hann dem för middag. Hade hon dem för middag? Var Soderblom uppe i vårt hus? Jag försökte tänka på att Soderblom var uppe i vårt hus. Jag kände att Mellie Nelson och jag... HÄRSTGÅPFÄRD I sida två, tillbaka med Anders Mahrsen i Illinois. Det var lämpar på tavla och en stor... Han tog upp hela däremot, jag kan ihåg. Ja, det var en rolig sak. Vi hade en däremot. Hur många lämpar var det? Jag tror de hade runt 8 lämpar på tavlet. De hade tagit sig bortifrån det. De kunde se ett utsträck. 35 människor var det där? Det var en miss att de kunde se det där. Jag kan ihåg det, jag vet inte. Hur mår du om Dr. Andrindo? Ska du ihåg hans? Jättekul, ja. Han var på dina hus många gånger. Ja, vi var på hans plats. Tog de svenska när de träffade dem? Som en generalrull, ja. De gjorde det? Självklart. Ästern är fortfarande. Ja. Han är på vår kyrka ännu. Hon och jag talar fortfarande. Så det är det. Jag kunde Carl och... Gus. Gus och Andrindo. Han är död nu. Carl är död också. Han var denna. Gus var ett tåg. De levde där på Sainz hall. Så de pratade svenska med varandra? Ja, gud. De gick ihop. De hade en dörrparti där... De gick ihop och gick upp. De gick ihop och smogade cigarrer. Man kunde inte se det. I rummet blev det blås av smog. Så de ville vara separata? Ja, de gjorde det för ett tag. Jag tror att de gick ihop efteråt. Det hände naturligt. Så att alla gick uppståndet, männen gick uppståndet... De hade en cigarr efteråt eller så. De gjorde det i din hem, för din far hade en studie uppståndet. De gjorde det mer än en plats. Jag kan ihåg att de gjorde det i Follands. Och var kan jag ihåg att de gjorde det... Jag vet inte om de gjorde det i Forsberg eller inte. När han var pastor i Sainz kyrka. Hur var politiken i din familj, din far? Var han också en republikan som Andréin och många andra? Han nämnde inte så mycket. Han var lite... ...där det var världen... Jag visste inte så mycket på den tiden. Han kom ut av Norge. Han var lite i favor av Norge. Det var många där. Han kom ut av Norge och hade många klockor där ännu. Jag visste inte så mycket på det. Så många år senare. Min sista sa att hon inte minns det här och det där. Det gick på mig, ja jag minns det. Han hade nog några vänner. En idé som han gick. Det var svårt att uppkomma när några idéer kom in. Men de var mest kända som republikan i Augustinien. De hade Republikan League. Andréin var president. Jag kan ihåg när Teddy Roosevelt kom och talade. I Augustinien en morgon. Min far tog mig ner där för det. Vad talade han om i en stor gym? Han talade om att han gick framför en bibliotek. Åter? Ja, åter. Jag kan ihåg när de tog upp en bibliotek. Denkman? Ja, en del av Denkman. Det var 1910. Du var bara tre år. Tre, fyra år. Jag har en fint rekommendation av det. Jag har också en fint rekommendation av en stor tent. Den var för jubileums. Varför jag skulle ha den vet jag inte. Jag gick aldrig till något där. Det var hittat på andra sidan av 7. A. Jag vet inte om det var för mina folk som talade om det eller vad. Jag var aldrig i det som jag kunde av något. Det kanske bara var för att de pratade om det eller något sånt. Jubileumscelebrationen eller något. Jag vet inte vilket det var. Det finns vissa händelser som jag tror på att det stänger i din mind. Även om de pratar om det så kan det vara visualiserat. Jag kan ihåg när de tog upp denna gymn där. När de byggde det som de kallade den nya gymn. Det är inte längre där nu, det är bort. Det var en stor gymn där det var uppdaterat. Det var väldigt mycket så, ja. Och då var det bokkonserter. Bokkonserter, det var mest svensk där. Practickelt alla svensk. Så du kände Najström och Birger Swensen? Ja, och Elwood Kraft, E.W. Olsson. Elgie Abramson? Ja, Aver Amson. Jangert? Jangert? Ja. Och C.E. Nilsson var där. Det var rätt. Faktiskt är att, du vet, då det kom 12.00. Man kunde se en vanlig ström. De kom upp 38 st, alla kom till huset. Om kvart av en kvart, de kom igen till bokkonserterna. De hade lunch då? Ja, de gick hem för dörren. Alla gick hem för dörren? Ja. Du ville vara nära? Ja, man kunde se en massa som kom upp till helgen och kom igen. Och 5.00 kom de igen upp igen. De var igenom för dagen. Det är en plats där jag arbetade ett tag. På kvarttidens vakation arbetade jag där i en bindning. Upp där hjälpte jag dem att följa verktygsmaterial. Var det några restauranger nära Augustin som de frekvitt visade för lunch eller dörrar? De hade en liten plats nära. De serverade liten lunch. De var fastfattningsläskor. Har du nåt under? Ja, det är det. Det var en kandyshop, men de började servera mej. På en kandyshop på en stadsplats kunde man få sop och sandwicher. Det var nära som det var något att äta där. Ska du ihåg brorret på Rock Island? På 30. st? Det ständes fortfarande när du var äldre. Det var en lågalkoholbeer. Nyrbeer. 4% nyrbeer. En sak jag kan ihåg om dem var att de hade matchteam. De skulle gå till brorret en gång i morgonen. En team efter andra, och de skulle ta ut de här väggorna. De skulle göra en delivery. De delade dem till husen? Ja, till salonen. Vad hette det där brorret? Old Tavern var ett av dem. Rock Island Brorre Old Tavern. Jag kan inte ihåg vad det var andra bror. Det var en bror från Norge, eller bergjens? Uppifrån St. Anthonys Hospital är det största staden. Vad var namnet? Peg. Det kallas Nikola Stad. De som älskar det var brorret. Brorna var för Nikola Glass. Det var Peg. Hon var en kväll. Hon var en kväll. Var hon en bror? Nej. Huber? Ja, men det var inte samma. I Davenport var det många bror. Ja, jag kunde aldrig veta några. Rock Island brorna hade inget att göra med Davenport. Vi fick aldrig gå över där. Det var bara en bror. Och en bridg på den tiden. Det var en bridgklipp som rann över. Det var en grön... ...streetcar. Och de hade en ferie. Det var det ena sättet att gå över där, om du inte hade en bil. Det var några som arbetade på Rock Island från Davenport. Ja, det var det. Hur gick det om sport? Blev du intresserad av fotboll? Jag spelade lite fotboll i Augustinien. Du spelade enligt dig att få en letta. Jag var ingen utståndare eller något sånt. Det var en del av er. Vi hade mycket kul. Och jag tror att de senaste dagarna... ...jag fick alltid den idéen att vi hade mer kul än de gör idag. De hade kul för en liten sätt. Ja, i praktik och så vidare. De gjorde inte en uttryck när de gick ut till praktik för fotboll. De jobbade av dem. I din tid var det mer kul? De hade ingen supervision. Vi hade bara en eller två krokar. I dag har de en massa krokar som tittar på allt. De tar en grupp och en andra. När vi gick ut hade de bara 22-23 människor för fotboll. Nu har de 100 människor för fotboll. Det är en annan spel. Vi hade mycket kul. Du gick till icegamen. Var din far intresserad av sport när han kom från Sverige? Han gick till fotbollgärderna och det var det. Han gjorde aldrig mycket iceskat. Det enda jag kunde göra i iceskat... ...mellan de äldre folkna var AW Olsson. Han hade ett par av gamla skat. Han kom upp på en pond. Det var en pond där tenniskortet var på 38 St. Det fylldes in. Det var en pond där och folk skat. Han var skatare. Det var en man som jag trodde inte fick rekommendationen. Det var den som skrev i Sverige i Illinois. AW Olsson. Han hade ett bra känsla av humor. Jag fick en kallad kall. Vi spenade mycket tid på hans plats. Han var Roy, min ålder. Han var alltid välkommen i huset. Han var alltid full av skit. Han gjorde mycket translat. Om du går tillbaka till äldre folk... ...så kan du hitta många av dem som har varit translatade. Han har nog translat. Han jobbade med bokkoncernen för många år. Han var aldrig ens lärare. Det var en nära grupp av Augustinianer. Hade de mycket att bjuda sig på? Hade de nån omkring? Var de med dem? När de kom så var de sig själva. Alla kom när de kom. De gick ihop... Om det var en svev så skulle man hitta en annan. Om det var en belgian så skulle man hitta en annan. Om det var en germani så skulle man hitta en annan. De gick ihop i grupper. De var bättre så. Om man gick runt lite mer efter att folk hade varit här... ...så hade de spridit ut. De bröderna och germana i ävenport. Italiener. Belgianer var lite olika. Religionen hittade dem beroende från svenskar. Ja, men jag tror inte de hade nån problem med dem. De hade alltid en bra lön. Så när du gick till skolan så hade du att träffa alla såna människor? Ja, ja. Och ditt färd var också en arbetare. Och i Rock Island hade vi några av de jubilega där. Och vi fick en lång tid med dem. Inte så många belgianer gick i Rock Island. Nej, men fler jubilega. Belgierna var mer monolimera än de var i Rock Island. Så de jubilega på Rock Island var de businessmen? Och vad gjorde de? De var ändå bara över. De var i de lägre kraften att börja med. Men de kom upp i det. De kom från Tyskland, Russland och Polen. Ja, några var i det mörkbösenet och sånt. De jobbade upp och hade sitt eget business för för lång tid. Så de var business-orienterade? Ja, de var. Så de svenskarna var mer eller mindre den hårda typen? De var kraftsman. Carpenters och brickläggare. Och så var det Jandir. Jandir var den mörkbösenet för de svenska när de kom. Hur var Rosfeldt? Var han en utmärkt president eller en liten person? Vad är din ålder när han kom i 1933? Franklin Rosfeldt? Jag tror att många av de här människorna gick med dem. För de vände kring landet. De var på och med. De gav dem en strål att ta. Så inget var gjort under hoverskrivel? Det var inte nåt som kunde gå. Det var hela det. Han gav det en strål. Jag tror inte att jag gick med allt han gjorde eller så. Men jag säger att han gav en impetus till business. WPA och PWA och alla de andra. Många gick med för långt och tog över för många. Men det var inget som kunde gå. De gick med att jobba på Blackhawk. De hade en stor CC camp här på Blackhawk. De renyttade alla träd på den tiden. De renyttade det museum och andra platsen där. De gjorde mycket jobb här. Det är en strål. Varsågod, någon av er gillar honom. De säger att de skulle ha tagit det i alla fall. Men de säger att han var bra. Men man hör ofta hans kabinett. Han måste ha ett bra kabinett att göra det. Han var en rörelseforskare för hans kabinett. Han var den som var i ledningen. Det är rätt. Han var den som öppnade. Han var den som väljade dem. Det är vad det tar. Var du born i Sverige? Born i Sverige. Vilket del? Dalsland. Jag försöker skicka ut var det är nu. Det är den vänstra delen, sju vänster. I norr av... Har du visat din människa eller din mamma eller din pappa? Inte min mamma. Vi fick inte upp till min mamma, men vi fick upp till min pappa. Det var inte så mycket som var i min pappa. Det var lite bort. Han var born i en perritskare. Ja. Men det var ändå ett plats. Min unge träffade mig där och tog mig med. Jag stod i en pulpe där min grannfader pratar. Det var en skitfråga. Han tog mig upp där och tog mig till cemeteriet. Min folk var beredda. Min grannfader var beredda. Jag har hittat något jag inte hittade innan. Min grannfader dödde den dagen innan min pappa landade i Sverige när han kom tillbaka. Så han kom tillbaka efter att han kom till det här landet? Ja, han kom tillbaka för att studera. 1902, tror jag. Jag försöker tänka på den kvart som var där som hade använt det här platsen för min grannfader. Det var hans namn. Det var hans namn? Han har en bild av det där. Han tog mig till platsen där. Det var en stor teror som de tog med på de tidiga dagarna. Även kvartet tog med en stor teror för den primitiva transporten de hade. Det var en stor förskickning. Min grannfader var en prust. Han var en kvart eller så. Ja, en stor teror. Så han hade att flytta. Men det var som att du skulle gå med din pappa, den röda Byron, och du tog din trin. Inget förmorgon. Ja, jag tror det. Jag var överraskad också för att hitta var de levde och vad de hade med sina kvinnor där. De hade en orsak där och en stor plats där. Det var dagarna vi spänner med er. Hur var din pappa? Gick han tillbaka efter att han var professor på Augustin i 20-talet? Nej, han gick inte tillbaka efter 20-talet. Och din mamma gick inte tillbaka här? Nej. Var det någon av dina sista bror som kom tillbaka? Nej, mina sista gick tillbaka. Alla tre av mina sista gick tillbaka. Anna, Tara och Elsa gick tillbaka. De visade mina kunder där också. Det var en intressant dag. Den som hade dött... Jag måste tänka på hans namn. Det är roligt att jag inte kan tänka på sina namn. Men han kunde inte... Min sista kunder där, Forkman, det är rätt. Men hans bror, Gunnar, han var minister där. Han kunde spela engelska väldigt väl. Men hans bror som tog skol där, han spelte engelska och använde lite engelska. Men inte så mycket. Han var en latinskoller. Min äldre sista var en latinskoller, Anna, som bor i Jamestown. Så hur kom de hit? Latinskt. Så de kom hit. Så han sa att Anna... Jag sa, hur kom du hit med... Jag kan inte ihåg hans första namn. Gunnar hans bror. Han kunde inte förstå engelska. Och jag kunde inte förstå vad han sa. Så när vi hade nåt, vi konverserade i latin. Det var väldigt bra. Det var en skön sak för mig. Det var okej. Hur var din far? Pushade han det svenska på er? Eller kunde du vara amerikansk eller svensk? För när han kom, var svensk väldigt värt vänlig. Du var ju en svensk. Han sa ingenting. Han kunde inte pusha. De kunde jag en gång. För en gång... Jag kan ihåg att... Han och mamma gick tillbaka och köpte. De talade svenska i köpen. När man kom hem, sa jag, du förbärde mig. De talade svenska. Det var den bästa sättet de kunde konversera. De kunde skrämma om det. Men du kunde inte skrämma om det för du kunde inte skrämma om det. Du kunde inte skrämma om det. Det var rätt. De kunde skrämma och skrämma. När min far var pågång talade vi svenska i köpen. Det var roligt att min far inte talade svenska. När vi skulle gå till Sverige, hade jag ingenting att göra. Jag kunde inte skrämma svenska. Jag hade ingenting att göra. Jag kunde inte skrämma svenska för jag hade ingenting att göra. Jag kunde inte skrämma svenska. Jag kunde inte skrämma svenska i köpen. Varför kom de tillbaka? Det var några ord som kom tillbaka. Jag kunde förstå det. Jag kunde förstå det om de inte pratade för snabbt. Jag kom tillbaka och bröt en skjutskärm. Jag kunde inte skrämma vad jag ville. Jag kunde inte skrämma vad jag ville. Så jag tänkte gå till Dimes. Vi var i Danmark då. Jag tänkte gå till Walking Street i Danmark. De har inga skjutskärm i Walking Street. De måste gå till en skjutskärm. Så jag gick in och talade med den här. Jag sa att skjutskärmen var en skål. Jag började ta med skjutskärmen. När jag var i Sverige när jag var i Sverige när jag var i Sverige så gick jag in där och hade Tack. Det här färgare i skjutskärmen hade skjutskärm på kylaren. Och då gick jag in och sa skjutskärmen, jag kunde inte tänka på det. Det finns en annan ord för det också. Jag vet inte vad det är. Men jag kunde inte tänka på det. Om jag hade varit smart så hade jag bara sett dem och såg dem vad jag behövde. Och de hade tagit bort mina skjuts. Jag hade tre skjutskärm på skjutskärmen innan jag fick en ny. Min mor, hon död 11 år sen i 1941. Hade hon någon samarbete med svenska kvinnor? Ja. Hon kämde den upp? Ja, till något sätt. Du nämnde tidigare om kustomer och din far var väldigt speciell om kväll och kvällstid och fisk. Jag ska säga något annat om kväll. När far var alive kunde vi aldrig kasta i tissjupapper. Alla våra kvällsgivare kunde kasta i hårdkastat papper. De kunde inte kasta med böter eller något. Det var färgkast. Det var så kvällstid och kvällstid kastades ihop. Färgkastat och hårdkastat kasta i tissjupapper. Det var så de kastades i Sverige. Han hade sin egen stamp där. Alla vi behövde var att stampa var att stampa på och pressa den andra delen. Jag har en stamp där som har en m på den. Det är om du vill stampa en letta eller något sånt. Men för att stampa på den kastade man inte något sånt. Ingen kunde vara kär i att öppna dem innan kvällstiden. De kunde också. Och vem gav er de här presenten? Var det Jule Tumten? Nej, nej, nej. Vi gav alla våra egna. Christmas Eve eller Christmas morning? Christmas Eve. Faktiskt är det att det aldrig är någon fråga om Jule Tumten eller Santa Claus eller något annat i vårt hus. Det har aldrig brunnat. Det är en fin sak. Vilka presenter får ni? Jag tror att i de här dagarna är det svårt. Du har mittens och kanske några stockingar och några sådana saker. Om du är lycklig så har du en kram eller två med dig. Men du kommer att få earmuffs och mittens och sådant. Det kommer att vara en del av det. Var det känslorna innan det var märk? Nej, du kunde inte få... Så du har några idéer vad som kommer? Ja, det kommer till. Du har märkt att du satt på Christmas Eve. Vad hände på natt? Doppade du grytan? Nej, våra bästa gjorde det men vi gjorde aldrig. Vi hade en skinka. Vi hade en skinka och en korg. Vi hade en säljsalat och allt där. Var din far säljt? Han säljtade. Var han den? Nej, det var den som min mor gjorde. Jag vet vem som säljtade. Du är en expert på det. Vi hade en liten skinka från Massachusetts eller nånstans. Jag stannade upp på bakgrunden och skalade och sådant. De kom med en hölj. Ja, några kom med en hölj. Sen när vi kom med andra. Jag kan ihåg när andra kom. Jag skulle behöva stanna där och göra det. Vi har fortfarande de tre. Vi har fortfarande en skinka och en säljsalat och en korg. Efter att hans mor var borta så gick vi upp och hade det. Men efter att hon var död så har vi fortfarande och våra barn. Vi har fortfarande tränat våra barn och de älskar det. Och deras barn älskar det. Det är en stor occasion att vi måste få ihop alla tre familjer. Är det du som är i din hem? Vi har gjort det här och i fjol gjorde vi det här. Du har två barn. De vill både fortsätta. Den yngsta är i Dubuque och den andra är här så vi kommer ihop och säljer en dator en vecka före kristmas när vi gör vår korg. Och barnen hjälper att ställa det i casen. Hur är kornet? Är det fläskkorn som du kallar? Du lägger inga potatiser i den? Ja. En potatis, en tredje biff och en tredje pork. En tredje av allt. Inga älskar. Vi har också samma recept. Och sen kurar vi det med saltpeter så att det blir röd. Och det är väldigt färgt. Vi gör ungefär 45 lager. Så varje familj... Du friserar också... Vi har inte så mycket chans att frisa. Det är en bra äppetit. Så det är en morgsen tradition som vi har tagit på med våra barn och barnen nu. Vi har... Vår hemlösa vi använde en liten hård och stötte den med en tjej. Och nu har vi en liten maskin. Den är från en vän som älskar sosa. Du använder den och pressar den och drar ut den. Det fungerar bra, inte det? Vi har gjort det på båda sätt. För ett tag hade vi en som du använde på en grinder. Den här vi fick fungerade bra. Hur gick Lutefisk? Har du den?