 Detta är intervjunummer 19 med fröken Loita-Theresa Jensen, född Jönsson 1881 i Kalentebolet Holms församling. –Vad heter gården som ni var född på, frö Jensen? –Kalentebolet. –Och där ligger vi Holms socken. –Socken. –Echallangelen, vad du kallade. –Och er fröken? –Och er far, var det ett helt hemman? –Det var en gård. Då kallade de den gården. Jag vet inte hur många fönland det var. –Hur många kor och hästar var det ungefär? –Två eller tre hästar. –Och för hästar hade de 15 kor. –Förra? –14-15 kor. Efter han gick det upp mer och mer. –Varje år uttryckade du för? –Ja, så var det inte. Men han dog när jag var sex år gammal. Jag har fullt sex år. Jag kan säga det. Jag var inte endast fem år gammal. –Så er far var född på den här gården? –Nej, han var född i... –Jag kan... Jag hör det. –Han hade köpt den gården? Ja, han hade en gård i Vapnen. De var i vägen för dem där. Så de köpte den här gården och gav den till istället för den andra. –Och på så vis, ja? –Ja, de bytade om. –Hur många år hade far brukat ha den här gården? –Var det många år, eller? Det var... Han dog när jag var fem år gammal. Nästan sex år. –Så jag kan säga sex år. –Ja. –Vem tog vi gården efter? E-mor sköt honom? –Hennes far kom över och hälsade på henne. De sköt om det lite grann. Vi hälldes ringar och tigor också. –Vad var anledningen till att far dog? –Han var 36 år gammal. Hur länge stannade ni kvar på den här gården? Hela tiden gick ni i skola? –Vi har den vårdsörande. –I släkten? Ja. Jag sålde den. Jag ville ge den bort till en... ...släkting. Men vi ville inte ta den för vi fick betala godkommis på den. Så han köpte den istället. Erik... Erik har den nu. Han har rentat ut den för han hade en gård i förtid. –Är det en släkt? –Ja, han är en fri. –Vad kallar en fri här? –En kusin, ja. –Dels kan han kalla det. –Ja. Kommer ni ihåg nånting med särskilt den här gården när ni gick i skola? Ja, jag gick i skolan där. I Holm. Jag gick i skolan i Hamstead också, men det betalade jag förr. –Det var sedan efter ni hade... –Ja, slutat i folkskolan. Kan ni påminna er, fru Jensen, när ni första gången kom i kontakt med ordet amerika? Kunde det bli brev eller hade ni släktingar som hade varit i amerika? –Jag hade släktingar, kanske. –Det var ingen syster eller brotlig far eller mor? Nej, jag hade släktingar i Chicago. Men jag kom inte till Chicago. Det var en flicka hemma som bodde inte långt ifrån himmet. Jag följde med henne så jag kunde följa därför först. Jag var där i fem år. Men innan ni kom i kontakt med er så beslutade jag att resa över. Hur kom ni att veta om amerika? Var det så bra? Hade ni hört nåt läst i tidningar eller hört nåt av bekanta som återvände? –Ja, jag hörde. –Var det nån från trakten som hade varit i amerika och kommit tillbaka till exempel? –Ja, den jag kom med. –Hon hade varit i Amerika. –Hon heter? –Hon heter Alma Hansen. –Hon var från? –Inte långt ifrån där jag bodde. –Vilket år åkte hon ut i amerika? –Det kan jag inte komma ihåg. –Hon var mycket äldre än jag. –Kommer ni ihåg namnet för era lärare? Det är väl det vi tänker svara nu. Det enda jag kommer ihåg är Bergqvist. Han var klockare i samma församling än han kunde spela och sjunga väldigt bra. Han undervisade bra också. –Var det småskola eller var det folkskola som han undervisade? –Det var folkskola. Jag gick i en småskola förut ett par år. Kan jag inte komma ihåg lärainnens namn? Kommer ni ihåg vilka slags ämne ni hade på programmet varje dag? Hur många timmar en dag gick ni i skolan? –För halv nio till fyra. –Kommer ni ihåg vilka ämnen som ni läste? Han var väldigt bra i läsning, stridning och räkning. Han var väldigt duktig lärare i räkning. –Var det många i skolan? –Nere hundra. –I samma skola? –Ja, det var väldigt många. –Men då var det många lärare naturligtvis som tog hand om en ganska stor skola? –Det gick avdelningar. –Gick ni varje dag eller varje dag? –Varje dag. –Kommer ni ihåg om Bergkvist läraren läste något särskilt om Amerika? –Ja. –Det var inget särskilt om Amerika? –Inte särskilt. –Ni kommer inte ihåg om barnen som syns mellan liten. Har ni märkt att ni ska åka dit eller fick en brev? –Vi lärde om geografin. Vi lärde om alla staterna, världsdelarna. Europa, Afrika, Asien, Australien, främst staterna. –Men det var inget särskilt om emigrationen? –Ni har inget särskilt om emigrationen. –Hur gammal var ni sen när ni gick upp och läste för prästen? 13-14 tronden? –Ja, 14 år när vi komformerade. –Har ni komformerat i Hållns? –Kyrekenets namn? Kommer ni ihåg hans? –Jungner. –Har ni inget särskilt om henne? –Nej, ingenting. När hon kom hem, den flickan som hade varit här innan jag, så talade jag med henne och sa att jag skulle följa med till Amerika. –Hur gammal var din affärsgränsen? –Nästan 18 år. Jag fyllde 18 år innan jag kom hit. –Vad var anledningen att ni bestämde er så fastigt? Såg ni ingen framtid direkt i Halland? –Det var svårt att få arbete kanske? –Jag försökte inte få arbete, men jag hade en stufar som jag inte tyckte om. Han drar för mycket, men han var inte snäll. Så länge jag kom till Amerika, så kom jag ifrån honom. Det var allt jag kan säga om honom. –Arbetar ni i hemmet hela tiden? I skolåldern och konfirmationsåldern också? –Har ni eget arbete utanför hemmet? –Nej, ingenting. –Vad var arbete i till exempel Lönnplukahem? Ni har rätt så stora ord, sa ni er mor och stufar. Vad var det mesta arbete som var tyngst? Gillade ni arbetet? –Långa timmar kanske? –Jag tänkte inte på det. –Ni var unga och friska, ni hade inte ont av långa öppnestad. –Nu var jag... Jag tänkte inte på det, inte alls. –Hjälpte ni till utomhus också? –Ja. –De satte potatisen och redade upp. Potatisen sprette, det var en sprett de hade, och de plockade upp dem. De körde höre. Det var innan midsommar. Det var så det växte, vi hette under året en korn. –En korn, inte här. –Ja, en korn. –Vad hette det andra? –Havre. –Och sen på hösten i Sjölvegen, tröskade ni ut det? –Vi hade tröskat inne på Luggen, till att börja med. Men sedan tröskade de som i höstade av det. Då hade det elektrisk tid. Det blev senare tider. –Det var ganska hårt att göra trösk på hösten. –Jag skulle... –Vilka tidigare ville du bli så? –Jag hette inte så mycket till mig. Jag ville hjälpa till en gång, så blev jag sjuk. Jag hade gått och läggat mig istället. En barnsjukdom. Så jag fick inte hjälpa till med tröskverket. Jag trodde det var roligt. –Så ni hade inte mycket prov på det? –Nej, jag hade inte provat på det. Men efter att de höstade, tröskade de på samma gång. Ut. Så körde de i för en säckar. De kände det så... De sålde det bra. De behövde in det så mycket som de behövde. –Förutsätt nästa år då? –Ja. –Och till jul och sånt? –Ja. Så vi hade ganska stor råd. Inte med gården, men... Det var ganska mycket plats för säd. Vi hade stor magasin. Så vi hade... Då kommer många utav Ortes sprönder tillsammans. –Tröskbytte, som man säger. –Ja, det är tröskhjälp. Kommer du ihåg när folk kom tillsammans? De pratade om America och släktingar de hade. Det var ingen som talade om att de skulle åka till America? –Nej, det var ingen direkt feber. –Ingen direkt som jag kom till. Så ni beslutade er då? Det var 1898? Eller när åkte ni? Jag var 18 år gammal. 1881. Jag var 18 år gammal när jag kom hit. –Innan jag kom hit. –1897 och slått in en gång? –1889. –Träffa er kamrat från Bolanda. –Hon kom hem för att hälsa på? –Ja. Hon var bekant med hennes släktingar. Hon gick till skolan tillsammans med en del av dem. Berätta vad hon sa och jag kan inte ihåg. Det var så bra att ni tog fasta på att det var värt i America. Jag frågade en släkting. Jag hade en förmyndare som ville ge mig mina pengar. Så jag kunde resa till America. Det kan han inte. Han ville inte att jag skulle resa. Så jag lånade hennes pengar. Hon som kom hem frågade om jag kunde förlåna hennes pengar. –Och det gick bra? –Ja. –Ni hade en bror som var äldre. –Ja. –Han kom hit sedan, men gick till lärarverket i Amstad. –Det gjorde ni också i tag? –Jag gick till privatskola. –Var det något särskilt yrket ni skulle lära er? –Nu skulle jag lära mig lite mer. –Han gick till lärarverket i Amstad? –Ja. Han var där och slutar med det. –Han var inte hemma sedan. –Han hjälpte inte till på gården? Han bodde hos sin mor. Han var för mindre för oss. Det var vår gård efter att han färdig. –Ni var så pass unga. –Vi behövde inte... –Vi kunde inte skjuta det själv. –Nej. Vad tyckte mor om avresan? Hade hon nåt att invända? –Nej. –Ni var så pass gammal. –Ni tyckte att ni gjorde förståndigt att åka. –Det tänkte hon inte få. –Då åkte ni från Göteborg till England först? –Ja. Det var så mycket folk på båten. Vi fick stanna i Englanden en hel månad innan vi kunde få en annan båt. –Var det så många emigranter? –Ja. –Ni kommer ihåg att det var nån som... –Nej, inte mer henne än hon. –Var det många andra svenskar som åkte med? –Ja, många svenskar. Vad hade ni tänkt när ni åkte till USA? Ska ni stanna ett par år eller återvända igen? Jag sa att jag kom hit fem år. En hälsa på. Det var vad jag sa. Det kommer jag ihåg. Varför säger du att det var fem år? Jag hade hört det. Hon som ger rysk med. Hon hade varit här fem år. Det tyckte jag var bra. –Vad var hennes anledning att åka över? –Det vet jag inte. Hon var äldre än jag. Var det svårt att få arbete i Sverige på den tiden? Har ni ofta hans arbete på det här? Jag tänkte inte på arbete. Mycket. Ni var så personliga att ni tänkte att vi skulle komma ut och se det på samma gång. Ja, jag tyckte att jag kunde göra som jag ville när jag kom till USA. Det gjorde jag också. Så kom ni till Ellis Island utanför New York. Vad tyckte ni om den platsen? Det var mycket folk. Men sedan reste vi till Philadelphia. –Hon sköt om alla pappri? –Ja. –Ni kunde inte engelska på den tiden? –Ja, jag kunde en del. Jag studerade engelska i Sverige. –I hamstad på Läderverket? –Ja, privatskolan. Anton Sonska på Vatskolan heter den. –Fyller det fortfarande? –Det vet jag inte. Jag fick betala där. Det var en skola med allmänbildande ämnen i historia och språk. Ni fick välja ämnen. –Ni fick välja ämnen i den skolan? –Ja, vi fick välja ämnen. Vad tyckte ni om man verkar nu? Har ni stämde er in? –Är kamraterna tagda dem? –Ja. –Det var stort naturligtvis. –Ja, jag tyckte att jag kunde göra som jag ville. Jag ville ha plats. Den damen som jag kom med hit med... Hon sa att hon gick till en plats där de kunde få platser. Jag kan inte ihåg vad det kallade. –En arbetsförmedling? –Ja. Men jag fick inte plats på samma gång som hon. –Sedan gick jag... –Hur länge stannade ni i Fjölp? –Fem år. –Såg ni inte sig då? Jag gjorde mycket på fem år. –Har ni varit i Fjölp? –Ja, höst det. –Kommer ni ihåg Thomas Jefferson College? –Ja, höst det. Jag opererades i huvudet för en sak. De sa att de kunde gå in på hjärnan, men det gjorde ingenting. Jag slog mig i huvudet, så jag hade fått en knut där. Jag ville bli av med den. Det gjorde det bra, tyckte jag. Jag hade en syster hemma. Hon var fem, fyra år yngre än jag. Hon hade engelska sjukan, vad de kallar polio. Hon kunde inte gå riktigt. Hon drogs tillsammans, sen kunde inte gå riktigt. När hon var liten började hon gå. Hon var frisk till två år. Jag sa det till doktorn som bytte mig med huvudet. Hon sa att jag inte var sjuk. Det blev en viktig operation. Jag sa att min syster kunde bringa hem henne. Hon kunde operera på henne, för hon kunde inte gå riktigt. Hon kunde bedraga henne ihop. Hon var gammal, 14 år. Om jag tog henne hit med detsamma så kunde det göra det. Hon var inte fullväxt ännu. Om hon var fullväxt kunde det inte göra det. Nästa dag som hon kom hit hade jag en doktor till att se henne. Hon opererades där. Hon blev riktigt bra. Jag hade den enda systen jag hade. Hade du sparat ihop till räkna pengar? Jag hade pengar innan jag kom hit. Och förmyndaren betalade ut? Han hade till att göra det. Jag hade pengar för banken. Hon åkte aldrig ensam när hon var 14 år. Hon hade det att göra det. Om inte doktorn hade givit mig undervisning på hur jag skulle göra det hade hon inte kommit i langt. Hon kunde inte gå riktigt. Hon kom in i Thomas Jefferson College där. Jag såg när hon opererades. Det var en långvarig operation. Han var här, här och här. Det var inte mycket som sträckte henne. Det var inte en långvarig operation. Det var en långvarig läge med honom. Hon fick stanna på sjukhus länge. En tid hade hon en bräs. Det var det kallet. Det sträckte henne. Det hade hon att ta på hela. När hon gick upp på morgonen hade hon det hela dagen. Sedan tog hon av när hon gick och lade sig. Hur lång tid tog det innan hon blev fullt återställd? Det tog två, tre år. Då var hon hos er hela tiden? Hon var hos en... Vi kallade det hon. Vi kallade hemma där. Vart vi bodde. Men hon hade inte... Vi fick betala det. Kommer ni ihåg hur mycket ni betalade för den här operationen? Det var första betalningen. Det var fritt. Jag betalade ingenting för det. Jag arbetade för doktorns moder en tid. Det var inte mycket jag fick betala. Jag gjorde ingenting. Jag fick inte mycket betalt där. På den tiden betalade jag inte mycket heller. Så skulle jag göra arbete där. Jag tog bara på henne. Hon hade en dotter som jag hjälpte till att ta vara på. När jag sluttade där sa hon att jag inte skulle leva längre. Det var hennes dotter. Hon dog samma år när jag lämnade. Ni hade lämnat en gott intryck av er arbetsamhet. Det tyckte jag inte om. Hon skulle inte göra det bäst sett. Hon var tillräckligt med pengar för att gå på hospitalen. En bror kom över efter min sista. Han skulle risa till Kalifornien. Han tyckte inte om risatskapet. Han ändrade sig på vägen och kom till Philadelphia. Han hoppade på vägen innan? Ja. Jag blev överraskad när jag fick se honom. Han talade om för att det var mig. Han fick arbete. Jag kan inte säga vad han arbetade. Han tyckte det var ganska mycket betalt. Men det kommer jag inte ihåg nu. Han köpte handskick också. Han hade inte gått och läst rätt. Det var så mycket smittkoppar. Det kallade jag det i Sverige. Det var smittkoppar. På den tiden fick jag en annan relation. Jag fick gå och se. Jag fick välja på lasarettet. Min sista var på ett lasarett. Jag fick gå och hälsa på båda ställena. Jag hade ett papper för att visa att jag kunde gå in där. Jag fick inte hälsa på lasarettet på den tiden. Det var smittsamt. Hon är död. Hon fick arbete också efter ett tag. Hon fick arbete också. Hon dog för över fem år sedan. Hon hade varit skiljken länge. Det var kräftat. Hon blev fullt återställd i tronnen. Hon blev ett årstavställd. Det blev bra. Hon var riktigt hit här när hon kom hit. Hon kom halvt törr. Längre ner än jag. När hon blev fullt återställd. Det låter intressant att det lyckades bra för dig. Det lyckades bra. Er bror stannar också kvar i Amerika. Han stannar kvar i Amerika men han dog från sin åttionde födelsedag. Han åkte aldrig ut till Kalifornien eller? Han var kvar i 311 kanske. Han reste hem en gång. Han tyckte en gång i Sverige att göra affärer. Han sa att det kunde göra. Det kunde göra för att resa hem och göra affärer. Var det svårt för honom att få arbete? Han försökte inte få arbete. Han gick på leraverket en stund. Han var inte hemma efter det. Han var inte hemma efter det. Var det svårt för honom att få arbete? Han försökte inte få arbete. Han gick på leraverket en stund. Han var inte hemma efter det. Han var inte hemma efter det. Han stannade hos släktingar. Han stannade hos mormor och förmånare. Han stannade där. Ni återvände efter fem år? Ja, jag återvände där. Vad fick ni för intryck efter fem år här i Förendalstaten? Hade det ändrats i Sverige eller var det samma? Det var inte mycket skillnad. Det var rätt så hårdare tid än i Amerika på 1912. Det är i synnerhet på 30 år. 30-talet? Ja, 30-talet. Var jag henne åsyftad 1981, 1903 eller 1904? Det var rätt så svåra tider också. Hur var ni i förhållande till Sverige? Jag kunde göra vad jag ville i Amerika. Det var fria där. Var det mer instruktioner än i Sverige? Det ändrats i ökande. Jag lärde det. Det är det jag lärde. Så du arbetade med det över det? Hur länge stannade ni hemma? Det var några månader. Det var uppersommaren. Sen rejste jag hit igen. Jag skulle... Jag gifte mig aldrig. Jag skulle gifta mig hemma i Sverige. Så dog han. Det var ni hemma efter? Ja. Du tyckte inte ha nån idé att stanna hemma längre? Så rejste jag tillbaka igen. Hur länge stannade ni i Philadelphia? Det var fem år. Efter att ni var hemma i Sverige, återvänt till Philadelphia igen? Ja. Jag kom hit fler bland först. Jag tyckte inte om det här. Så rejste jag hem. Så skulle jag resa till Chicago. Vi blev jobba där några månader. Jag hade släktingar där. Jag stannade där två, tre månader. Så kom jag tillbaka till Cleveland. Har du dina mer släktingar så kommer du att bli kyrkisk? Ja. Så du skulle få en hemtrack efter att vi kom hit? Nej. Inte så jävligt. Vad tror ni var anledningen till att folk åkte över? Det var det. Kan du komma från Vänplikten? Vänplikten? Ja. Började det med er också? När folk kom in var de tvungna att ha mönstret. För att gå in i militärkänslan. Det var bättre än här. Här går vi in. Det var en krig. Första världskriget? Ja. Det var inte mycket bra. Vi stannade i Sverige så var det rött bäst. Vi vet inte om det var någon som återvänt till Halland och hade med sig nya idéer. Det kan jag inte säga. Det kommer ni inte ihåg. Det kommer jag inte ihåg. För det är andra. Jag har inte mött Halland innan jag hade varit här. Flera år. Det var sådana som hade röst många år senare? Ja. Du nämnde inget om att det var politiskt att de hade organisationer och pappföreningar. Det fanns inte det på den tiden? Det var svårt för arbetare att få en röst. Det kommer de vilja ha. Jaha. Var det svårt annars? Det var många som åkte över. Var det svårt för många att få pengar? De kunde inte låna i banken. Det var svårt för många. Det var en distribution om att få pengar. Det var en distribution om att få pengar. Jag hade aldrig svårt att få pengar. Jag hade en del pengar. Jag har pengar i Sverige ännu. Jag har 4 000 kronor där i Sverige. Jag tänkte åka hit för att jag skulle sätta upp ett testament för folk som kunde få en del pengar efter mig. Jag kan inte vänta på att leva för länge. Om jag lever det bör ju 100 år. Då kanske det behövs. Jag kan inte använda alla mina pengar för den tiden. Ni har lyckats bra i Amerika också. Jag har lyckats bra. Jag hade pengar i Sverige också. Det var inte tal om pengar. Känner du dig till en del andra som hade svårt? Det har jag aldrig tänkt på. Det kommer 10 samtal med sånt. Visste ni tillbaka till Sverige om en gång? Fyra gånger. Har ni märkt någon skillnad? Det är mycket bättre i Sverige nu än på den tiden jag reste. Åtminstone tyckte jag det. En gång jag var i Holland så sa de att det i Holland är mycket bättre än omgivningarna. Det var vackrare i Holland. Det är vackrare nu på tiden. Det har varit mycket jundmärkning i kommunen. Det var inte jundmärkning. Det har alla känt på det? Ja. Jag skulle komma ihåg att det var söder om hamstad. Det var söder om hamstad. Norr om hamstad var det inte mycket jund. Ni har inte tänkt på något som är jundmärkning? Ni har inte tänkt på något för att de använder väl... När jag var hemma så gick jag i berget. Jag kommer inte ihåg berget. Det hette Nästad. Där jag bodde. Gullberget var i hamstad. Det var ett annat berg mellan Hörplinge och Holm. Där jag bodde. Jag kommer inte ihåg det. Jag har ändrat meningar flera gånger. Jag tänkte skriva hem och fråga om... ... de kan säga namn på det. Jag kan inte komma ihåg det. Det var i Hallandslätten. Det var i Skåneslätten. Det var i Skåneslätten. Det var i Skåneslätten. Kommer ni ihåg det? Jag bodde inte långt ifrån Hallandslätten. Det var riktigt friskt landskat. Det var riktigt friskt landskat. Det kunde växa lite. Det kunde växa lite. Det kunde växa lite. Det var i Hallandslätten. Kommer ni ihåg... ... att det var 100 procent ett tillslutning till kyrkor. Det var 100 procent ett tillslutning till kyrkor. Kommer ni ihåg det? Det var inte så att familjen gick i kyrkan varje söndag. Det gick mycket. Det vet jag inte hur mycket det går. Det var väl så att folk gick ut... ... och träffades i kyrkan och pratade om några saker. Det gjorde det. Det var inga andra samfund, metodister eller missionsvänner. Det var bara Stadskyrkan. Det var 100 procent. Hur blev ni kommit över till Amerika? Var det svenskaorienterat i kyrka? Ja, vi följde det. Det var det. Besökte ni en old sweets church? Ja. Jag gick i kyrkan mycket förr därför. I Chicago är det en små kyrk. Det är många svenskar i förr därför. Det är många svenskar också. Jag har gjort många arbeten. Jag har inte gjort mycket husarbet. Ni har arbetat mycket med kontors... Ni sa att ni hade haft 17 böcker. Jag har inte gjort mycket. Jag har inte gjort mycket. Jag har inte gjort mycket. Jag har gjort 17 böcker. Vad kallar det? En jag har tyckt om att rita och måla. Jag har gjort allting. Jag var den första som gjorde lampskäls i Amerika. Inte den. Det är gjort med maskiner. Jag har en uppställs som jag har gjort själv. Jag köpte en vas i Sverige. Jag hade en elektrifierad. Jag gjorde en lampskäl. Jag gjorde många arbeten. Jag gjorde många arbeten. Men inte husarbeten. Så ni har haft intressant... Jag har inte intressant arbetet. Nej, jag... Har ni inte kvar en kontor eller souvenir från den tiden? Jag har inte... Jag har inte... Jag har inte... När jag spöar det... Så sänder jag att det är andra... Ni arkiverar ingenting dåligt. Det tar för mycket plats. Slut på intervjunummer 19.