 Men i alla fall så tog jag så, ni får följa med mig hem såhär för ni är ju trötta och de var äldre. Sova med oss i kväll såhär och sen vi ska hitta dem, de bor här men antagligen så har de åkt till fel flygplats. Innan de kommer hem och så där. Så vi lämnar ju meddelanden då på flyget om de här skulle komma dit då. Och i alla fall så på kvällen då, då kom de ju hem, de här släktingarna. De trodde ju inte att de hade kommit in. Men det blev ju vänner för livet med en annan svensk familj som var kommit hit. Och det var likadant när mamma kom hit, hon missade planer. Och hur hon kom, hon kunde inte oras engelska. Och hur hon kom igenom tullen i New York och kom till Dallas det vet inte en människa. För hon missade planer och mamma hade väldigt svår socker sjuka. Och vem som betalade för de samtalet, för hon kom hit det vet jag inte men hit kom hon i alla fall. Hon hade aldrig sitt liv flygit någon gång, pappa körde henne till Oslo. Och sen så tog hon, det var hennes första och enda flyg i hela sitt liv. Och då kom hon och hälsade på oss här. Ja visst, och sen så skulle de komma i 1970 igen men då hade mamma blivit så dålig så då åkte vi hem och sen dog hon ett år senare. Så hon dog väldigt ung. Ja när hon var små, innan de, det kanske var roligt bara för när hon var väldigt små så pratade jag bara svenska med dem. Ja, så att de, de förstod ju pappa också men de pratade med svenska. Och jag vet att min dotter när hon började i skolan så skulle de ju lära sig att det här var forehead, nose, your mouth, your cheek, your chin and all the things. Så att min dotter, hon kom hem på dagen och så sa hon, ja varför ska jag gå i skolan för de vet ju inte vad de undervisar. För de säger att det här är forehead någonting och så, det vet du väl att det här heter ju panna. Det var kul du ungarna. Men de hade två kulturer. Jag var kulturer. Jag försökte och jag på luciamorgon att jag var lucia till barnen när de var små. Men sen när jag sa när du bestod nog att tända ljusna så får du vara lucia åt oss. Men det tror de ibland att vi är kluklaksklän vet du. När vi har lucia här. Hur kom du till det här nu för att de tar med sina kamrater? De tyckte att jag var väldigt intressant och genom att jag försökte att hålla kontakten med pappa och mamma. För jag ville absolut att de skulle veta att de hade en mormor och morfar i Sverige. För de hade ju farmor här. Men att jag ville att de skulle ha kontakt med sina fastrar och färdbröder hemma i Sverige. Och genom att jag hade tur nog och gifte mig och hade en makus som förstod att jag ville åka hem. Och att jag får gå sådana där saker som man behövde ha. Att vi reste hem och de tyckte jag var väldigt intressant att åka hem. Och de var ju lärare och allting när vi kom tillbaka. Som alla uppsatser som barnen skrev och man har läst mycket av det. Allting så blir den uppsatt om när de åkte till Narvik till exempel och såg midnatssolen. Och hur de högg ve hemma i Sverige. Det var ju jätteroligt att höga ve. Hur de åkte slädde till Djurutan när de var hemma på en jul. Och sådana där saker här. Du vet, det var ingen snö här i Texas. Och det är sådana där... Jag ville att barnen skulle ha barndomsminnen och veta att de hade rötter från ett annat land. Och det har de. Jag är väldigt förvånad över att min dotter pratar så bra svenska som hon gör. Hon har egentligen aldrig varit i Sverige. Men hon gifte sig förut så länge sedan. Hon gifte sig 1986. Och då hennes grabb som hon träffade, han var från en bruten familj och var inte så nära sin familj. Så vi har en familj i Amerika och en i Sverige. Och då sa hon det att istället för att ha ett stort bröllop här i Amerika med vänner över kanten. Varför inte lägga då pengarna på att åka till Sverige och ha giftermål hemma. Och det är ju sådana där minnen som de aldrig kommer att glömma. Så hon håller upp i kontakten med honom? Ja, det gör hon. Hon håller upp i kontakten med hans hemma. Hon har ju träffat en del av mina vänner som jag har, deras barn. Och de har blivit bekanta. Och sen har jag genom att jag har haft så mycket svenska flickor här som har kommit hit. Ännu hade man varit hemlängtande eller någonting sådant. Att min dotter när hon bodde hemma, hon visste ju vad saker hände. De kunde följa med, svenska flickorna kunde följa med henne till skolan på skoldanser. Men känner ingen på skolan så kan inte en svensk flicka gå till en highschool och vara med på skolernas danser och så där. Fotbollsmatcherna och sådana där, som unga och domarna håller på med här. Så hon träffar ju hemskt mycket svenska flickor. Har hon lika stort behov som Sygjöntan, utav Kaldis, Kaviar och Skogaholms? Ja, det har hon. Så när pappa kommer så ska hon älska Skogaholmslimpa. Det gör det samma om den är fyra, fem dagar gamla. Hon kan sätta i sin hel limpa på en dag. Och äter de luktvisk? Nej, usch nej. Inte jag heller. Inte du heller? Nej. Det har aldrig varit någon diskussion om det. Men gaffelbitar då och sill och sådana här? Ja, det har de inte så hemskt intresserade av. Jag tror att det bästa som de tycker hemskt mycket om så är det svenska pannkakor och ärtshoppa. Och det finns inte heller att få tag på ärtshoppa här. Men nu har vi ett bolag uppe i Chicago som vi kan köpa gula ärtor ifrån. Men pannkakor och ärtshoppa. Och lingonsylt är väldigt populärt med ungarna. Och din pojke är han också församlad som din dotter? Ja ungefär. Men han gifte sig här i Amerika förra året. Men när han slutade skolan så... Han är nog intresserad, utav Sverige han också, men det är det att jag tror att min dotter är mer intresserad. Men de...bägge två. För att de...allting som har till exempel Dala hästar och... Någonting som kom från Sverige som var pappa som ville de ha eller... Det är rötter. Folk behöver ha rötter någonstans och inte flaxa omkring. Och jag har aldrig tycker om att flytta. Har rötter passat dig bra då och varit kvar när du är i Irving, Texas? Jag har inte haft några större... Jag har alltid tänkt att jag trivs det jag är. Om jag har hälsan i håll då, att man har mat och... Det är inte mycket mer med livet. Det här är vallar. Tjena som är på syrhjulntan, har de också samma tankesällskap som dig? Alltså om ni har lyckats rätt så bra eller hur? Jag tror det. De flesta som bor här, det är en del som har kommit hit och de har varit... Som har...till exempel de har gift mig en svensk. Och de har kommit hit och tycker att det är väldigt jobbigt med att de ville komma tillbaka till Sverige. Men jag tror att det är genom att jag var så ung när jag kom hit. Att...jag har växt in mycket fortare i systemet och... Och religionen har inte varit någon stötestil? Nej, inte alls. För att du vet att jag tycker inte ens att... Vår religion här i Amerika, vi har ju en sådan massiv vis med olika kyrkor. Och vi tillhörde till att börja med lutherska kyrkan och barnen ville ju ha...de skulle bli döpta. Men sen över årens lopp så har man tankesällningen ändats lite granna med den här religionen. Att varför ska mitt barn vara lutherskt om hon känner sig att hon vill bli metodist eller baptist? Och jag tycker att det ska vara ett barns frivilliga vilken kyrka de ska gå med på. Men...kanske synd att säga att man inte är en bra kyrkål. Det är en del människor här, svenskar som kommer hit, de tycker att amerikanska kyrkarna är som fattigmanens country club. Att det är någonting att tillhöra. Men...jag tycker att våra kyrkor här är väldigt bra med ungdomarna. För att de har mycket som de håller på med med ungdomarna. För att det finns ingenting att göra om du inte är i en high school eller om du inte går i skolan. Vad gör du? Du går i skolan, du kommer hem. Men de har hemskt mycket activities på skolorna. Det är...minna barn var båda och spelade i orkestern i skolan. De var inte med i sporten men de var med i orkestern. Och sen är det också det att när de är 16 år då måste de ju ha en bil. Och jag vet att jag aldrig skulle kunna ge mina barn allt det jag har gett dem här i Amerika om jag har bott i Sverige. Men det är en annan kultur. Det finns ju inte bussar att åka med. Nu har de ju börjat på sista två åren när de har satt i en busssystem. Men det finns ingen människa som åker buss. I alla fall inte i Texas. Dina barn hade inte någon besvärelse som du hade när du kom hit då? Hur då menar jag? Fattig när man har sådana arbete och sånt? Nej, aldrig. Nej. Genom att för det första, du vet när man har bott på ett ställe, ni har ju bott här i 25 år. Man känner folk som kanske har kommit upps i världen och vi har haft vårt eget bolag nu i 20 år. Har haft många anställda och de har gått till skolorna och de har... När de var små, de fick... Jag sa att ni får gå ut och tjäna era egna pengar. Ni kan klippa gräsmatter hos folk och räsa lög som jag gjorde. För jag kommer ihåg en gång när jag var liten och jag frågade pappa om pengar. Ja, det fanns inga pengar. Och så sa jag, men har du ingen som ens skylder dig pengar då som vi kan gå och fråga om vi får din räkning betalt? Och då kan jag ihåg en gång att pappa gav mig och min syster en räkning som han visste att det fanns ingen chans att vi skulle få pengar ifrån. Men vi gick i alla fall upp till honom och sa att ja, vi behövde pengarna och pappa behövde pengarna och att det skulle inte han kunna betala den här räkningen. Och gubben betalade räkningen så vi fick 50 procent. Så det var bara ett par gånger vi gjorde det, men i alla fall... Det var liksom att man skulle jobba för det och man skulle ha pengar. Man skulle inte bara ge... ...given pengar. Ska du arbeta för dem? Ja, visst. Och politiskt sett har du ju gjort det i den här sommaren? Ja, jag ville ju rösta. Jag kunde ju aldrig rösta, vet du, för jag var inte amerikansk medborgare. Men jag hade... När det var röstning i Sverige så blev jag utsett att bli representant för att ha röstningen här i Dallas. Och då blev alla papporna skickade hit och då satte vi upp röstning här inne. När vi hade blanketterna låg det här så fick de in i sovrummet och skriva på och sen lägga i lådan. Och så fick man skicka in blanketterna till konsulaten. Hur många var det som kom på sådana här? Vi hade väl första gången... Förresten, de två sista åren har vi haft det på Ericssons bara för att de flesta svensk-amerikanerna jobbar ju på Ericssons. Men första gången vi fick tillgång av röstning... Jag tror vi hade 60 stycken som röstade. Men det är svårt att rösta. Jag tycker inte att det är rättvis på sätt och vis att utlandssvenskarna som har bott här i många många år ska rösta på svenska valet. För vi vet ju inte vad som händer. Och jag visste inte vem jag skulle rösta på. Så jag ringde pappa och sa vem ska jag rösta på? Vilken vill du att jag ska rösta på? Och på det viset röstar jag. Men man måste nog vara... Ska man rösta på svenska val så tycker jag att de ska vara borta ifrån Sverige. Då ska man vara bosatt i Sverige. Eller bara vara ute på ett par år. Tycker jag att man ska ha rättighet att rösta. Men till exempel ja, jag tycker inte att jag skulle ha rättighet att rösta. Du har ingen tillgång till svenska pressorganer, till exempel Davids Nyheter. Vi har familjer som prenumererar på det och de tidningarna går ju runt. Men nu får vi från konsulater, de får en liten Swedish News. De läser ju inte de som skickar dem till mig och jag tar ner dem till Lorsen. Så man får informationen på Sverige. Men det är inte mycket. Vi har försökt genom den här Vasaskärnan att få in en gång i månaden. The headline news i det här. Vasaskärnan? Ja. Vad säger du om det? Ja, det har inte gått igenom. Men jag tror det skulle bli intressant. The headlines. Nu har jag en kortvågsradio. Som jag kan få in svenska stationer på. Inte här i Dallas men på vår farm i Oklahoma. Det ligger högt. Du kan inte få in dig i Dallas? Nej, det är svårt. Det är väldigt mycket disturbance på den. Men i Oklahoma kan jag få in det och då kan jag få höra nyheterna. Men även på Sveriges Radio. Ja. Men det tokiga med det också är på Sveriges Radio att de kanske har fem minuter med nyheter. Och sen så kommer det något program om någon människa som är utomlands och berättar om sin historia utomlands. Och det har inte vinnat intresse av. Det skulle vara mycket bättre om de hade ett trettio minuter. Två tre gånger om dagen. Med nyheter från Sverige. Det är för mycket. Jag undrar om ni tycker det. Ja, det tycker jag. Det är för nyhet. Det var slut på samtalet med Irma Persson i Irving, Texas. Och vi hör idag den 16 januari 1989. Slut på intervjun.