 Detta är intervjun nummer 22 med John Algot Swanson född i Galta-Bäck. Hur gammal var du när du tog namn till Amerika? Nej, jag gick i skolan. I småskolan? Ja, i skolskolan. Och det var i Galta-Bäck? Nej, jag var född i Galta-Bäck. I vilken skola ni var. Vi bodde på Trädslövsgästklägen. Så jag var på Trädslövsklägen. Berätta lite om er föräldrar, var det jordbrukaregården? Jag var född på en jordbrukaregård. Farsan sålde jordbruket. Jag var inte byggmästare. Som de gjorde ute på landet och byggde villor och vad det hette, bondkårer och vad bönnen behövde. Så gjorde jag snickarna i. Så födda vi till Trädslövslägen. Ja, tiden gick. Jag började bli fisker. Jag var nio år gammal. Jag var ute och fiskade. Jag tjänade lite pengar för att hjälpa till med himla. Jag vet inte om Farsan behövde det eller inte. Han fick allt jag tjänade. Jag fick bara lite spännepengar. Hur många syskon var det? Fyra bröder. Er far hade en liten gård vid sidan om de? Nej, det hade han inte där. Jag var fem år hans åldergård. Han flyttade till Trädslövslägen. Kan du inte påminna er om er far eller mor hade släktingar med syskon i Amerika? Jo, mor hade en bror som hette Bergby Bainsen. Borde i Valsvart. Jag har en mors trän nu som bor i Valsvart. Nämligen Tickla Wins. Det var kanske därför jag väste hit. Far hade en kursin som hette Ernst Jansson. Som var hemma och hälsade på. Så jag följde med dem hit till Amerika 1920. Då var de 17 år gammal. Allting legde för en pojkel som var på 17 år. På väsan över så. Allting gick bra. Utom mina karnvater blev de sjuk. Halva recepten blev sjuk. Så jag fick jobb ombord på Stockholm. Skala potatis för tre dagar. Medan mina karnvater var sjuk. Jag hade första klassens mat. Jag mådde bra som en prins. De andra drömde om sjuka i bädd. Det gjorde mycket att ni var barn och sjöman. Ja, vi var sjuk. Vad tycker ni om Fiskaryrket? Eller vad tycker er karnvater och pojkar i bygden om? De tycker mycket om Fiskaryrket. Det är många som är fiskaryrket nu. Batarna har växt. Stor hamn har byggt vid Tränsbästa Flägen. De gör det mycket bättre nu än vad de gjorde när jag var hemma. Så ni hade nåt intressant i Fiskaryrket? Det var allt för att vara. Allt var skoj på den tiden. När man var 17 års pojkvarsk. Ni gick i skola. Vad gick ni i folkskolan? Vi gick i slårskola på Tränsbästa Flägen. Högskolan i Varan. Kommer ni ihåg lärarenas namn? Larsen. Vi hade ett namn på honom. Boken kallade honom. Var det för anledning? Han var lite svår och kom överens med en pojkvarn. De tyckte att de slassade honom. Han hade sin vätting. Allting som han använde. Jag fick aldrig stryka honom. En hel del av det jag gjorde. Kommer ni ihåg om Amerika var särskilt nämna i skolan? Nej. Det var inget särskilt? Nej. I ett hemma var det religiöst. Han lagade en frusen. Flesta gick till kyrkan varje söndag. Vi var konfirmerade och gick till kyrkan. Kyrkens namn var? Mamstert. Ni konfirmerade kyrkan? Trästöfskyrkan. Kommer ni ihåg om kyrkens namn sätts? Om immigrationen och så? Nej. Han var väldigt religiös. Han skulle bara få sig saker med honom. Det var ingenting annat. Inga domheter vi måste ha. Och för oss. Jag glömmer svenska. Han uppföljde er egentligen? Ja, vi uppföljde oss egentligen. Det var ingen frump-upptur? Nej, det var det inte. Under den konfirmationstiden, pojkar i Mellan, vi pratade om det betyder att resa och åka så. Jag har inte talat om att vi skulle åka till Amerika en del i taget. Jag hade alltid en idé om att åka till Amerika. Alltså tidigt så hade vi frågan. Jag vet inte varför. Ni hade inget bestämt för att höra någonting säkert om Amerika var bra eller så? På den tiden väckte pengarna på tre i Amerika. Det var en uppfattning. Ja. När de kom hem på besikt, alla hade pengar. Vi trodde de hade i alla fall. Det stod så utant de hade eller inte. Ni vet ingen namn på dem som kom hem och hälsade på som ni säkert kommer ihåg? Ja, ja. Jag sa ju att Ernest Jansen, min fars kusin, han skulle hjälpa. Då kom han bara på ett besök? Ja, en besök. Det var ingen som kom förstanna? Nej, ingen namn. En som heter Carl Andersson. Han går i Varberg nu. Han var i Stenby innan jag kom hit. Han är i Varberg, hans fru dog. Hon var syster till och med. Han låg här, till och med. När dessa hemvändande kom, till exempel den ni nämnde från Varberg, var det ingenting nytt som man hade med sig hem som man säkert ville framhålla att det var bättre? Nej. Nya idéer, till exempel på arbets? Jag var inte intresserad av arbetet på den tid. Kolla för långt utifrån det. Hur gammal var ni när ni kom på idéer att vi skulle få en bejättning till Lilla Myrka? Jag skötte av den här lämmars väg. Då har ni sparat ihop pengar? Ni var fortfarande fiskare? Ja, far och far, men jag fiskade så att vi tog över. Vi hade vår egen bad som tillhörde honom. Ni gick på med fisk? Ja, men jag lämnade Sverige. Gick det långt ut? Ja, det var långt. Läså? 5-6 timmar kör ni. Det var den tiden. Jag gick in fortare. Det var inga svårigheter under vägfärdnad. Var det så att ni blev sjuka och fick söka hamn så fort som möjligt? Ja, det inträffade jag också. Vi lagde barnen en vecka, men det var bara ordet. Jag var pojk. Allting lekte. Har ni nån särskild person som har satsat i minispoén? Ja, det är en hel del. Barnen var... De skulle ha varit ledda under krigstiden, till exempel vi. De hoppade färd ut till Arnhardt och skulle fästa ut till Arnhardt. Jag stod vid bordet på... Det var ungefär vid midnattstid eller tidigt på morgonen. Undervatten var bakom oss. Allting var klart och det var stilla väder. Vi visste inte vad de trodde. Han följde oss i en liten bil. Vi trodde att det var en tysk. Vi vet inte vad det var. Men han tog av honom. Han gick ner under vattnet igen. Vi var den person vi hade under krigstiden. Så minfararen var inte farlig eller visste ni vad det var? Var minfältarna låga på en tid? Ja, minfältarna rörde inte oss. Vi hade dem inte borta. De var nere loppdjupare än våra båtar gick. Så vi gjorde dem 4-5 fot. En lär ut med svenska kusten. Värstkusten var minnet som flöt till land från sjön. Vi visste inte var de kom ifrån. Hemma på vår träsdagsläge på Hallandskusten. Jag tog inte över några mina del. Far var fjärrkvart på den tiden. När en mina kom till land var han kallad. Han var med hemma. För där var det något som var kul. Det var folk som visste vad jag skulle göra med dem. Han var med. En del tyska kom ifrån och flöt till land. Det var slag under sjöslag. De hade drottnat. De hade kommit. De var inte med. Jag var 12-13 års äldre på den tiden. Jag var nyfiken att gå med och titta på dem. Jag sa att de kom ifrån. Jag var rädd för sex veckor. Jag var rädd för att de tyska skulle komma och ta mig. Han sa så illa ut. Far var fjärringsman. Han var också ute och fiska. Han var byggmästare. Han var inte alls intresserad av... Han blev sjuk och tatsade om hon var. Han fattade inte vad de för mig är gjort. De andra bröt med var de också sjömän eller fiskare? Enligt honom. Jag var den äldsta. Då var han mest med i att han fiskade också för mycket tid. Sen började han väga vatten. Far slutade sitt segment och väntade lite vatten. Sen började han också stötta vatten. Min bror Andersson slutade sätta upp egen världsplan. Med kallar svärtan på Tessers läg. Han hade slut också där. Det var ingen av dina bror som hade intresse av att mjuka? Nej. Inget av mina bror var vi flottan i Sverige. Under vattnet var det. Min tugga bror hade byggnätting att göra. Vi drömt i smärtetiden. Jag lärde mig av att ta en hel del viktiga fint. På sista tiden var han i Irak. Irak för sex år. Nu är han i Jönköp. Vi köpte biljetter. Vi var i Göteborg. Vi fick båtlägenhet. Vi jobbade med Stockholm. Var det händsak som tänkte på att resa i oss? Inte av mina kamrater. Jag var där inte. Jag kom innan jag kom senare. Vi hade en trevlig norska sejr. Jag blev taget mot kallad område för... Vad hette de som lurade på gatan? En som hette Erik Jansen var med mig. Han och jag. Vi stannade på ett hotell i Göteborg. Vi gick ut och en eftermiddag. En kamrater ville sälja en fin klocka. Hans far hade dött i Skåne. Han ville ta hans spiral. Han hade inga pengar. Jag tittade på klockan. Jag sa att jag behövde en klocka för att resa till America. Det skulle jag nog inte ha sagt. När han fick göra att jag skulle ta till America trodde han nog jag hade pengar. Han sa att han skulle köra den för 35 kronor. Det var värre 85 och 90 kronor klockan. Då kom en annan kvar som hade stått på sidan om. Klobligtvis var de i kamp med bägge två. Han sa att han skulle köpa den med samman. Han sa att han skulle ge honom 35 kronor för klockan. Jag kom upp till prins Karl. På detta golvet på Sörton Vån. Då skulle jag få 50 kronor tillbaka. Jag gav den här karen 35 kronor. Sen gick jag och letade efter den personen på P.H.K. Karl. Han fanns inte. Jag trodde att jag hade blivit lurad. Jag gick till en bandlarnare i kontoret. Jag ville veta vad de kunde ge mig för klockan. De sa att de ville inte ha dem i sina färder med värden 3 kronor. Jag var just där med mina 35 kronor. De var ju gamla. När jag kom till ameriken var klockan svart. Det gick som ett tröstmärk. De sjunkt fallit i en tan. De sjunkt fallit i en tan. Jag vet inte var ni åker från Sverige. Vi är på 1.220. Vad var intrycket i teckningen när du kom till landet? Det var Elisaren först. Vad var intrycket? Jag förstod ingenting. Jag var en vän. Jag var en vän. 1.220. Jag såg alla så här sailors hats. De alltid hörde ut som en flockhund. Kattling. Jag förstod ingenting annars. Jag var en utom mina kamrater. Vi gick ju runt och festerade på Elisaren. Vi tänkte att vi skulle ge ut dem. Det var en grim från röken. Vi gick igenom den och se vad det var på den andra sidan. Vi lämnade polisen och fick krav om oss. Vi slängde oss tillbaka in igen. Det vet inte jag, men han sa en hel del. Jag förstod ingenting. Var det någon som vette er när ni kom till New York? Nej, jag åkte med Hans Jansen. Han var med i lövdelen? Jag var ingen vän från er hemtrak. Jag skrev hela ett par fall som det här. Är det några andra? Ja, Ut Johnson, Eric Johnson, Gustav Johnson, Elin Johnson, Putja till det. Marie Johnson, Bernard Johnson, Louise Johnson. Har du med på båten? Ja, men det var ett... Har du bestämt er tillsammans att ni skulle åka som omöjder? De flesta är ju också med. Vad var anledningen till att de riskerade släkt och frihet? Hans Jansen var... ...hörde förut Janssens svagare. Han hette hans svagare, Jansen. Så han tog dem nästan hit. Så därför kom de på samma val. Vi träffade sig med Sverige inom det resten. Så vi hade en hel kvartal på båten. Vad var meningen att ni skulle göra när ni kom ut? Ni stannade i fem år och så många andra har beslutat att åka tillbaka igen. Jag skulle ha skannat igen tre, fyra år och gått tillbaka igen. Vad hade ni räknat med att göra i Sverige när ni kom tillbaka? Det vet jag inte. Kanske gått tillbaka till Pärskett. Men det var för att komma över och se om man kunde skaffa lite pengar. Ni tror att det var grundtanken och de flesta som åkte över? Att de skulle åka tillbaka igen. Vad säger ni i verkligheten om det? Vi stannade här till 1930. Jag mötte en tös som hette Agnes Hembertsson. Första tös jag mötte är landet. 1974 blev vi gifta. Så kom jordens mat att ta detta. Den ena födde den 4 juli och den andra den 2 juli. Fyra år mellan dem. Så kom depression. Vi stannade här till 1930. Då fäste vi tillbaka till Sverige. Vi stannade här i 21 månader. Vi stannade här i 21 månader. Så måste vi ju... Så svenska regeringen kom efter mig. För jag hade ju inte gjort en tjänstgörning. Jag kunde inte stanna längre i mer än 2 år. Så jag hade ju inte gått och gjort mer. Men jag tyckte att jag var för gammal till det. Jag skapade ihop lite pengar. Lånade mig att vara bästa jag kunde här framme i Sverige. Så vi kom tillbaka hit 1932-1934. 1933, en september. Det var efter det jag tidade idag också. Jag fick ett arbete i alla fall. Så jag fick ett arbete senare. Det var typ i konstruktion. Hela mitt liv sen. Men ni åkte till Sverige i 1930. Var ni snäckare då också? Ja. Och vilket yrke hade ni i Sverige? Vi arbetade i Skalska stad. Han byggde, jag var snäckare där också. För i... 14 månader. Jag kände att Ruk idag, så han var chef. För vägavatten i Sverige. Jag tycker jag vet det hos honom. Ni minns vägavatten i Halland? Vägavattnestaden, svenska stad. Så jag var ju med på att han skulle arbeta för svenska stad. Jag tyckte att det var inte helt avligtigt. Det var inte avligtigt. Ja, men ni hade väl känt att få till ganska bra. Det var ganska bra att få en så bra position i... Trud. Tror jag säkert. Men ni hade inget röstrastand i Sverige? Efter tio år i Amerika mellan 1930 och 1930. Så hade ni blivit amerikaniserade tillräckligt. Vad var det som handelbundet gjort? Ja, det var inte handelbundet. Man var van vid det här. Det var lite... ...satt modiga i spräd. Man kunde nog leva längre där. Det var inte så bra. Det var lite lättare där. Bara dag för dag. Det är inte samma som här. Hur var det till exempel i 1920? Känner vi till något om fackförlugningarna? Var de starka på den tiden och arbetarna? De kom in i 1909. Ni kände att det var en lattbreddans möjlighet. Hur tyckte ni att det var 1934? Arbetarna hade det bra. Bättre än i mitten av tiden? Alltså på 30-talet? Det var bättre att ordna i Sverige. Det var det. Med pension och... Med det själv. Jag minns på 30-talet. Ni kunde göra en jämförelse. Ni kom hit till Sverige 1930. Då var det väldigt hårdare tid än i Amerika. Men det var också dåligt i Sverige. Nej, inte så jag förstod det. Ni tyckte att det var bättre för en sån arbetare? Det var inte mycket arbetslöshet i Sverige på den tiden. De flyttade på arbetarna sen. Det var mer mån om man arbetade. Ja, det var det. Ni träffade en flicka i Amerika. Hon var hallansätting också. Hon var från Skreav. Nej. Hon hade sina föräldrar här. De kom hit också. Vad tror ni var anledningen till att folk åkte från Sverige? Det var den största... Ja, ja. På den tiden. Nu kommer de inte med. Nej, det har vi stoppat. Är det många som har åkt tillbaka från svenskarna? Ja. Vad säger ni om Sverige? Vi kommer till en väldigt bra Sverige. Oj, ja. Vi är en del stater i Sverige. Troja, i Sverige och Amerika. Och i Washington. Det är mycket sedan. Jag träffade... En excellens, en ambassadör. Debate. En meddelser. En bland andra som jag mötte. Dr. Sieberg. En ambassadör. Debate. Han presenterade honom med en fel. I från och i. Och han är en del av Alexi Willemens, kanske. Atomic Energy. Och de visade den på den bästa filmen jag någonsin sett. Och de visade den på den bästa filmen jag någonsin sett. Dr. Sieberg, vi kunde få låna den när vi ville. Dr. Sieberg, vi kunde få låna den när vi ville. Jag har mött... Jag tror... Svenskarna har gjort mer. För Atomic Energy. Debate. Och vi har ju en... Dr. Sieberg. Han är ju... President, ser ni, av Atomic Commission. Och jag är chairman. Washington. En väldigt fin person. Slut på intervjuner, Möschgut 4.