 Första april 1986. Jag sitter tillsammans med Margret Jansson. Molina Lennoy. Hon var född 1915, 6 januari i Molina. Vissa av dina pappa kom från Sverige. Kan du ihåg när de kom? Min pappa kom 1901, men jag vet inte vilken dag. Min mor kom 1907. 1907. Jag vet inte vilken dag det var. Har du en idé av varför din pappa kom? Hans bror var här och han skickade till honom. Han var här två år innan honom. –Han var... –John Carlson. –John Carlson. –Ja. –Han jobbade här i Molindan. Nej, han jobbade... Han var nära Orient och så. Han jobbade i Orient och så. De jobbade med farming. Som att hälsa farmingar. Så han brott dem till din pappa och sa att han ville komma? Det är rätt. –Han skickade till honom en tika eller? Jag vet inte hur de gjorde det, men om han skickade till honom en tika eller inte. Han kom hem och det var inga andra bror eller sista. Det var bara han och John. –Två barn i familjen? –Ja, i det här landet. Han hade en bror och en sista i Sverige som aldrig kom. De stod där. –Var din mamma kom 6 år senare, 1907? Min mamma, Ida, kom 1904. Hon kom till att besöka och åka, och sen tog honom in till att komma. Så där kom honom. Men hon kom till Molindan. Och hon gjorde hosvård här. –Han hade en äldre som var hans bror, men jag vet inte så mycket om honom. Han var här innan någon, på min mamma. Men han levde i Montana. Jag har bara mött honom en gång, två gånger, och det var det. –Han var här att besöka honom? –Nej, han levde här. –Han var här att farma? –Han var här att farma i Montana. Han var här innan min mamma var här. Och min mamma gick tillbaka två sista där, två i Sverige. Det var fyra gillar och en barn. –Han var här att farma? –Nej, han var aldrig här. Och han är ju nu död, som resten. –Har du aldrig sett honom efter? –Jag har sett honom två gånger. När jag var liten, och det var det. –Han var där i öppen, stora skogslandet. –Det är rätt. –Har du aldrig gått där i de lilla åren för att besöka honom? Jag vet inte ens var det är, jag har aldrig varit där. Jag tror inte min mamma eller äldre var där. Jag tror inte att de aldrig kom ut där. –Den stängning var för stor. –Ja, på den tiden. För att gå ut på den tiden. Så när de kom in, kom han till Orient då, din far? –Var var till Orient och var gick han? –Den var i J.L. Och han var i Sverige och var byggd av Carvin Cliff. –Ja, av Carvin Cliff. –Var han i Sverige då? –Ja, han var i Sverige. –Och min äldre blev märkt. Och han hade lärt sig att följa i skogslandet. Så han blev en skogsman i alla fall. Så... Så då var han... Och min äldre blev märkt för en år. Och han dödde, jag tror, och han märkte igen. Så... 13 november. Jag hade en sista som var född 1918. Och hon dödde när hon var sju månader gammal. Och jag var det ena barnet efter det. Så när de märkade... –Han jobbade som färgkompens... –I staden här. De levde i Moline i tre år. Nej, fem år. Sen gick de ut i landet. 1920. De köpte en farm i äst Moline. –Du vet var det är. –Klart till King's Farm. De levde där. Och när de var där... ...när 1926... ...började huset helt. Det var helt bort. –Vad hände då? –Det var... De hade hängel och det var i mars. Dags fire stod i stålet. Flamorna gick under händelsen. En sista hade sett ljuset, men de trodde att det var ljuset i attisen. Om han hade sett lite längre... ...då hade han sett att det blev större. Männen öppnade och sa att King's hus var på färg. Sen fick hon upp att det var hennes. Sen fick vi ut i tid och allt blev bort. Det var lite svårt för honom. –Det var ingen insurer? –Vi hade insurer... ...men inte för att bygga över och för att låta allt. 1926 var det därför att pappa... ...hade jobb som färgkompenser i staden... ...men han hade att stå och bygga sitt eget hus. Så han låg ut så här också. Så han byggde husen direkt efter... Han byggde husen direkt efter. Det tog honom hela sommaren att göra det. –Vi bodde i... –Det är en fin hus. Det är en stor hus. Ja, det har varit renoverat sen vi sålde det. Det har varit byggt på sen vi sålde det. Vi bodde i en garagg på den tiden. Jag tror inte att den är där längre... ...där han byggde det. Så efter tre år var han i en ny hus? Då kom en depressivtid och han hade inte mycket jobb. Så han hade att börja med att leverera mjölk. Men när tiderna gick bättre, så gick han av det. Var det för en djurform eller djurkompens? Han sålde bara till nejbörderna. Den första dagen sålde han en kvart. När han kom så var det ungefär 100 kunder han hade. –Han borde ha mjölk till någon annan? –Nej, han höll det. Vi hade karls och kakor. –Han kunde leverera mjölk till 100 kunder? –Ja, ungefär så. Han gjorde det varje dag. Det var en liten kvart att gå av den depressivtiden. –Vi gjorde det. –Så du lärde dig att lära mjölk? –Nej, jag lärde aldrig mjölka. –Det är väl nu? Männen sa att hon inte skulle lära mig mjölka. Hon kunde lära mig i huset. Hon sa att det var för dåligt för henne att göra det. –Han hjälpte honom. Hon gjorde allt runt där. Det var mycket mjölk där. –Ja, det är rätt. –Han gick med en mardeltid? –Ja, jag tror det. –Mardeltid. Han leverade det. Men han gick efteråt. Det var inte så mycket till East Moline där. Det var bara en farmland. –Det var bara en farmland där. –Han leverade mjölk. –Han leverade mjölk, mest. –Han leverade mjölk. –Så ingen hände upp det i hans plats? –I din plats? –I vänsterna. –Det är märkligt med det. När jag säger så många kunder så leverade han inte alla. Men vänsterna kom och hände upp det. –I morgon och kväll. –Ja. Det var en liten tid. När han hände upp det så kom vänsterna ändå och hände upp mjölk. Då kunde han sälja rullmjölk, där man inte kunde. –Det var högt mjölk. –Ja, högt mjölk var rätt. –Var det mjölk på noll? –Nej, bara natt och dag. –Somtals i Sverige var det mjölk på noll. –De hade mjölk på noll. –Nej, bara matt och natt. –Han hade mjölk på kvinnan? –Nej, alla på hända. –Han hade inte mjölk på noll. –Han har aldrig lärt sig. –Hur var det andra när han kom in? –Han kom in. –Han kom in. –Mama hade inte märkt att han skulle vara med. –Den gången kunde vi inte sälja så mycket. –Hur kom han in i farming? –Var han för en jobb? –Nej, han fick märka. Han tittade på mig. Vi mötte 1936 på midsommarfestivalen i Presbygd Park. Vi gick ihop i två år och sen blev vi märkade. Dad var för att hänga tomat på Heinz, fyra åkare. –Tomatekatsup? –Ja. När Nels var läggd i två månader från Dyrs, så tog han med tomat. Vi levde hemma på den tiden. –Det var 34 och 35? –Nej, det var 38 och 39. –Det var släktid? –Ja. –I sommar? –Nej, i sommar. När han var märkt var han bort för två och en halv månader. Då tog han med tomat och Dad jobbade som färgkompensör i staden. Det var då Nels lärde sig att köra en Model T. Där fick jag tomat. Det enda jag aldrig gjorde var mjölk. Vi levde hemma i tre år och sen tog vi hemma till Moline. Min mor förloppade 1942 i november och Dad sålde en farm i 1943. Han levde med oss tills han förloppade. –Då han förloppade från Farmingen? –Ja, men han jobbade som färgkompensör till 1955. –Han räntade eller ånade landet? –Han ånade landet. Han ånade 20 ekar och sålde den i 1944. –Den är fortfarande öppen land. –Ja, fortfarande öppen land. Han byggde hela vägen runt den. –Han har den för senare, btw. –Har hon såld den än? –Jag undrar vad hon frågar. –Var du bort i Moline? –När jag var fem år så var jag 1920 och så levde jag där till 1941. –Var du i skolan i East Moline? –Ja, jag har graderat i East Moline. Jag kunde inte få nåt arbete så jag började jobba som en människa på arsenalet. För en år. Sen gick jag till business college. Men sen åkte jag tillbaka till hosarvården igen. Jag jobbade där under två månader och sen åkte jag till hosarvården igen. Det jobbade fortfarande lätt. Det var bara temporellt jobb. –Det var innan du var människa? –Ja. –Det var svårt att få jobb som människa? –Ja, då. –De hittade inget. –Nej, det var bra om man var inne. Men om man inte var inne var det för dåligt. De kallade vårt högskola en depressionsklass från 1929-1933. –Vad kallade det? –Det var svårt. –Det var svårt då. –Vad kallade det? Jag kunde inte få jobb som man hade för att få jobb. Jag kunde stå hem om jag ville. Men jag ville gå iväg. –Var du beredd för tomat? –Nej, jag vill bara... ...överstå med min egen pengar. –Vilket kathol var din parents? –De var inte. Jag åkte till Emmanuel Lutheran i Esmolén. Sen fick jag människa med Emmanuel, en ismolén minister. Alla våra barn var baptiserade och konfirmade. –När hon var människa. –I Emmanuel? Jag var med från 1924 till 1962. Då kom jag till Salem. –Var du levd och var barnet i Emmanuel? Var du nära till att gå där? –Var du levd uppe på farmen? –Ja, men när Darlene var tre år... ...vindade vi till Moline på 1712 och 16. Avenue. Men vi gick ändå till kyrkan. Vi dropp inte ut. –Då var det nära till den här. –Ja, vi ville inte ta ut. Men när vi tog ut, var ingen ut utan oss. Så vi tog ut. –Var barnen i er organisation? –De var med på Good Templars. Jag tror att det var där de träffades. Jag vet inte var de träffades. –Dag var en vän. –Och alla som lagde? –Måns mamma var en... –Svittljus. –Måns mamma var en svittljus. Det var alla de lag som de kunde. Men de tog mer intresse i fritiden. Dags mamma och dagens mamma jobbade hårt på kampen i Rapid City. De var lilla och fritiden träffades på Swedish Allud Hall varje sattisdag. –Det var deras kul. –Varje sattisdag? Ja, varje sattisdag. Jag vet inte när de släppte det. Det har jag inte minns. –De hade danser, inte varje sattisdag. –Koffe, partier och danser. De hade bra tid då. –Det var bra att ta partier i dag. –Ja, det var ungefär 200 människor. De kunde få fritid. –Var de där? –Nej, de var i landet. –Måns mamma och dagens mamma jobbade 1920. –Ja, de var där. De var där hela tiden. Fritiden hade många fina kvartal i landet. De gick i bilen och inte på Rapid City. Ja, pappa hade en bil. Den första bilen var 1922. Vi hade först hård och en vagn i början. Sen fick han en Model T 1922 och han var ganska beredd av den. –Är du lärt dig att driva senare? –Nels lärde mig att driva. Min pappa försökte och jag gick upp på fönsterna. Det var det enda. –Några mer instruktioner behövs. –När vi gick ihop, lärde jag Nels att driva. –Det var ingen krus? –Nej, det var det. Jag började med en krus. Jag började med en krus där. Det var en krus. Jag lärde mig att driva. –Det var lite stiftigt och knutigt. –Jag kommer inte tillbaka igen. –Det kommer en lång tid för de nya. –De nya har knutat igen, men jag kommer inte. Jag tror det. Varför lärde du dig det? –Vilken tid lärde du dig att driva? –När man var 1937. –Vilket är det? –Jag hade en stik. –Vilket var det? –Det var bara en stik. –Jag trodde du lärde dig att driva en Model T. Nej, det var en Model A. Det var en Model A när jag försökte lära mig. Men sen... Sen gick stiftet upp till bilen och från bilen till automatik. Jag tror att vår första automatikkarskott... Vad var det, Nels? –Vilket var det efter kriget? –Det var 57 Plymouth. Det var pushbutton, du kan ihåg. 57 Plymouth var automatik. Så jag drog med stik till 57. Det var för lätt att pushbuttona. Det var fantastiskt. Det är lätt som det är nu också. Det har gått långt. Sen är du märkande med Nels. Du är ju en fritidens människa. –Ja. –Nosch. Du är ju en junior. Jag har varit med sen jag var 14 år. Jag har min 50-åriga pin. Jag tror att jag har varit med i 57 år. –När Nils var människa också? –Nej, inte tills vi blev människa. Sen blev han människa. Jag har varit med... Du frågade om mina folk. Jag har varit med i Noble Lodge också. –De har aldrig varit med. –De har aldrig varit med. Jag har varit med i min äldre, men inte min mor. Det var inte vanligt att alla av dem var med. Vasa, Svetjud... –Vajkins... –Brydda förbudden. –Skannevsk fraternitet. –De var inte med i det. När jag gick till Welle skol... Det var bara 32 studenter där. Nu är det nog över 400. Det var en annan. Det var inte så många som var på vägen? Nej, 32 studenter för åtta år. För åtta grader. Så det var inte många. –Budget var mindre. –Det var det. –De fick inte satsa på... –Ni en form av lärare. ...för hela grejen. Så du fick inga atletiska basketballer? Nej, inte till jag gick till högskolan. Det var bara 500 i högskolan. Nu är det... Hur många är det? –Ni är 9. –Jag vet inte hur många. Men det var bara 500 när jag gick. –Det var på... –Ja, på 13. Det var inte så gammalt. De hade nog byggt det i 20-talet. Det var byggt 1915. I högskolan, första delen. –Var du på högskolan? –Dag tog mig, det var tre mil. Men jag gick hem. –Du gick hem? –Ja. Förutom att det var regn, så gick jag hem. –Det var ingen skolbus? –Nej, man fick hitta sin egen väg. Så de fick bära vatten... Vattnet var nog rätt dåligt. Det var riktigt dåligt kolde, och jag fick bära. Han skulle inte jobba i alla fall. –Var du borta lunch? –Ja. Jag kan inte ihåg om vi kunde köpa det, men jag borta lunch. –Var du på sandwichen med en liten botta av mjölk? –Jag tror inte. I Wells hade vi också att ta vårt lunch där. Det är nåt annat som min mamma och pappa hade mycket kul med i Wells skola. De hade kardpartier där för att göra pengar, och de gillade det. –Så de var som en PTA där? –Ja. En regellig PTA där. I fack var pappa direktör där en gång på Wells skola. –Var han din? –Var han din? En borddirektör? –Var han intresserad av politiken? –Nej. –Var han en demokrat? –Han var en demokrat. –Var han en demokrat? –Ja, så var min mamma. –Det var en vanligt förr. –Jag vet inte. Min äldre var en strikt republikan. –Hans bror. –Jag ser det. Jag är en demokrat. –Var din äldre, var han... –Var han på den sista farmen? –Nej, han var på den sista farmen. Han hade åtta barn, min bror och äldre. –Var du på den sista farmen? –Somtidigt. Vi var tillsammans. –Var du aldrig på den där farmen? –Nej, bara en besök. Vi var inte med henne för mycket. Vi var med min mamma, sista och henne. De hade en son, så vi var alltid tillsammans. –Var det några av dessa barn som bor i dina kurser? –Och av de åtta är det två döda? Tre döda. Det är tre döda av de åtta. En bor i Moline, en i Monmouth och en bor i Aledo. En bor i Geneseo. –Var bor de nu? –Jag tror att de bor i Moline. –Var det någon som bor på en egen farm? –Nej, han har aldrig bor på den. –Han bor i den? –Nej, han bor aldrig på den. –Var barnen inte intresserade av det? –En farm han bor på, var från där de tog den från aeroporten. Han hade en farm på aeroporten en gång, men den är borta. Aeroporten tog den. –Var de barnen intresserade av det? –Nej. –De fick det till när de var mindre. –Det var det. De ville inte det längre. –Var det någon erfarenhet? Ruths hosbarn var en farmor. I fack var det farm som Lutheran Hospital köpte. Det var deras farm. Lutheran Hospital köpte en farm. Det var hans farm. De ånade den. Men de tog till Monmouth, för deras son bor där. –Var Lutheran Hospital köpte? –Jag vet inte vad de gör med det. –De köpte sin farm, de köpte sin egen. –100 eger. De köpte 150, men 100 eger var mina kunder. Men det var tre hus på den. –De har inte gjort något med det? –Nej. –De väntar på att se vad som händer. –De planerar att bli ett större hospital. Jag vet inte vad det är de planerar på. Det är något medikalt. –De vill se på framtiden. –Det är rätt. –Hur många strykkar gick de till East Moline? –I Forth Avenue. Vi kallade den för Forth Avenue, men det var 17th Avenue i East Moline. Om vi gick på strykkar hade vi att gå en månad och en halv. –De gick inte upp i gäddan? –Nej, vi hade att gå ner. –Det var bara på röret? –Ja, 17th Avenue. –De stoppade Silvesterna? –Jag tror det. De gick på Forth Avenue i Moline, till Rock Island. Jag tror att de fortfarande har bussrouten. Jag och mamma och jag gick ner en gång per vecka till Rock Island. –Den tog bussen, strykkar. –Ja, till Rock Island. –Den tog upp oss. –Det var över huvudskapet? –Ja. –Elektriseri? –Elektriseri. –Elektrik. –Den tog en transferan för att gå från Moline till Rock Island? –Ja, den tog en till. Vi gick på East Moline och gick direkt till Rock Island. Jag och mamma levde på 9th och 45th St i Rock Island. Vi gick på 7th Avenue och gick 3 block. –Hur ofta gick de? –Evriga halvhål. Det var en halvhål och en natt. Jag tror att de gick hela veckan, de 24 timmarna. –Det var två av dem tillsammans? –Nej, bara en. –De hade att ta bort automobil, också en av de här vänsterna. På 4th Avenue, Moline, var det bara en städkars. –Den var inte en städkars? –Nej, inte i East Moline. Men inte i Moline. Det var bara en städkars. Karsen gick på 5th Avenue. Men på 34th St började de gå ihop igen. –Hur länge fortsätter de efter andra världen? –Jag kan inte ihåg. –I fyrtio? –Nej, de var borta innan. De var borta i de lilla tredje åren. –Var det inte det du sa? –Ja, när jag levde där. –Side 2, fortsättning med Margareth Jansson, Moline, Illinois. –Hur länge förberedde du dig för kristmussäsongen? Hur länge innan du fick kristmusskivan och dekorat den? –Måste jag vara liten? –Ja, man gjorde det lite. –Måste jag 3 veckor innan kristmussen kom, –och så fick vi in lym och vatten i stålfisk. Vi jobbade med det i 3 veckor. Då fick vi kukkor och säsonger, och potatobaloney. Kristmussan gick inte upp till dag 2, och vi hade en kandellkandell. –Var det sprus eller följ? –Nej, jag kan inte ihåg. Men det var en kandell. –Var det små? –Ja, små. –Var det kandell? –Vi fick den alltid. Vi lade kandell på kristmusssägen, och det var allt. Vi hade aldrig kandell. Det var träd, men inga ljus. Vi hade inga elektronik i huset till 1939. När vår morgare var född, var det då pappa använde ljus. Han hade att anvinde det själv. Det var 100 dollar för att få den till huset. När han byggde huset, använde han kärngas, är det vad du kallar det nu? Kärngas, för han trodde inte att elektronik skulle komma så snabbt. Men då kom depressionen, så vi kunde inte använda kärngas för mycket, för det var rätt kostigt. Så kylorna var i, men de hade att bygga elektronik i efteråt. Vi hade lampor, till 1939. –Kerosinlampor. –Kerosinlampor. –Vilken kärngas hade du i huset då? Kold? –Koldfärnis, ja. –Som en stoker? –Nej, vi hade ingen stoker, vi hade bara en koldfärnis. I det gamla huset, den som följdes, var det bara en färnis och en stor pippa som kom in i de fyra rummen. Men den andra hade en regelmärklig färnis. –I kristmas, då? –Vi hade regelmärklig brun bän, stålfisk och rik. –Den som färgade, din mamma gjorde inte det? –Nej, min mamma gjorde aldrig det. Min mamma hade alltid att bära och kika på koldfärnis och kerosinlampor. Jag vet inte hur hon gjorde det, men hon gjorde det. –Hon fick en rörelse. –Hon fick en rörelse, hon gjorde det. –Det var inte lätt, jag sa. –Nej, han sa att de inte förstår hur hon gjorde såna här vackra ämnen. Men hon gjorde det, hon gjorde det. –Var det bara rätt? Så när hon bära brun, gjorde hon rörelse och kaka på koldfärnis? –Ja, hon gjorde båda och de goda rörelserna. Hon var en god kak, hon jobbade för... När hon jobbade, jobbade hon för George Peek. –Hon var en businessman här i... –Ja, hon var också kring djur. Hon var deras kak, så hon var en god rörelse och en god kak. –Hur kookade hon svenska eller amerikanska? –Hon kookade alla. –Alla, så de tog honom... Jag tror inte att de kookade svenska för George Peeks, nej. –Hade hon jobbat för miksdjur? –Miksdjur, det var miksdjur, jag är förvånad. Det var miksdjur som hon jobbade för. George Mixture. –Hon levde på Molin? –Ja, hon levde på Molin. Jag vet inte varför, så runt 27 St eller något. –Det var innan hon blev märk? –Det var innan hon blev märk. Men hon sålde för dem efter hon var märk. –Hon kunde vara jacka av alla fall. –Ja, hon var. –Svart med kooking och... –Och med farming. –Hon var en bra, rörande av vikation. –Ja, hon var. –Det var en marknad. –Hon var en hård arbetare. –Hon var aldrig hemma, sjuk för Sverige eller har nått något om det. –Nej. –Hade hon gått tillbaka någon gång? Ja, jag skulle säga det. Hon och min äldre gick tillbaka 1912. De var vänta för titanik. –För att komma in? –Ja, men den kom aldrig. Den sjönk. –Var de alldeles i New York? –De kom från Sverige. Min äldre och min mor var vänta i New York för att åka tillbaka. Det sjönk innan de kom. –Så de åkte tillbaka på Moline? –Nej, de åkte på en annan båt. Men de var vänta för titanik att komma så att de kunde åka tillbaka och besöka. Men min äldre åkte aldrig tillbaka efter att han åkt. –Var de i sommaren? –Jag vet inte hur länge de stod. Det var innan hon var märkande. Och innan min äldre var märkande. –De åkte hem då? –Det var bara för en besök, men jag vet inte hur länge. –Holmstad i Götele. –Men jag vet inte hur länge de stod. –Talde de mycket om Sverige, din äldre? Vad de missade? –Nej, de har aldrig pratat mycket om det. De pratade halvt svenska hela tiden. –Svenska och engelska tillsammans. –Då måste man vara bilingö. –Jag förstod det. Det var för att jag kunde hålla det upp. –För jag gick till skolan kunde jag inte säga en ord av engelska. –Jag pratade svenska. –Vär du äldre, så sa du dem tillbaka i engelska? –Ingliske? –Jag pratade engelska hela tiden. –Var du aldrig pratade svenska till dem? –Nej, aldrig. –De pratade svenska till dig? –Ja. –De pratade mest engelska. Min mamma pratade ganska bra. De hade det också, för de var i landet där det inte fanns svenskar. Det var då det fanns svenskar, när de hade frihet. –Var det också frihet i Skolan? –Det är samma sak. De pratade svenska och engelska. –Jag tror de träffade många svenska i Molin när de gick hit. –Ja, de gjorde det. –Var det svenska dörrar i Molin? –Nej, inte exakt svenska dörrar, men det fanns många svenskar som gick hit. –De fanns amerikanska dörrar? –Ja, det var Fisken, Luslis, New Yorks dörrar. –Nej, de var inte svenska. –Var det Wydins? –Ja, Wydins var det. –Var det Wydins? –De klubbar, några av de kläderna var svenska. De var alla männs kläder. De var mest svenska. –Var det O'Cliff? –Ja, det var han. –Och O'Cliff hade insjön. Han var en lärare i en liten familj. –Och Mayor Johnson. –Ja, Mayor Johnson. –Var det också Mayor O'Cliff? –Ja, O'Cliff. –Var han mayor? –Ja, han var republicans. –Var du med hans? –Ja. –Var du med hans? –Jag vet inte om jag var med eller inte. Han var en bra färg. Han var mer... –Jag kan inte ihåg O'Cliff. –Ja. –Vilken år var han mayor? –Jag vet inte. –Jag har ju levt i Smålin så jag vet inte vad som hände. –Han var en aldrigman för många år. Sen kom han in som mayor. –Var de svenska som kunde komma in i Målin i City Council utan hjälp från Belgierna? –Ja, det var många svenskar. –För att vota in? –Sanstern var fotografer. –Sanstern var en man också. –Jag ser det. –Budderwood var en alderman. –Han var inte svensk då? –Nej, men han var en alderman. –Han var... –Han var... –Han kallade sig Buddecup. Budderwood sa nåt och sa, Buddecup, sitta ner. Det var lätt att pronontera. Det var mycket humor i City Council. –Det är rätt. –Kvart några var polisförsökare. –Ja, det var många. –Några stora, starka. –Ja, jag ser det. –Nej, de var inte alla bryllnader. –Ja, de var... De var lätt att komma ihåg. Körste barnen av oss, men inte nån annan. –En gång Freedom Lodge... De hade vad de kallade Söderkirkel. De fann att svenska lärare från högskola kom på den dagen. Så de ville försöka prata på svenska. En person kunde inte säga en liten länk utan engelska. De hade att låta och kalla vad de hade att prata på. De kunde inte prata på svenska. –Det är hårt efter några år. De tar en liten råt. –Du talade om säljmedelser. Det var aldrig säljmedelser i huset. De gick alltid till klubben eller lagen. –Nej, det var i huset. Säljmedelser var i huset. –Men det var under Freedom Lodge? –Ja. Alla gånger vi var på lagen var det på satteskolan. –Du såg ingenting då? –Nej, det var vanliga mötningar. Kartplån eller vad som helst. De gick verkligen igenom ritualerna. De gjorde inte som vi gör nu. –De var strikt under ritualerna. –Oder i kvartet. Det var redan i svenska. –De fanns förra året att kämpa för offis, men då var det inte så. –Nu måste man fånga dem. –Vad hände med att vassa och viking fortsatte? –Freedom stod ut. –Var det inga rekryter? –Vassa? Jag vet inte. Det ser inte ut som det är. –Är det vissa som är lilla för att ha... –De har olika intressen. De har helt olika intressen. Jag tror att de här lagen var organiserade för att de här människorna från Sverige och andra länder hade inget plats att gå. De gick här med sina vänner. Det är så de här lagen började. –Kompanjonskap. –Kompanjonskap. –Nu har de andra saker. –Insurans. –Det är därför de är i Sverige och Vassa. För att få mer uppdrag. –De har inte uppdrag som de har nu. De har inget uppdrag. –Det är absolut det. –Jag tror att det enda som gör något är vikingar. –Det är för att de är klubb. –Det är inte för att vi inte har vitt. Jag har hört att det bara är för att de är klubb att vi kan gå av det. Men Nobler-laget har inget uppdrag. I faktum hade Good Templars ungefär fem lagen runt här och nu är det bara fem som är kvar. I samma sätt med Vassa, eller? –Vassa hade storleken. –De hade storleken också. –Swedlerna var inte så starka i Rock Island. –Nej, de var juister. –De var juisterna. –Det var juistiskt då. Sverige var molina och East Moline var belgian. –Det var därför de hade den stora synagogen. –De var juisterna i Dävenport. Det var alltid så. –Jag var liten. –Jag trodde att Bettendorf var en fin stad men det var inte så. Det var en ... ... liten österljus. –Ja, ja. –Det var bara en liten synagogen. –Ja, ja. –Det var en synagogen. –Det var en av de särskilt rådiga sakerna. –Det var en synagogen för att man måste ha något om man blir sjuk. Så det hjälpte. Det var ett litet bet. –Ja, det var 5-6 dollar varje vecka när du var sjuk. Det var mycket pengar. –Ja, det var 7 dollar varje vecka från ... ... fyra fyran. 10 dollar eller så. Det var från Bross. –Det bettade att man var sjuk. –Ja, det bettade. Det bettade 20 dollar varje vecka. –Det är sant. Du var väntad på en sjukdomstrika. Men du var hemskt, men det var ... ... för säkerheten. –Du fick inget i första veckan men efter det ... –Nej, om du bröt ditt klipp eller något så hade du att lägga upp ditt arbete. Det var bra att ha. –Du har varit en långsiktig medlem av Novo Lodge 282. –Jag ... –Du var liten innan ... –Jag var liten i 1937 eller 1938. Jag kan inte ihåg om vi var lilla innan vi var märkade eller innan. Det kan jag inte ihåg. –Var det där Rupert Kesk? –Han var där då. –Han var ... ... en av de män som ... –Nej. –Han hade en vän som hade stött sig på Alice Island. De hade att ge honom en medlemmaskap i Vasa. Jag vet inte om det var sant. –Vad? –Du hade 25 dollar när du kom till Alice Island. –Var det så? –Nej, du vet inte. –Han gick inte till Alice Island. –Måns mat var död och mamma var död. –De hade 25 dollar för en show. Rupert Kesk stod på en aerostation och han visste att de hade pengar för att komma till Vasa. –Jag vet inte om det var sant. –Nej, det var en jävla skit. –De sa att han var den största. –Han var bra. –Han var bra på det. Han jobbade hårt. –Han var bra på det. –Jag vet att när min pappa kom för första gången hade de sagt att han hade en vän där gasstationen var på den första Lutheran. I den första Lutheran, Malin. Där gasstationen var var det ett hus. Så de sa att min pappa var en hund. Han sa att när man kom på trainen på 13 st så kom han från Dabham Rock Island. När han kom till vänster kom han till röret anställda till huset. Han kunde inte prata engelska så jag vet inte hur han hittade det. Jag tror att det var så många svenskar runt då han kunde hitta det. I det här tiden även när du kom, de sa John Deere och då kunde du vara i Malin. Det sa de. –Han kom till Dabham Fort. –Han kom till Malin på slutet men när han kom till 13 st Malin anställda till vänster så kom han till röret anställda till huset. Han kom från Chicago men han kom till Dabham Fort. –Han sa att han ville att jag skulle gå till röret. –Ja, jag tror att det var många olika erfarenheter i början. –Det var det. –Men de har lyckats för denna generation och denna också. Men de har nog gått igenom många olika erfarenheter i början. Du var en av dem. –Jag hade ingen svår tid. –Du tog en dag på en gång. –Ja, han kom till den. Allt blev byggt upp. –Då hade han att gå in på en pitch. –Ja. –Han gick ut i landet och levde där han kunde hitta jobb. –Nej, jag kunde inte röra mig om att komma här för de sa att det var många olika pengar. –De gick ut på en pitch. –De gick ut på en pitch. –De gick ut på en pitch. –De kunde hitta pengar från de tre. När jag kom så var det inga läskor. –Du var vänta på springdagen. –Det var en bär. –Det var lätt att hitta dem om det var så. –Jag tror att det var olika idéer. –Som människor var bär. Men du hade aldrig en idé att ta Moline på någon gång. –Nej, jag gick ut på den. –Först. –Jag gick upp till Santa Clara. –Ja, du gjorde det. –Jag var glad att komma till Moline. Det var min egen. Moline var min egen. –Det var inte många sveter där du kunde vara säker. –Ja. –När hjälp var nödvändigt var alla pitchade in för att ge dig idéer om vad som hände. –Ja, det var bra. –Var de båda på officers position i Vasa från början? Eller hade ni att vänta tills att de gamla –Jag gick in i 1938. Vi gick inte till många mötningar. Vi hade en familj och vi gick till Freedom i Rapid City. Där spenderade vi vår tid. Och sen i 1957 började vi i Vasa och vi har varit där sen. Elsa Petersson gick in med mig som finansialsekretär. –Ja, och Elsa har gått igenom de kylorna. –Du började i 1940. –Ja, jag gick in. –31. –Jag gick in i 49. Men sen jag stannade på 33, nej, 35. Sen gick jag in igen. Jag gick in och jag gick ut där för några år. Så jag gick in igen. Jag gick in igen och gick in igen och jag gick ut och gick ut. –Jag tror att när du var för långt borta –Jag gick in i 40 och så fick jag mig ut. –Och det var hårdskap att hålla upp med djur. –Ja, det var det. –Det var en slag av jobb. –Så campen i Rappers City hade också några egna. –De hade de. –Och så fick de frihet. –Det var öppet mellan april och september. –October. –Den där var du hos dina egna familjer. –Vill du swimma i Mississippi? –Ja, vi gjorde det. –Jag har aldrig varit på en rock. Men vi swimmade med Mississippi. –M Mississippi. –Och det var då de väntade. Och innan dammen kom in så kunde man gå över till islet. –Jag ser. –I 1936 var det det ena gången. –Den var dyrare. –Ja. 1936 var det då det var så dyrt. Man kunde gå över till islet denna gången. Men det var det ena gången. –Den gången var borta. –Ja. –Den 1965 var det då vi hade flod. Och då kom vattnet upp till vänsterna av kampen. –Det var det högsta. –Det var dåligt. De gick nästan upp till röret. Jag menar, röret. Du har varit där. –Ja, jag ser det. –Vi hade många böter. –Det var då vi låg. –Det var en stor låg. –Det var en stor låg för frihet. Mycket svårt arbete. –De måste ha det i en vattnet. –Det var dåligt. –Det stod så här i tre veckor. Det var dåligt innan det sjönk. –Alfred Beesman har en bild. –Ja, han har en bild av det. Jag har en bild, men jag vet inte var det är nu. Jag menar, det är i min bryta. –Du har kastat den efter 10-15 år senare. –Ja. –Vilka år senare? –Temtio. –Bara 75-76 år. En av de följare köpte den och sen byggde en hem där. Men när han köpte den såg han ut från staden. Han var inte längre. –Jag ser det. –Det var en fin plats. En av de bryta platserna i Staden. –Var det inte floddat efter då? –Nej, det har aldrig floddat efter 65. –Vad hände då? Var det mycket snö? –Det var väldigt dåligt. –Var det även vatten? –Det var uppe på 5. avdrag. –I fack var vår vattensystem pågående. De tog med oss att vara säkra att fälla våra tubbar, för de vet inte hur länge de kunde hålla det. Men för någon svar kunde de hålla det. –Det är nog det året som Robert Anderson tror om när han skrämde floddagen. –Ja, men... Han fick inte hans väg. –Han var mycket för det. –Han var. Och de hus som ställde på River Drive var uppe på vattnet. Vattnet var uppe på sina vänster också. Det var förtäckligt. Och de skolgivande lagen och de högskola lagen gick ner i sandbagg och försökte skada olika saker. –Det var en riktigt utströmande flodd. –Var du inte här då? –Nej, men jag har sett bilder på pappret. –Du kommer alltid att ihåg det. Enda intervjun med Margaret Jonsson, Molina Lemoy och vi har 1 april 1986. Enda intervjun.