 Det är idag den 25 september 1986. Jag sitter tillsammans med Fred Nelson som föll 1904 den 20 juni i Persnes på Öland. Det här är i Brackfjord Illinois. Fred Nelson kom till Amerika 1922 i april. Jag vill berätta lite om din pappa. Var syster han med på Persnes? Vilket sa du? Din pappa? Ja. Vad arbetade han med? Han var farmare, en jordbrukare. Var det en stor gård? Ja, tre åttondelar. Så ni hade fem, sex kor? Ja, fem, sex och sju. Någon del liknande. Hur många barn var det i familjen? Tio barn i familjen. Var du en av de yngre? Ja, med de äldsta. Tredje i ordningen. Så du fick börja hjälpa till i familjen rätt tidigt? Ja, jag fick arbeta i jordbruket. Du hade inget intresse för sjön? Vi gjorde lite fisking hemma i Östersjön. Det var för livsbehov. Så ni bodde alldeles in till Östersjön? Ja, en femtonminutes väg. Så ni hade båtar där? Ja, vi hade båtar där nere. Så vi fiskade nära på Årets Frantäck. Except på vintrarna, of course. Så pappa var i Amerika redan 1914? Hade han åkt över för att se hur det var här? Ja, han egentligen åkte över för att hjälpa till hemma. Resurserna var inte goda nog till att få oss alla tillsammans. Det var orsaken till att han gick hit. Så du kommer ihåg när pappa åkte över? Ja, för all del. Och Johan, den var den äldsta, fick du ut av över kommandoskapet på gården? Ja. Hjälpa till att blöja och harva. Hur länge stannade pappa här? Var han i Rackfjord? Oh yes. Han lämnade här 1920 till jul. Ja, så han var så pass länge, i sex år? Han ville inte att ni skulle komma över, hela familjen? Nej, det ville han inte. Så kom han till någon släkting då? Eller broder? Nej, han hade inga släktingar här. Bara en bekant, of course. Vad fick han för arbete då? Som möbelsnäckare. Ute på vår furniture. Så hade det gått bra för honom då under åren? Ja, han hade sin hälsa, det gick väldigt bra. Han hade skrapat ihop pengar? Ja, sen det hemliga emellanåt. Så han kom tillbaka 1920? Mm. Och då stannade han hemma? Stannade han hemma, ja. Då var du några år äldre, kommer du ihåg vad han sa då om Amerika? Nej, det kommer jag inte ihåg. Han berömde inte? Han gick hem då det blev dåliga tider. 1920? Mm. Det började bli dåligt? Ja. Vad berodde det på? Det var ju efter kriget. Det blev dålagda lite år på furnitureshoppen här i stan. Ja, det började inte pika upp sedan på början på 1920-talet. 1922-23 började det pika upp lite i furniturshoppen. Hur många bröder var det nu i familjen? Tre bröder. Tre stycken. Det var ingen av dem som fick Amerika-tankar? Ja, jag har en bror här i Mälaren. Så, kom han före dig? Ja, han kom hit 1928 på hösten. Men du hade en syskon som var här före dig? Åja. Systrar? Ja, jag hade en syster här som var före mig. Så hon kom hit i Rappford då? Ja. Hon kom hit med en far som var här. Och hon stannade kvar? Åja. Hon är död nu förstås. Hon lever nu uppe i Highland Park. Så, du arbetade uppe på hemgården hela tiden tills du började åka? Ja, tills jag gick hit. 1922. Så du började inte åka utan mönster? Ja, jag gick före den tiden. Jag var 17 år när jag lämnade Sverige. Du hade inga svårigheter att få visemod? Det var bara att gå till prästen och få flyktingsbetyg? Vad sa prästen när du kom hit och sa att du skulle åka till Amerika? Han sa inte vidare. Han bara skrev ut betyget där jag fick gå. Var det många från trappen som åkte över? Ja, vi var runt i norra Öland. Det var ungefär 15-20 stycken. Som åkte på samma gång? Ja, på samma båt. Så ni hade riktiga möten då? Ja, vi kände varandra på öland. Kände några stycken. Resten kom upp från norra Öland. De flesta kom till Rakford? Kom till Rakford allihop. Så det var inte underbart att det var några nylansklubbor i Rakford? Vi stannar ingen här. Utan dina syskon? Vi språk inte om syskon nu. Det var andra från trappen? Ja, det var andra. Det var en del hemma från samma by också. Det var två-tre stycken från samma by. Två av dem har varit jag förut i Rakford. Så jag hade ett gott sällskap. Så det var lätt att komma till rätta på tåget i Chicago då? Ja. Ni hade inga besvär på Ellis Island? Nej, vi gick igenom Ellis Island. Allting gick bra. Det var ingen som hade besvärlighet att komma hit? Inte jag kan komma ihåg. Så de flesta hade bekanta här i Rakford? Ja, de flesta hade bekanta. Det var risigt att komma hit för man var tvungen att ha någon bekant. Annars kunde man inte komma över sig. Så vad sa pappa nu till dig när du ville åka till Amerika? Sade han att det var ett bra förslag? Ja, han tyckte det var all right. Så på Öland fanns det inga framtidsutsikter att du skulle få jobb? Nej, det var jordspuket för det mesta på hela Öland. Det var lite stenhuderier sådant i Sandviken men det var inte mycket. Så du var inte intresserad av att stanna kvar på pappas gård och överta den? Nej. Så din äldre bror nu, hade du en äldre bror? Ja, jag var en äldre bror. Så du var egentligen alltagare till marken då? That's right. Du var inte intresserad av det? Nej. Den yngsta broren tog över det. Jasså? Ja. Alltså han blir den som tog över det? Och du hade ingen fest med dig när du lämnade då 17 år? Vilket? Du hade ingen fest med dig? Åh, det tänkte man aldrig på vid den tiden du vet. Titta på västersolen. Ja, det är fett i. Kan ni se där över? Vill ni ha ljuset? Ja, jag ser bra. Hur, så utav er som kom från Öland, vad fick ni för arbete? Eller vad tittade ni efter för arbete när ni kom? Var det någon som hjälpte er? Oh yes, jag hade hjälp. Jag hade hjälp. Som skaffade arbete? Ja, ja. För det är hårt annars du vet, att komma hit och få något. Gick du med i någon förening med en gång så fort du kom? Nå, jag var ett helt år innan jag joinade Sweetshire, Jan Euksen. Ja. Du gick inte med i någon kyrka med en gång när du kom? Nej, inte med detsamma. Sedan jojnade jag i Sienkyrkan. Ja. Men att börja med så var det kamraters råd och anvisningar. Det hade du rätt i. Var det lätt att få arbeta 1922? Var det lättare på lite grann då? Nå, det var hårt att få arbeta på den tiden. Var det? Ja. Jag hade en bekant member som var där i flera år före mig. Han var bekant till basen som jag började arbeta för. Han bad honom att jag måste försöka få in mig på shoppet. Var det för möbelfabrik? Ja, möbelfabrik, ja. Så jag var på och snickade med detsamma. Göra furniture. Var det Republic, Empire och Scandia? Nå, World's Furniture. Det var en stor en som... Ja, de är fortfarande där men de gör inte furniture. Så det var möbelfabriker mest och det var inte så mycket metallshopps? Ja, det var väldigt få. Det var för de bästa furniture shoppet allt sammans. Och vad tillverkade de för möbler? Vad man säger dinningrum och livingroom? Dinningrum, livingroom och allt sådant. Olika shopp gjorde olika sorters möbler. Shoppet jag arbetade för gjorde mest stolar och bord och diningrooms och sådant. Och det var maple? Va? Var det maple...? Ja, det var olika. Och det var varmet också? Ja, det var olika. Så hur länge höll du på det då? Det var bara ett och ett halvt år. Sen avslöjde jag och gick ut på utsidan och började arbeta i husbygge. Så du stickade? Ja. Hade du lärt dig hemma i Sverige då? Inte mycket. Men du visste hur den såg? Ja, jag fick gå in i Prentice-union. Och sen fyra år gick jag i skola. Jag ser Prentice. Prentice-shopp, ja. Men i fabrikerna nu fanns det ingen fackförening? Det fanns inga fackföreningar och unions i fabrikerna på den tiden? Jo, det var det på den där våren jag kom dit. Jag arbetade en dag på shoppet när folk kom. Då gick jag ut på strejk. Jag var tvungen att följa med. Då tyckte bossen att det var du som gjorde rätt. Så skulle du göra. Du kom från Sverige, sa han. Så jag tyckte att det var bra att jag gick ut på strejk med dem. Vad hände då? Kom du inte tillbaka igen? Ja, jag var bara ute några dagar. Ett par dagar, det var allt. Hur mycket hade du i timmar då? Jag var det för 20 cent i timmar. 20 cent? Ja. Ja. Alltså det var en fackförening det då? Ja, fackföreningen var det. Så du hoppade rätt in i strejk? Ja, man var tvungen till det, du vet. Och tyckte du att du var en strejkbrytare? Mm. Och sen efter det så var du för dig själv då? Ja, jag arbetade för en kontraktare upp till......då depressen kom. 1930? Ja, upp till 1930. Då blev det dåligt. Sen blev man ålagd igen. Var du gift då? Jag gifte mig på hösten. 1930? Mm. Giften byggde mitt hus på sommaren. Så vi flyttade in i det nya hemmet. När jag var gift. Så du byggde huset själv då? Ja. Jag har byggt mycket här i Ervall. Ja, jag vet att du har. Både skolor har varit med i hospitalet. Och stora, stora hem. Hur... Det var väl inte vågat då i depression att ha ett hus att betala på? Ja, det var många som... Åkte för det på? Ja, det var många som talade om för mig rätt ute i ansiktet att det går aldrig. Kommer aldrig att gå. Så du sa det? Ja, ja. Men det gick bra. Det gick bra? Ja, ja. Du lånade inte mycket pengar i bank då utan du... Ja, jag lånade några dollar, du vet. För en lånfördelning. Ja. Du hade tillräckligt med arbete så... Och hålla kvar med betalningar och sånt så... Ja, arbetet var dåligt. Det var att ta arbete från den ena platsen till den andra. Fick några dagar här och några dagar där. Var hemma en månad och så var jag borta och började arbeta igen. Så det var mest depressionsarbete och sånt då? Ja, det var det mesta det var. Det var ingen som byggde nya hus? Nej. Inte det? Nej, det var det inte. Så det låg ner i flera år, husbyggandet i Rakford i depressionen? Ja, det låg ner efter 1935-36. Vad hände då med folk? Fick de flytta in i varandra eller var bodde de? Ja, de flyttade ihop och många levde. Kunde vänta ett hus för ingenting bara så de levde där och skötte om det. Jag hjälpte mig 1930 också. Vi bodde två år i det huset innan det gick ifrån pappas hus. Sen fick vi flytta hos min mans för att den skulle kunna ha det igång. Min man fick inga pengar, han fick arbeta sex dagar i veckan och fick inget. Han var på ett bageri, fick ta så mycket bageri han ville och vad vi behövde kunde vi ta ut. Men man kunde inte ta ut. Inga pengar? Inga pengar. Det gick, vet du hur många veckor det var? Han fick ett vecka och sen fick vi inget igen. Men det var efter 1932. Vi bodde på 2032 innan det hände, innan det blev så väldigt dåligt. Hur gick det för de andra nu från Öland? Var det någon som åkte hem? Ja, det var bra. Många av dem gick hem runt 1930-talet. De var ogifta då? Ja, de var ogifta. Men de som var giftade var stanna kvar? Ja. Och de som åkte hem då, de kom aldrig tillbaka hem? Ja, en del gjorde det, kom nog tillbaka men inte många. Sen 1936 då har man fått ihop lite, gick jag hem till, jag gjorde en visite till Sverige själv. Hur klarade du av det då? Hade du sparat ihop? Ja, ja. Hur klarade du av huset då? Ja, det fick man göra, jag fick sköta om det. Fick in några dalar här och några dalar där. Och det var första besöket i Sverige då? Ja, första besöket. Så då levde dina föräldrar? Ja, så då har jag varit här i 15 år innan jag gick hem. Ja, då har du blivit medborgare också? Ja, det säger jag. Det blev du efter fem år eller? 1928, 27-28 tog jag ut mig en medborgarpapper. Så vad kunde du berätta för pappa och mamma nu då? De trodde väl inte att det var försvärligt i Rakfors på det viset? Nja, de har ju hört talas om det i alla fall så de visste omständigheterna här. Likaväl som en annan. Ja, det var många som skrev hem förstås. Ja, på en del. Så hur länge stannade du hemma på Öland då? Under två månader. Ja, då gick man hit igen. Du hade inget intresse av att stanna kvar? Du hade också ett gift. Ja, jag var tvungen att komma tillbaka du ser. Jag kunde inte komma ifrån det. Men du ville hem och se hur det var? Ja. Hade det ändrat sig mycket på Öland under den tiden? Inte så mycket på den tiden, nej. Ja, nästa förändring var mellan 1936 jag var hemma och 1953 tyvärr. Det var nästa förändring. De som hade stannat kvar vid hembygden, hade de bra arbeten? Inget i åsikt? Eller vad gjorde de för någonting? Hade de flyttat ut till andra platser i Sverige? Till Småland och så? Nej, de stannade hemma på gården. Och de yngsta brorna hade övertagit gården då? Nej, inte då. Det var 1953 när vi var hemma och han hade övertagit gården. Och han lever fortfarande? Nej, han är död. Hans barn har övertagit kanske då? Hans fru lever på det. Och hans barn, två av dem är hemma. Och så är Ronnie, de två är hemma. Han har fem pojkar. De arbetar i Kalmar nu på Volvofabriken. Ja. Då vilar de hela vägen ner till Kalmar och åker över den stora bron. Och Ronnie, han är inte där hemma, det är Gunnar. Så ni började att lossna på er byggnadsindustri på 30-talet? 1936, nej 1937 när han kom tillbaka från Sverige. Då började jag att kontrakta för mig själv. Och för dig själv? Köpte du mark då? Nej, vi arbetade inte den vägen. Vi gick ut och fick kontrakt. Och fick detta på Jabberna. Det var vägen vi började. Var det större hus? Det var inte familjehus utan det var större skolor? Det var olika hus vi gjorde och repärarbete och sådant. Fick ta mig vad man kunde. Det var dåliga tider då också. Det var att arbeta vad man kunde och sedan fick man vara hemma igen. Det blev ingen bättring från runt 1940-41. Men du höll på med samma arbete? Ja, samma. Du anställde murar och sådant? Ja, jag sömplade allt mitt arbete. Allt jag gjorde var snickarbetet. Så allting var sömpladat. Under kriget, hur gick det att få det? Det gick rätt så bra under kriget. Men det var lite värre då för att regeringen inte fick bygga mig så mycket. Det var svårt att få bensin också? Ja, ja. Var du med i andra föreningar än Svindjod? Vasa, ja. Var du inte sångare? Nej, jag har aldrig varit någon sångare. Du var inte med i de andra idrottsföreningarna som var i Rakford? Nej, det var jag inte. Man behövde inte det du säger. Var du med i Swedish Culture? Ja, det var de senaste åren. Var du med i Sverige 30 år? Du var inte brottad? Nej, man hade främtlig brottning på arbetstiden. Man hade inte tid över kvällarna eller hejdagarna. Då bodde du längre ner i stan? Ja, 1930 byggde jag på Vältejämne. Så det var rätt så nytt här ute då? Ja, det var nytt här ute. Sen byggde du för det här på Parkview efter det? Ja. Efter Vältejämne? Sen här uppe? Parkview är över ner åt det hållet. Ja, så jag har varit på tre platser sedan. Så man har allt byggt för det här? Ja. Efter kriget började du lätta på med husbyggen för Farvidhjem och sånt? Ja, det var där det blev bättre. Man kunde röra sig lite bättre. Då blev det full folk på det hela. Då fick du ligga i kö och vänta på dem. Ja, emellanåt. Så du var inte med i det politiska livet i Rakå? Nej, det har jag aldrig varit. Men du kommer ihåg Herman Hallström? Ja, för all del. Jag känner dem väl bägge två. Ja, de är väl bekanta. Och polisdepartementet, de hade många svenska poliser. Ja, gamla gubbar. Bargvin var den första, jag tror. Och Folke Bengtsson. Han är död? Ja, han är död. Han tog ändå fött på rörelse. Han var tre år. Så det var liv och rörelse i det svenska samhället i dag? Nere på Sjönde gatan? Ja, det var det här städerna. Jag tycker det har gått bra både nere i stan och på Hundestedt. Ja, det har det också. Allt är bara shopping centers. Så det svenska har försvunnit mer och mer. Men Ölandsklubben, vilket år gick du med i den? Bildades inte den i 1930-talet? Den stäftades 1929, tänker jag, till möjlisdagen. Då är det jazz. Och sedan, jag tror inte jag gick in sedan 1933 eller 1934. Jag minnar från när du var med då. Vad gjorde ni på mötena då? Allting var ju på svenska. Allting var på svenska språket. Mötes ni en gång i månaden? Ja, en gång i månaden mötte vi. Ni hade ingen sjukförsäkring eller sånt? Nej, det hade vi inte. Det var bara program om hembygden. Ni var tillsammans och pratade. Vi hade picknicks och olika. Det var till Chicago och ni hade bussar. Det var Lange Göte Föreningslivet. Och det var bara öländingar då? Ja, bara öländingar på den tiden. Inte sådana som var gift med andra? Ja, det kunde vi göra. Åh ja, för all med. Och det var ett hundratal vid den tiden, eller kanske fler? Åh jäklar, det var mellan 300-400. Var det den största landskapsklubben i Rakfjord? Var den större än Världsskyttarklubben? Jag tror det. På den tiden. Världsskyttar var inte så mycket då tror jag. De började 1936. Jag tror Ulandsklubben var en av de första att utöva landskapsnära. Ja. Det var väl... Det var ju Smålandsklubben och Västgötarklubben ett tag också. Men sen var det Smålands, Västgötar och Ulands. Det var bara de tre, var inte det? Det var ingen förnörlänning som jag kan tänka på. Från den... Då kommer vi tillsammans och pratar hembygd. Ja, det gjorde det egentligen. Hade du program så fick jag in någon? Ja, det hade jag program på varje möte på den tiden. Ja, det har jag. Åh, ja. Uppe på S&SF på den tiden. Och sedan Svittjarklubben byggdes så mötte vi kvar där nu. Vilken förening gick du med ut på sjukförsäkring? Svittjar? Svittjar, ja. Tillbörden tillhör Svittjar, Jan Eriksson. Jan Eriksson Lodge. Men på den tiden var det bara Svittjar. Och Vasa också. Men jag menar, det är inte som det är nu. Nu har du klubben och så är det Corona. Men Corona var ju också då. Ja, det var det. Båda två, både Karl och Frunthimer kunde vara lagare till Corona. Men i början var det inte... Ja, det minns jag inte. Jag har bara varit med i den i 25 år tror jag. Eller kanske lite mer. 30 år tror jag det är. Länge jag varit i Corona. Men i Vasa har jag varit med i 62 år nu. 62? 62. Så jag har i det fall de sjukförsäkringar. Det var många som gick med för det. Nu är det inte så mer. Men de gamla, de får det. De som börjar så får det. Men jag tror inte att de har det mer för de som går in. Nej, det har de tappat. Jag tror inte de har det på Svittjar heller. I marken Jan Eriksson och Corona. Det kan jag inte säga. Jag tror inte det. Kanske det är inga som går in nu. Det är inte mycket folk som går in på dem heller. Intagning är det aldrig. Det blir mindre och mindre. Och barnen av emigranterna, de är inte intresserade av det? Nej, de har tagit in en hel massa på Vasa. Du vet Clef tog in så många. Ingen kommer till mötet. Inte en av dem kommer till mötet. Inte en. Så det ser jag att de har ingen intresse. Det är bara pappersmedel man har då. Ja. De är med på papper bara. Ja, för de får ingen nytta. För de får inget av det menar jag. När de har frimeddagen, de gånger det är någon stor bankett. Då får de det för de är medlem och betalar sina medlemmarskull varje år. Men annars ser de dem aldrig. Så Ölandskroppen nu då hade ni meddagar med kroppkakor? Vi hade kroppkakor en gång om året. En gång om året? Aldrig mer? Nej jag tror det var en gång om året vi hade det. Om hösterna. Och kanske mellan året att det kunde vara både en på våren och en på höstern. Det var öppet för alla då? Ja. Hade vi lingon till också då? Ja det hade vi ändå. Så det såldes sedan till publiken. Och de var hemmagjorda utav? Ja, vi gjorde dem rätt där uppe. Det har inte gått slut i mer än 5-6 år har det? Lite bättre än det. Är det lite mer än det? Ja. Jaha. För vi tog hela en hel dag för att infektöra. Det är mycket arbete ja. 8-900 gjorde det. Ja det gjorde vi flera gånger. De yngre döttrar utav ölandsledningar kan de göra kroppkakor? Är de intresserade av att stå en hel dag och göra kroppkakor? Åh nej det är ingen tanke. Det är inte någon med en gång. Det är någon som gör hemma för sina egna. Men jag tror inte det är så många av dem heller för de kan ju köpa dem ibland. Du vet, det går upp till Certified och köper dem. Ja, ja. Men jag vet inte hur det är nu. Det är hon som var där, Anna Landers. Anna, jag tror det var Anna Landers. Hette hon. Hon var väldigt goda men de sista har det inte varit bra så jag vet inte vem som har tagit över. Och det är lite konstigt med att göra det. Åh ja. Ja det är det. Det går inte att lura en öländing med de här kroppkakorna. Det är så mycket arbete med det också. Jag vet inte hur många vi var när vi gjorde det här nere och gjorde det för publiken. Och det är bara att fråga för dem. Nu ska ni ha kroppkakor. Nu ska ni ha kroppkakor. Och det var inte roligt heller när de slutade. Men de gamla orkar inte mer mer. Orkar inte mer. Och männen de kan inte äta något i hälften av sånt. Ja det gör de. Ja. Vi skarar potatis och det sätter jag på bordet. Jag kommer inte ner för du var där på dagen. Jag var där och serverade på kvällen. Men du var på dagen så jag vet inte hur ni. Jag vet inte hur ni skarade men vi skärde fläsket dagen förut. Det var det bara för en timme. Vi fick skära så mycket fläsk. Det tog en stund. Så det var de riktiga ingredienserna hit? Ja. Har det varit lätt nu att vara till Amerikabyggnadsbyggmästare här? Om du jämför med Småland till exempel eller Öland. Har du haft de möjligheterna i hembygden? Nej det tror jag aldrig jag har haft. Tror du inte det? Nej det har jag inte haft. Det var för begränsat på Öland då. Ja det var mycket bättre eftersom man kunde. Och så vackert växte det varje år under 40, 50 och 60-talet. Ja man kunde aldrig ha gjort i Sverige vad man har gjort här. Det gick inte. Sidan två. Du har inte saknat naturen för du var för ung när du åkte till Öland. Ja. Så det har inte varit någon hemlängtan på det? Nej det har aldrig varit någon hemlängtan. Du hade inriktning på att åka västerut? Nej. Det är många år. Ja det är 64 år inte. Ja 64 år var i våras när jag lämnade. Och de åren har gått fort. Är det någon av dina andra syskonbarn som har velat komma över till Rackfjord? Nej det är inte någon av dem. De har varit där för besök nån gång och hälsat på några gånger. Inte fått stanna där. Jo. Frun Elson det är Elsie Kristina Maria Född Olsson. I Rackfjord. 1908 den 3 november. Så dina föräldrar de kom redan i början av 1900-talet. 1902-1903. Din mamma kom till Boston först? Nej hon kom rätt till Rackfjord. Och din pappa kom till? Han kom hit också. Min farfar kom också. Farfar? Nej hon var hemma och farfar var tvungen att gå tillbaka när jag var tolv år. För då kom pappas yngsta, inte yngsta men en av hans syster som bodde med farmor. Och hon skulle hit för att se om hennes man var här. Vi hade två flickor och då var det ingen som kunde vara med farmor för hon kunde varken skriva eller läsa. Så då var han tvungen att gå hit men annars bodde han med oss. Vad hette farfar? Han var från Hyggby. Ja men jag ska väl komma ihåg. Yes han var från Hyggby. Det kallar jag ju inte far men. Oh my gosh. Farfar Olsson i alla fall. Ja jag kan inte. Så hon kunde inte få någon meddelande? Nej hon kunde inte få någon som kunde vara med henne hemma. Det var en flicka som var med henne när han åkte över då. Vilken flicka som var med henne i Sverige? Hans fru. Det var hans fru? Min farfars fru. Nej nej, no, vadå fan nej. Min farfars dotter. Så hon stannade kvar för hennes man var här och skulle tjäna pengar så att han kunde ta hit henne och bägge flickorna. Men farmor ville inte komma med hit? Nej, nej hon ville aldrig komma hit. Nej. Hon hade sina rötter i. Hon hade det så ja. Hade de en liten gård också? Ja de hade en gård med, det var två hus på det men de var små. Ett var riktigt litet och det andra hade väl, då var det tre rum och så var det två rum uppe. Där var vi stanna då Fred, när vi var där. Och den gården hade de en tum som gick ner till, vad var det sjön heter nu? Hornjön. Hornjön. Hornjön. Men min farfar var en fiskare, eller inte en fiskare de kallar ju det, han seglade jämt. Sailor. Så sen kom han hit då, efter min far var här så kom han hit. Så han arbetade på samma shop som min pappa gjorde på Rockford Republic Furniture. Och sen... Och saknar de inte sjön nu? Det har alltid förundrat mig över alla övningar. Vi har ju debattet i Näsborgarna. Ja han tarte mycket, pappa sa aldrig mycket. Men farfar tror jag saknar sjön. Jag kan komma ihåg han tarte mycket om det, berätta olika saker för oss. Använder ni svenska hela tiden? Ja, ja vi använder svenska. Jag kunde inte tala ett ord engelska när jag... Vi flyttade, vi bodde på tre även var Gotemplehalen var ett tag. Nu är det ju Bargerite där. Vi bodde där det var hus där då. Så flyttade vi långt ut på Broadway. När jag var tre, antingen tre eller fyra år. Och det var då som... Vad var det jag trodde jag skulle säga nu när jag... Vad var det jag skulle säga när jag började tala om det? Med svenska. Ja det var då vi flyttade där. Och nästa år bodde ett... Han var från svensk men han var född här. Han ville inte tala något svenska den här mannen. Han hette Applegreen. Men de hade barn. Och jag kunde ju inte säga ett ord engelska. Och den pojken kunde inte tala ett ord svenska. Vi stod på varje sida på ett fänster där. Och jag talade svenska, han talade engelska. Men hur det var så lärde jag mig engelska där fort. Men fortfarande så hade vi bara svenska i hemmet. Till jag blev äldre. Då och så. Så på fabriken där pappa och farfar arbetade var det bara svenskar också? Ja det var mest svenska arbetare. Det var mest svenska arbetare. De använde aldrig engelska? Nej, de använde det aldrig. Nej. Men sedan pappa... Han lärde sig engelska men han kunde aldrig skriva riktigt bra. Vilka byn hade han arbetat på? Rockford Republic. Ja. Och det höll han på i många år? Han höll på där till... Han fick magsår och var tvungen att lämna shoppet. För doktorn sa att han kunde inte stå där. Då köpte han en groceriaffär. Och det var i 1927. Det hade vi under depression och när det var så svåra tider. Så det gick inte så bra mot sistone för alla var skuldiga. Ingen kunde betala, det var bara kvita och kvita. Så det... Sin mamma dog 1937. Det måste ha varit 1939 eller 1940 då Salda handbasen var kvar. Och så gick han in tillbaka till Rockford Republic. Och var där igen......till han dog i 1958. Så han var nästan där hela sitt liv, under tiden han hade affären. Hur många syster var ni? Vi är två, jag har en syster. Bara två. Två flickor då? Mm. Och farfar han kom aldrig tillbaka igen då? Han var bara hemma i sex månader så dog han. Han var på väg över... Han gick, de hade ju inga bilar, inte hade han cykel den dagen heller. De sa att han fick... Vad hette det för... Inte stroke, men hjärnblödning. Hur gammal var han då? 60-årsåldern? Ja, han måste ha varit en 60-65 tror jag. Så han fick inte uppleva sig? Nej, han fick inte leva så länge han kom hem. Inte väl att han gick hem heller. Hur gick det för farmor nu? Hon var ensam sen hela tiden. Hon dog i 19... Jag gifte mig i 1930. Vi tog inget bröllopskort då, hon hade sagt hela tiden. Om jag kunde få ett kort på dig och Anders, sa hon. Så då tog vi kort i november 1932. Skulle skicka till hem till Juren. Och då dog hon dagen före, innan kortet kom. Och det var vid Juren i... Nästan 1933, men då i 1932-tiden så att säga. Så hon fick aldrig se kortet? Fick aldrig se kortet, nej. Så hon kunde inte ha någon kontakt med er? Nej, hon kunde inte skriva. Min mamma skrev till henne. Hon fick gå och hämta någon annan som kom att läsa för henne. Och de fick skriva när hon skrev. Så det kom ju inte många Sverigebrev. Men mamma skrev ofta, det får jag säga. Så det var... Pappa skulle hem. Han kom aldrig hem. Det gick inte för affärer? Då kom hans syster hit, Elsie, den yngsta, i 1957. Hon var också enka. Hon levde i Stockholm. Då var hon här i 1957. Då lovade han att han skulle komma nästa året i 1958. Eller 1959 säkert. Men då dog han på augusti på 1958. Så han kom aldrig dit. Det var synd, för han talade mycket om Sverige. Så han kom aldrig hem någon gång? Han kom aldrig hem. Och efter det så fick jag... För mig hade jag längtat jämt att gå till Sverige. Så då gick jag i 1966. Jag flygde med Vasaplanet. Det var den tionde årets fördel. På den gången jag flygde. Fasta kusiner? Ja, jag hade många kusiner. En fastare. En släkting till min mamma i Trollhättan. Så jag var lite all över. Sen gick vi i 1971 och 1973. Men då var det förfärligt. Bara från 1966 till 1971 på de fem åren har det precis ändrat sig. Jag hade i alla år skickat sockstakingsakvars. Det var hårt att få. Och kaffe. Det skickade vi alltför. Kaffe och strumpor, det minns jag så väl. Men de hade allting. Nästan allting. Så mycket... De hade lika mycket affärer som vi hade på den tiden. Men i 1966 stängde nästan alla affärer på lördag. De stängde för middag mellan tolv och ett. Man kunde inte gå när man ville gå. Då var det stängt. Men när vi kom tillbaka i 1973, allt var förändrat. Därför var det så mycket fint i affärerna. Det är inte gott att få en låda spik där under fattars. Det är inte gott att få en låda spik där när någon stänger för lunch. Nej, nej. Det stängde. Ni hade ingen. Så det var... Såg ni skillnad i hemkulturen i Hemmen? Har det förbättrat sig mycket på... Ja, det hade vi inte när vi var på Öland. Då hade vi inte badrum i det gamla pappas hem. För hon bara bodde där på sommaren. Och inte hade hon råd att sätta in. Det var min fester. Hon levde fortfarande då? Hon fortfarande levde när jag var där i 1966. Hon dog inte... Hon levde när vi var där också. Hon var här en gång när jag var här. Hon bodde i Stockholm. Hon bodde i Stockholm på sommaren. Då var hon på Öland. Jag tror att hon var där från april till september. Hon var där hela tiden. Men hon hade varit i ett bageri i alla sina år. Hennes man dog väldigt ung. Och hon hade två fläckor. Så nu var det en i Uppsala. Den skriver jag till. Den andra är död. Så skriver jag till Freds två systrar. Och hans sväger. Och till deras barnbarn. Så skriver jag till Tröllhättan. Så har jag en god vän i Skövde som jag skriver till. Och två, tre andra. Och en kusin till min första man. Så därför har jag kontakt med dem. Rätt som det är så kommer det en paket med sylt till oss här. Och vad heter det? Candy. Karameller som vi säger på svenska. Hon skickar det från min vän i Skövde. Så skickar jag henne vad det är något hon vill ha. Jag säger aldrig något så då vet hon inte annat. Hon skickar Freds kvällstunden. Den får vi här också. Och damtidningen den får jag rätt som det är. Och ni hade inga svårigheter att läsa den? Nej. Jag kanske inte kan läsa så fort som de andra. Men var har du lärt dig svenska nu? För det var ingen svenska i skolan. När jag var liten så hade på Samra vad de kallar svensk skola. Men jag kan inte säga att jag lärde mig så mycket där. Var det i Lutherskirkan? Det var uppe i Tiverlutherskirkan. Innan de var byggda hade de en stor. Där gick jag till söndagsskolan. Och på somrarna hade de svenska skola där för några timmar på morgonen. Men jag tror inte att det hjälpte mig så mycket. Men när min mamma dog i 1937. Vi var tvungna att skriva till Sverige. Men pappa skrev aldrig och inte ville han skriva. Han skrev en gång om året till sin mamma så länge hon levde. Då fick det vara precis tyst. Ingen fick röra sig. Ingen fick tala. Aldrig fick han någonting på det pappret. Han var noga med det. Åh, ja. Jag skulle vara just så. Men ändå det var ju bara en gång om året. Då sa han, Elsa du måste skriva till din mammas kusin. För jag kan inte. Hon låg sängliggande. Hon hade, must be something like arthritis tror jag det var. Så han sa, vi måste klara för henne. Så jag sätter mig och försöker skriva det bästa jag kan. Och det gick rätt så bra. Inte så bra som det går nu. Men jag har aldrig kunnat sätta E-A-Ö. Utan jag sa, om de kan läsa utan jag prickar orden så skriver jag. Annars skriver jag inte. Och jag kan inte, fick aldrig det i huvudet. Precis. Because jag sätter de fele stycken på de fela platserna. När jag skrev till min goda vän i Jönköping. Ja, jag har ju en vän där också. Så skulle jag ha skrivit att du var så snäll. Hon hade gjort någonting för mig. Och jag satte ett prick över det och skrev hon. Ja, du skriver att jag var så snål. Så hade jag sett det är fel. Så jag tänkte nej, jag skriver det. Jag har sett det aldrig mer. Ja, det betyder en hel del olika rätt. Yes. Så du ser det går inte. Det är bäst man låter bli. De förklarar det bäst de kan. Ja, men du kan inte din make läsa över. Han har inte tid att läsa över mina brillor. När jag skriver så kanske det är 4, 5, 6 sidor på en gång. Men det förstår de i alla fall då? Ja, de säger att de kan läsa allting och de svarar precis på vad jag skriver. Så det måste gå bra. Annars kan jag inte skriva. Och du lärde dig också mycket, du konfirmeras på svenska. Nej, jag var tvungen att konfirmeras på svenska. Det var pappa och mamma. Det var inget. Men min syster fick gå på engelska. Hon var fem och ett halvt år yngre än jag. Hon fick gå på engelska, men inte jag. Vilken kyrka var det? Sionkyrka. Jag gick till Tiber, men de hade inte nog så att de kunde ha en klass på svenska. Så jag konfirmeras där. Och jag lärde rinna där för tre år tror jag det var. Söndags var det där? Ja, till att pappa köpte affären. Då var jag tvungen att stå i den på söndagen. Så han skulle gå hem för frukost och så. Var det på söndag? Ja, vi var öppet från klockan sju på söndag till tio på kvällen. Sju dagar i veckan. Visste han inte för lunch? Nej, han gick hem för frukost. Min syster gick till skolan där nere, John Nelson skolan. Så hon gick dit på middagen tror jag det var. Så pappa fick gå hem. Eller hon kom efter skolan. Men hon var där också. Jag jobbade till nationalvakt. Vi fick arbeta tio timmar om dagen, fem och ett halvt dagar i veckan. Var det under kriget? Ja, det började 1925. Så tidigt? Ja, det konfirmeras 1923. Så det var två år sedan. Så de tog in frukt i mig där så tidigt? Ja, långa timmar. Så jag gick rakt ifrån det arbetet upp till affären. På lördagseftermiddag var jag där från klockan halv ett till sju på kvällen. Då började jag inte vara så länge för då ställde jag ut på kvällen. För då var jag ju mellan sjutton, arton, nitton år på den tiden. Var det dans och musik så långt? Ja, då måste man ut och dansa. Så de var inte emot, dina föräldrar var religiöst lagda? De var noga med konfirmationen? Ja, det tillhörde ingen kyrka men pappa gick dit. Vi var tvungna att gå till söndagsskolan. Om du var ute till två eller tre på natten så fick du gå upp på mörrarna och gå till kyrka. Det var inget att fråga. Då var jag sjutton, arton år så jag var inte liten men jag var tvungen att gå. De hade inget emot dans? Dansar fick vi. Hur gick det nu när du kom hem med en pojke som inte var svensk? Jag tror bara att jag har gått med svenska pojkar. Men min syster gjorde inte. Hon gick med vem hon ville. En dag var det en kväll så han var från Borlaug 3. Jag kan inte tänka vad han hette. Min pappa sa att han kom hem för mat. De mötte sig i trappan och han sa till mamma. Ja, det var den som Edith hade fått tag i. Vem var det? Vad hette han? Jag tror det var Carl Jansson. Hon tog det inte att tala om att han inte var svensk. På den tiden fick vi inte gå. Han visste aldrig att hon inte var svensk eftersom hon gifte sig. Då skrattade han. Hon gifte sig med en pojke? Hon gifte sig med en som heter Applequist. Hans mamma var tysk och hans far var svensk. Det var inte lönsamt. Ni var noga på den tiden? Ja, det fick vi inte. Var ni över på västsidan och dansade? Ja, jag var alldeles över och dansade. Var det några svenskar på västsidan? Inte många, men det gick över där. Det mesta var på Sköndesö och Broadway. Vi gick till Lydhavn och Viking. De hade dans. Gotemplarna hade du väl? Gotemplar, där var jag mycket på Gotemplahallen. Så det kunde sådana som inte var gotemplare gå också? Ja, de fick gå var de ville. Det var öppet för allihopa. När Gotemplahallen var på Trejävnen var vi ofta där. De dansade både torsdagar och tisdagar. Torsdag var det, och lördag var det. Där kunde de gå för ett par timmar på kvällen. Det var många svenskar, det var det mesta. Och det kom nya emigranter i försök? Ja, ja. Det var alltid någon som inte kunde engelska, och ni fick hjälpa till? Ja, det var det. Men dansa kunde de. Det kom från Sverige. Det var roligt, får säga det. Ja, det var liv och rörelse då. Det var få utav svenskarna som bostad på västsidan då? Som byggde hus på västsidan? Det var inte många. Det var inte många. Det var ju sidan hela tiden. Det var inte mycket utåt den vägen, för jag bodde på Broadway. Vi hade varken sidewalk eller street. Det var cinders och sånt där. Det var inget uppbyggt på den tiden. Det kom efter kriget då? Ja, när började utåt den vägen Fred? Ja, det var efter 1930. Även före, på slutet av 20-talet. Rålengryn byggdes då, du vet. Ja, så det började dock röra ut på den tiden. Från 30-talet. Men sen har det ju gått upp fort. Sen gick det fort, ja. Alla fabriker började köra igång förhållt. Hur... Så de var inte medlemmar i kyrkan då? De var inte med i kvinnlig förening och läggde sig då? Nej, pappa tillhörde Vasa. Han var en sådan Vasa-man. Jag tror han var ordförande, jag vet inte hur många år. Var han bra? Nej, han var ju gamla Hilding Lodge. Det var den första Lorsen, Hilding. Sen blev det bra och sen fick de Alvira. Men sen var det inte nog för de gamla så de kunde hålla upp Hilding Lorsen. Så de fick gå in i Alvira. Det var ju inte mycket roligt när det hände, för det var så mycket för var de var. Men det har gått bra, så vi tillhör Alvira, både jag och Fred. Det är svårt för den äldre generationen att förstå att det är... Ja, det vill de inte gärna göra. Det är tradition. Så det var han mycket med i. Sen belångade han till Switzerland också. Och Vikinga också. Han belånger nästan allihopa. Så han träffade många i affären naturligtvis? Ja, men han mest var så var det Vasa var hans liv. Där var han både natt och dag. Han kunde gå ut i parken där och hjälpa till. Han var med och köpte parken för jag var ju med honom också för den tiden. Så i affären nu, var var den belägen? Charles Street. Charles och Gardner som går där. 14 och 3 på en sida och Gardner på den andra. Och sen i dag, varför Vasa då? West. Sen efter det sålde de byggnaden till en gasolinstation. Så då var han tvungen att flytta. Då flyttade han upp ett block på 13 Stutt. Där var Meat Market och Bageri och Grocery Store. 3 rätt i 1. Så var han där till han gick upp. Och han hade ju specifika affärer då? Ja. Grocery som han hade? Ja, grocery. Och de svenska som han hade förbundna då? Alla 3. Och kundra runt om det var svenskar? Det var mest svenskar, yes. Så de skrev upp och tog på kritan? Ja, sen kunde de inte betala vid dåliga tider. Han var inte så han vakta dem heller. Utan de fick ta på kritan. Men det var många som var med han också. Och han tyckte att när de behövde så skulle de få, men det gick ju inte bra. Så det var svåra tider på tödvignar? Yes, det var det. Det var inte roligt. För de ville ha mat men de hade inga pengar. Det var mest alltså folket om de fick ett arbete. Det var 8-10 cent i timmen. Ja, det var det värsta. Ja, min svärfar fick tillbaka, han var en carpenter från Sverige. Men han var på hansen klock. Det var inte hansen klock, yes. Vad hette det? Var det juleklockorna där? Ja, sånt är det. Då när han gick tillbaka så fick han 10 cent i timmen. 10,12 cent. För då bodde vi där hemma. För min första man, han var det enda barnet de hade. Men han var född i Sverige, Anders. Så det var ungefär en dollar en dag då? Yes. 1,15 eller 1,20 en dag. Så det var inte mycket. Inga annat var ju väldigt bra. Ja, smör var ju 19 cent på hundet tror jag. Kaffe var 19 cent på hundet och socker fick... Men ni gick inte köpa ett hus på sånt inkomst? Åh nej. Förr kunde inte betala sitt hyra utan som Fred sa, om de bara bodde där så att inte vatten frös och de kunde uppehålla det så fick de bo fritt. För inte husna skulle gå ifrån dem. Så det var inte lätt. Och det var många som... Som blev av med husna också? Ja, som blev av med sig själv också. Det var många som sköt sig, jumped in the river, det var lite av allting. Det var precis... Men det var mest mansfolk som gjorde det, det var sällan kvinnorna... Nej, det var mest man. Kvinnorna tog inte livet av sig? Nej, det var mest karlar. Det hörde du sällan. Inte på den tiden, nej. Och inte nu heller kanske så mycket som karlar. Men de hade ju hela sitt livsarbete tagit ifrån dem under depression. Så det var ju inte roligt, de kunde förstå mycket. Det är svårt att förstå hur en husmor eller mamma kunde köra en familj på sju, åtta stycken varje dag med mat och mat. Det var inte... Och inga pengar. Ni vet ju hur många svenskar som min mamma hjälpte. Vi hade inget att äta, svenska pojkar som kom upp till vårt... Vi malde kaffe, då hade vi en sån där stor kaffemalare som ran ner och var kvar där och gömde mamma. Och de frågade om de kunde få någon meat eller kött, de längtade för det. Hon gömde karvbitar, hon slajsade eller skärde inte av enda, into the end, för vi hade sån där slicer. Hon gömde de bitarna för dem, så de fick kaffe och bröd. Där tygde hon utav min karv, han var på en bakeritruck. Så hon frågade om de ville lämna det som var gammalt istället för att ta det tillbaka. Och det gjorde han, så de fick bröd och kaffe, det minns jag. Och karv och ostbitar, sånt där som var kvar. Och de kom ofta och tygde. Vi visste precis vem de var och vi visste att de behövde det. Men sedan kom de på sånt där, det kallas relief. Så då kom de upp med sina slips. Men det var ju samma som inte var rättvisa heller. Så sålde de, vi fick bara ge dem, vi fick inte ge dem allt vad de begärde. Som inte cigaretter eller rökning eller vad mer var det, det var några andra saker, jag minns inte nu, som inte var mat, som inte behövdes. Där fick inte vi ge dem, men vi hade skrivit ner det, så gick det emot oss. Kunde de ta den där som det är utskriven till dem ifrån dem. Men då gick de och sålde det för vin och sånt. Så man var tvungen att vakta sig för vad man gjorde. Inte alla, men det var en av två som man visste. Men sen när de var hångdiga så var man tvungen att hjälpa dem också. Så det, jag kan minns så väl, det var inte... Det var en svår tid. Yes, det var. Det var en svår tid. En väldigt svår tid. Men för en dollar kunde en få kaffe och smör och socker och fem punn mjöl, vad mer var det, som jag skickade ner för en dollar till någon. Det kunde en få på den tiden. Men det kunde ju inte... Kan inte köpa ett av dem nu för det. Så pengarna var värdefulla? Ja, ja, det var. För de som hade det? Yes.