 Han åkte hit i april månad 1909. Sen gick han till Alget. Han var bara på en sommar. Han hände en kändare, Carl Jansen, som var kontraktare här. De var faktiskt från Sverige. Han fick arbete här och var möbelsnickare i Sverige. Han hade sin egen möbelsnickare i Sverige. Han själv var en av två ibland. Så kom han hit och fick en jobb på Kursrätterbänken. På sommaren fick han arbeta ute på Utsides arbetssätt. Så snickade han. Så sände han familjen 1910. Jag sitter tillsammans med Aldrich Swanson i Målin, Illinois. Han född 1896 den 13 oktober i Hamnila i Sverige. Är det nära Jönköping? Eller Ljungby? Nära Ljungby. När var det Ljungby? Jag levde i år. Det var bara 20 minuter. Jag har säkert en kusin i Ljungby. Jag hade aldrig varit hemma förrän i 1981. Första gången? Första gången. Min son hade varit gift i 25 år. Han kallade mig i California. Han undrade hur vi skulle följa med honom. Han fyrde hans 25-årsdag i Sverige. Vi tänkte inte mycket på det. Men så talade vi två minuter bakåt. Han fick ett par checkböter och ett passport. Vi fick med honom. Jag hade fått ett brev från min syster. Han hade en second kusin i Ljungby. Vi kom dit, men han var inte hemma. Vi gick tillbaka i 1981. Sen fick honom ett kort. Han sa att vi aldrig skulle komma dit. Vi skulle gå till kyrkan i Hamnila. Jag var konfirmerad. Vi skulle gå till honom på eftermiddagen. Men istället kom han till kyrkan och tog oss över till Ljungby. Vi satt vidare med honom där. Vi hade lite röta. Sen kallade han sin syster. Hon lever över till nära Sömnesbrygd. Vi var där på eftermiddagen. Vi hade vår motel i Växjö. Vi kom dit på fredag natt. Lördagen. Vi var där lördagen. Vi gick upp till kyrkan på söndag. Söndag kväll körde vi till Växjö. Vi hade motel där för två nätter. Vi körde tillbaka. Jag ger Jönsjö på möte till Hylma. Hennes syster lever. De lever utifrån... Det är din makare Hylma. Ja. Hon sa att hon hade två sester utanför Göteborg. Vi stannade där. För ett par dagar igen. Vi gjorde det. Vi lämnade henne med hennes sista. Min son och hans syster körde ner till skånet. Till Lund. Omkring var i Lunds kyrka. Vi körde ner på östkusten. Vi körde över till Växjö. När vi hade varit där körde vi tillbaka till Ljungby. Till hennes sista. Ni såg halva Sverige då? Ja, det var en gång. Den sista gången gjorde vi det också. Vi tog upp hennes sista. Hon var där och visit honom. När vi körde runtomgården var hon där. Vi tog upp henne där. Vi körde över till Uppsala. Uppsala, hela östkusten. Upp till Haparanda. Och sova den midnadssönden i Nesir. Därför körde vi lite snitt väster ut. Och kom ut i Norge. Sen stannade vi tillbaka. Vi körde den sista turen. Men den andra turen var så. Vi gick upp där. Jag var min sön. Vi gick upp till... Han hade en bilhölj. Vi hade bil hela tiden. Vi körde från Göteborg. Och upp till Norge. Då tog vi en buss upp i fjol. Bara tre dagar. En vacker trip. I en bakke igen. Då såg du hela Sverige. Jag har sett mer av Sverige än många som går dit. De går hem och visiterar sina släktingar. Och de ser just en liten flat där. Första gången kom vi till Stockholm. Vi körde upp till Uppsala. Och upp till Värmland. Och så gynner jag till Göteborg. Och sista gången gick vi hela den andra turen. Jag har sett hela Sverige. Och jag tycker vägarna är fina. Rätt stora. När vi går igenom bergen. Stena väggar. Jag tycker det är så fint. Det är som byggen av stora fina fänster. Staket. Runt röderna. Jag får göra det så. Så är det. Det är vacker. Jag gillar röderna. Jag tycker att de håller röderna i bra form. Och du kan driva väldigt snabbt. Särskilt när du kommer på en liten väg. När man får 110 kilometer. Det var mer när du lämnar Sverige. Det går fortare nu. Hur var det nu när du var hemma? Du var född på en liten gård. Din pappa var möbelsnickare. Han anställde en person. Det var mycket han hade att göra. Han var själv. Men han försöjde sig på det arbetet. Hur många barn var ni i familjen? Vi var fem. Han byggde ett hus. Lite i andra sidan lagående. Han köpte en tomt som byggde ett hus där. Det var rätt nära hamnar och kyrkar. Hamnar och kyrkar från andra sidan vägen. Det var en ny väg också. Vårt hus gick över gamla åbron. De får inte köra på denna viven. De går på den nya bron. Den andra är för smal. Det var en gammal grävaror. På ett hus här var kyrkarna uppe. Skolan var uppe också. Du hade lära dig skolan och kyrkan? Ja. Du gick i skolan? Ja. Jag gick med i kyrkan. Var du en av de äldre i familjen? Min sista var äld. Du fick börja hjälpa till med verksamheten? Nej, jag var för liten. Jag gjorde allt. Jag fick gå på höns och gris. Du hade en kor också? Ja. Det fick jag göra. Du fick inte hjälpa till i verkstad? Ja, jag var inte stor. Om han åkte 1909 var du 14 år? Jag var bara 13 när jag kom hit. Du fick inte börja arbeta i verkstad? Han var glädjad för att du skulle... Jag var inte glädjad. Vi hjälpte honom ibland. Han köpte en svärv. Han gjorde benföljsbord och allt. Det var ingen elektrisk sted. Det var allt i hand. Lampdjus och allt. Han hade satt en stor balanserad ljud på svärven. Han hjälpte honom att trampa. Du fick inte använda stämjärden? Nej. Jag fick stå ute och hugga väg. Jag huggade vägen. Han hade hann i kyrkan också. Han var kyrkvaktare? Ja, på sidan. På sidan finns ett arbete. Det är illa i kyrkan på söndag? Ja. Fick du upp tidigt på morgonen? Jag gjorde inte förrän han hade gått. När han gick till nästa hjul var det en annan som skulle köra det. Han visste inte vad han gjorde. Det var illa. Det var kärnvider eller var det stora? Det var stora. Runt och höga. Stå... Vad kallar det? Det kallar en stov. Stod de in i kyrkan? Ja, det var en stor kök. Det var en gång här. Det var en stor kamin. Vi hade inte att bära in vedvet. Vi fick hjälp att bära in vedvet. Sen köpte de lite kol också. De hade lite kol. Var ni inne i kyrkan då? Ja, vi bad den. Kyrkan var här och skolorna var här. Rätt bära hade de en plats där de köpt vän i skor från farmorna. Då köpte de in i sågården där de kom i mitten. De klivade en del. De klivade i en krukkig björk. De hade tagit sil. Det sista året, han gick i april. Den vintern hade jag inte gjort själv. Såg jag vänet. Så du klarade det? Ja. Du är illa i kyrkan? Jag hjälpte honom. Jag gick med. Han var rädd. Han kom över till vårt. Han var rädd att gå in i kyrkan? Ja, jag hjälpte honom in i kyrkan. Du var aldrig i mörkret? Nej. Jag skulle spinta stickor. Pizzan. Jag hade dem för att få dem att börja. Då fick ni börja tidigt på morgonen? Ja, det var tidigt. Första service var klockan fem. Då fick de ringa. På söndag var det? På jul. Ja, jula. Då kom han mitt i natten. Jag hade gått och hjälpte honom. Det var illa. Det var den gamla, goda tiden. Ja, det var det. Jag var för liten. Det var två klockor. Det var en stor och en liten. Det var för liten tid. När de hade två var det alltid en annan pojk över. Han var full växtekor och hjälpte hjälp. Nu har de inte rum. Det är elektriskt nu. Ja, jag spåkade när jag var hemma. Vi kom in från Preston. Han kom utifrån skolan. Nu har de möt folkhus. De har en kommittemötning. Jag frågade om han sa ja. Klockorna låg inte så gott nu. Det är elektrisk nu. De kan inte harmoni. Det var två stycken som skulle bli harmoni? Ja, en stor och en liten. Båda var stora. En var väldigt stor. Trampar var lite harmonerade. De har sånt. Det låter inte sånt nu. Hörde du klockorna när du var hemma? Ja, jag måste ha gjort det. Jag kan inte ge mig ihåg det. Dina andra syskon var för små att hjälpa till? Ja, de var små. Vad berodde det på att pappa lämnade möbelfabriken? Varför? Och åkte till Amerika. Han kunde se att fabrikerna tog över. Och de större fabrikerna? Det kan inte betalas att göra handarbete. Vad gjorde han för möbler? Stora bäddar och bufféer. Stora fina bord. Gjorde han dem på beställning eller sålde han till en affär? De kom in. Och det blev sämre och sämre? Ja. Och så var det en som var i Örsa. Han var där förut. Han var i Formalinas. Han skräpade med om hur bra det var här. Han tänkte att det var en god idé att komma hit. Men han ville inte komma till Mölimpunkt. Han skräpade inte för mycket. Men en annan granne längre upp, en hade gått till Örlihet. Han tänkte att jag skulle gå till honom istället. Han hade en groceryaffär där. Så han gick till honom. Var det bekant? Det var en bekant till honom. Carl Jansen var en bekant doktor. Så därför gick han till Örlihet istället att komma hit först. Men på vinter var det inte mycket snyggt arbete i Örlihet. Det var mer stil. Stor arbete. Så gick han hit och besitade Carl Jansen. Då fick han arbete hemma samman på den här. De gjorde bodies för vilis, armobils. På sommaren gick han ut och arbetade på byn. Det är hela historien. Hur... Det var bestämt att han skulle åka först och ni skulle komma efter? Det var inte bestämt att vi skulle komma efter. Efter han var här och såg tänkte han så bestämde de att de skulle komma efter. Först tänkte han skicka två av oss, jag och min äldsta syster först. Så sen ändrade de hela familjen. De kom hem från Sverige. De tänkte att vi skulle gå ut och arbeta här. När de spokade omkring så fann de att det inte gick här. Sen ändrade de hela familjen. Hur gick det till? Fick ni göra aktion på det där stället? Ja, de sålde huset och möbeln. Du kommer ihåg det? Ja, jag kommer ihåg lite. Du var såpass gammal och trettomående. Då hade du konfirmerats och gått i skolan. Vad sa mamma om det? Om det att bryta uppifrån hemmet och från sina föräldrar och lämna? Var hon intresserad av det? Jag tror det, jag vet inte mycket om det. Hon, hennes mor, dör förut. Hennes far dog strax efter vi kom hit. Jag tänkte att hon hade varit där länge efter att hennes far dog. Men hon hade kysskung kvar i Sverige? Ja, det måste hon haft. Hon hade en sista i Danmark och en i Ljungby. De tände hennes händer. När jag var liten pojk hade de ett ställe för en vecka i deras hem i Ljungby. Hon suttit i en liten kostym för mig, ett samarbete. Jag kan inte komma ihåg. Hennes man var head of the electric system i Ljungby. Han tog dem ut och visade alla de fina... ...pipes och kopparpipes. Allt var glidande upp, allting var bra. Jag kan inte komma ihåg det. Jag tror att jag var bara tre år. Hade de elektriska ljus i ditt hem också? Nej, nej, nej. I kyrkan, vad hade de för ljus? Ljus. Vi gick inte och sätter ljus. De hade stora stakar i bänkarna. De hade stora ljuskronor. De var i bänkarna ljusna? Ja, de hade stakar. I bänkarna? Ja, de tog ner dem efter julekost och lade röna. Då kom de och satt i alla stakarna. Det var långa. De rycklade ljus i det. De tog ljuskronorna in i gången. Det var bara till större högtider som de var tända? Ja. På vanlig söndag var det inte tända? Nej, nej. Vi gick upp och hjälpte dem att sätta upp ljus och kronljus. Det hette här uppe. I hemmet använder du fotogen eller fotogenlampor? Ja, fotogenlampor. Då hade de hela med vi och 12. Det var en riktig spis. Det var en öppen spis. Och så en stor, stor unga som bakade bröt. En unga. En unga. Det var inte många stora kakor som sjött in. Men nu var det människa om det. Jag var inne i huset när jag var hemma. Huset står kvar? Ja, det står kvar. Så du kommer ihåg hur det såg ut? Ja, jag kommer ihåg hur det var. Jag var inne i 81 vid Öppen Trängda. Det var konstigt. Min son och jag gick upp till kyrkan och in i kyrkan. Vi kunde komma uppställs. Det var en karl ute där som trimmade sin hedg. Jag trodde det var någon som hade sin egen gravplats. Men det var han som tog hand om kyrkan nu. Så jag språkade med honom. Jag tillade honom och jag var och jag bytte ljud. Hon sa att det var ett hus där nere. Jag sa att jag vet det. Jag sa till honom att vi kunde inte gå uppställs. Hon sa att det var en skilj. Jag sa att jag skulle öppna uppställningen och komma in. Då gjorde han det och vi gick upp. Det var en orgel. Vi hörde trampa-orjeln. Jag ville hjälpa en skolbarn. Det var en del som hade trampa-orjeln. Det var en som hängde från taket. En liten krona. Det hängde över orjeln. Bara en gassam hade varit inne och tagit ner. Han sa att vi hade klippat upp. Så var det. Det förekommer inte på din tid när du var hemma. Ingen gick in i kyrkan och tog nåt. Var kyrkan låst när du var hemma? Eller vet jag inte. Du kommer inte ihåg att du fick öppna upp på morgonen. Jag gick inte in på morgonen. På jul tider. Det kan jag inte komma ihåg. Jag har ställt köknyckeln här. Jag har nyckeln här. Pappa skickade hem pengar till er, mamma och barnen. Då fick hon en nation. Då åkte ni till Göteborg 1910. Vi gick genom. Vi kom ut på Oscar. I förköpenhamn eller Göteborg? Vi kom genom Helsingborg till Köpenhamn. Och Köpenhamn? Jag gick till Köpenhamn. Oscar andra? Det var båten som gick direkt över. Den gick direkt över till New York. Det var inte lätt för mamma. Ni är flott med barn. Du var den äldsta pojken? Ja. Och din syster var också med? Hur gammal var hon? Hon var två år äldre än jag. Vad packade ni ner i kaffet? Det kan jag inte komma ihåg. Hon tyckte ha en service. Dysk, kaffeservering. Talldryckar och koppar. Och lite kläder naturligtvis. Vad packade du ner i särskilt som du tog med dig? Du kommer inte ihåg något speciellt. Jag hade en... En sweater. Jag hade köpt in en för mig och en för min bror. Jag kan komma ihåg... Jag hade min... En kostym som de suttit för mig. Den kostymen blev rekonformerad. Den var med. Pappa hade inte bett er nåt? Verktyg, huvud, stämdjärn eller borre? Han hade lite med sig. Varför var han inte med mer? Efter ett år kom han underfund med att han ville ha mer för Sverige. Men det var det inte. Hur var resan till New York? Kommer du ihåg resan? Det var lite storm. Ett par dagar kunde man inte få röja ögon. Så vi skulle inte... Det var genu. Hade hon hört det? Att vi måste vara friska när det går in? Ja, så det hade hon fått varning om. Men annars var det... Vi hade en stor rum. Det var en annan dam i det också. I samma hytt? Ja, det var sex. Det var sex till och med hon. Jag har den upp och ner. Jag har den upprätt vid fönstret. Det minns jag. Så ni är bunkbäddare? Ja. Ni åt din stor matsal? Ja. Det var bra mat? Ja. Långt jag kan remember. Jag vet inte. Kommer du ihåg sänder du landsteg i New York? Ja, det är inte mycket. De har koffret och det är inte mycket att öppna. Morsan satt där och... Självde vi till äta. Hon köpte en kaka brö. Jag tror det var fem cent. Det var väldigt vildt. Jag kan inte ge mig ihåg. Det var inga besvär att gå in i Mellis Island? Inte så långt. Hade hon undersökt er och tittat på er? Ja, de hade gå igenom samtidigt och besökt uppställs. Inom gång. Det var upprätt. Jag tror det var det. Pappa har mött er i New York? Nej. Pappa har mött er i New York? Nej. Ni kom på tåget själv? Ja, vi kom på det. Vi kom hit i Mellis. Pappa var redan här i Mellis? Ja. Han hade hyrt ett hus här nere på Nyttundersvitt. Det var inte där för länge. Det var en månad. Sen flyttade han upp till på 13. 15 till dig. Han bodde där i år och en halv år. Han köpte en plats på 12. Han hade en olja här. Han hade en olja här. Det var ett svenskt område där han köpte huset? Det var många svenskar. Det var många svenskar här. När ni kom 1910 var det mest svenskar på 12th Street? Det var en del svenskar. Det var många svenskar. Omkring den håret var det mer belgar. De var för sig själv? Det var mer... De började här. Det var ju nere stan. Det var öppet här då? Ja. Det var inte iven street. Det var inte iven pp-rätt. Det var 1910, 1911. Det fanns inte 1911 då? Det kan jag inte ihåg. Jag kan inte ihåg. Det var stående av banken. Allting var nere på tredje ävr. Det bodde folk där med? De hade shopp. Alla städerna var banken. Jag var med i Mustang när jag köpte diske på slin. Tallorna och allt. Jag hjälpte henne att bära hem det. För första veckan vi var här. Sen kom vi upp till stan. Vi kom upp till stan på femte ävr. Det var där nere på tredje ävr. Det var själva stryget då? Det var Stola gatan och inte järnvägen? Andra sidan. Det måste vara. Det var det. Det var tredje. Det var den gamla, goda tiden. Fanns det affärer som folk kunde prata svenska? Ja. På Törlevo? Jag köpte inte mycket. Sen kom jag upp till femte ävr. Jag var inte mycket i affärer. Senare kom jag upp till femte ävr. Rätt efterlägget kom jag upp till femte ävr. Det var på femtionde strätt. Det var en affär där de säljde kläder och möbler. Det var en annan affär. Det var två år. De var svenska och kunde prata svenska. Idén och Josefssons? Josefssons. Och Idéns? Ja. Det var på femtionde. Det var Idéns natär. På den tiden var de där nere? Idéns? Jag kan inte komma ihåg dem på den tiden. Senare var de på hundret på trettionde strätt och femte ävr. Sen så flyttade de ut på femte ävr och ut öster. Sen så flyttade de ut där. De gör cabs och så. De kallar det en modellbarris. På så vis. Så det arbetade pappa det första han kom hit? Ja. Som modellsnäckare? Han gjorde en barris. Det gjorde vi ut av trädet. Och det hällde han på med ett år ungefär? Nej, bara på vintern. Och det var arbetet på sommaren? Sen gick han ut och arbetade på byggnader. Var han van vid det här arbetet eller var det Carl Jansson som sa till honom att det var bättre betalt? Ja det vet jag. Varför gick han på utsidan? Det fanns inga mövelfabrik i Molin. Nej det var inte det. Varför gick han på utsidan? Det fanns inga mövelfabriker i Molin. Han var bättre och det var mer betalning också. Och han hade inte idéer utav att bygga. Han hade byggt hus och hjälpt andra. Han kunde med dig. Ja, han byggde huset där vi lever och hjälpte andra. Han talade aldrig på att åka till Rackford. För där var ju mövelfabriker. Var? I Rackford. Han gick inte till Rackford. Han var i en här också. Det var Molin Furniture Company. Där hade han Molin. Hade han det? Ja, Molin Furniture Company var nere i Västra Indien. Var den egen utav svenskar? Ja det var svenskar som hade det. Var det? Jag vet inte om det var många svenskar som arbetade där. Var det? Ja, han som hade fabriker under tiden. Han levde i det här stora huset på 12. st. Och siktet där. En stor, vaj hos. Det var han. Vad hette han? Jansson. Och de tillverkade möbler? De gjorde nog en offisfurnitur. Och för banker och så vidare. Jag vet inte vad de gjorde. Men jag vet att det var många svenskar som arbetade där. Såg din pappa han börja för Carl Jansson då? Ja. Carl Jansson var inte mycket tillkantad då. Han var i vilken kontraktare som byggde hus. Var det många svenska kontraktare här i Molin? Ja, jag vet inte. Kommer inte ihåg eller vad? Jag var inte hemma, jag var ifrån för flera år sen. På så vis. Du vet inte om svenskarna byggde Molin eller om belgarna? Jag tror att svenskarna byggde det. Svenskarna byggde det? Ja. För de sa ju alltid att svenskarna kunde alltid hantera en nux och en hammer i såg. Ja, jag gjorde på det gula, men också en nux. Sen kom du in i skolan och kom hit. Vad fick du för arbete? Jag fick inte arbete, för min far var bekant med en utom Byssepill. Byssepill? De var växta tillsammans i Sverige när de var barn. När han var här tog de ut mig där. Jag var bara i landet en vecka. Så var jag ute på där farmen hela sommaren. Vad hette han som du var hos? Nilsson. Så var jag där ute. Du bodde där då? Ja, jag stannade och hjälpte dem på farmen. Det var i nereheten av Byssepill? Ja. De levde där och det var för mycket. Jag var där när Byssepill var. Sen på hösten fick jag gå lite skola här för ett par år. Sen var jag på en farm på Minnesota när jag var 50. Det var långt hit upp. Var det sådana som pappa kände då? Inte i Minnesota. Hur kom du dit upp? Jag var i en som hade hus i en ex-hus. En enka. Hon hade en dotter som var gift. Hennes vän hade köpt en plats i Minnesota. De bytte vara här. Jag bytte hjälp henne på att köra korta gräset. Hon tyckte att jag arbetade så bra. Han ville ha en pojk. Hon undrade om jag ville gå upp där. Jag flyckte för henne i 20 år. Jag följde mig där och öppnade hela sommaren. Jag hjälpte honom. Var var det i Minnesota? Minnesota heter Good Thunder. Det ligger norrut där? Nej, inte far. Inte så far från Wilmer. Det är där. Vi hjälpte Albuleet. Det var en plats där. Det heter Keewan. Inte så far från Keewan. Vi hjälpte honom. Vi hade en god tid. Han hade just köpt den. Vi byggde in ett chicken house. Vi byggde in i ett par steg av wood. Vi byggde in i en helg. Vi byggde in henne och jag. Vi byggde in det. Han började bygga korn. Man bygger inte korn. Vi byggde in kornklipp henne och jag. Jag brukade ta med lagen och åka tillbaka till landet. Vi byggde in kornklipp henne och jag. Jag var där till november. I november. Jag var där på arbetet. Hur såg Bygg-Brick den stora huset? Vi var inte mycket i stan. Vi var 4 mil ut. Det var sällan du kom in i stan. Innan de körde inte till stationen. Men jag kom ihåg det gamla huset. Nu har de ju skrivit ned för ett stort fint hus. Det var de byggde när de först kom hit och sällade. Det var bara två stora rum. Två stora rum. Allting. Så du såg det huset? Det var ett stort hus. Ja, vi ägde dem där när vi var 1910. Sen hade de levt ner sen det. Det brann ner? Ja. Det var bara... Det var ett stort, fint hus. De hade bara barn. De hade ju inte mer rum. Och så mötte de ut pengar. Så du var där hela sommaren då i Byggsupil? Ja. Så kom du tillbaka från Minnesota hit till Moline igen? Då var du 16, då var du 15 år. Sen när jag var i Byggsupil kom jag till Moline och gick i skola. Vad var det för slags skola? Det var ju vanligt... High school? Nej, det var inte vanligt. Det var en vanlig grejsskola. Du hade gått dit och lärde. Lite starving och allt för vänster. Det var inte lätt? Du kom in med... Vi var större än lilla barnen. Var det många från Sverige som gick i skolan? Hade du med dig några mer kamrater från Sverige? Nej. Det var ingen i din ålder här. Träffade du någon i din ålder som kunde prata svenska här i Moline? Så du var ute och lekte med till exempel? Nej. Du kommer inte ihåg någon? Nej. Ingen kunde prata svenska? Nej, jag var inga barn. Sen när jag var ute i Byggsupil var jag en kid. De kunde ju inte spoka svenska heller. Men Nelson och de kunde spoka. En kid kunde inte spoka. Så de kunde inte det? Nej. Så Nelson var ju från Småland? Ja, från Småland. Han var född. Granate var min far. Och han hade köpt en farm där nere? Ja. Det var många år innan min far var. Han var ung. Han hade även fått pengar till min far till att rista i. Han hade ju betalt dem. Han hade kommit och arbetat på landet. Han fick lite pengar så han köpte det. På den tiden var det landet så billigt. Hur stor går det? 120 eckor? Han köpte till. Han tog bara 80. Sen köpte han 100 mer när jag var där. Men nu är det en yngste son. Han har fyra äckor. Och de är fortfarande kvar i samma familj? Den yngste pojken har familjen nu. Vad heter han? Han heter Nilsson också. Vad är din första namn? Morris. Morris Nilsson. Han har hemplaten. Sen har han en bror som lever på en helg. En halv mil ifrån. Han köpte en. Alla de andra barnen är ute. Alla fick goda platser. En del är här. Are you retired already? Så det fick du köra hästar och mjords? Eller vad använder du? Jag hjälpte honom lite. Jag hjälpte henne med barnen och köken. Jag hjälpte när de tog in hös och höger köd. Annars arbetade han själv. Det gjorde han själv. Jag hjälpte henne mer. Jag var lite tillbaka. Jag var inne och man i väg och skjuta. Jag tog in korna och ryckte hästarna. Hela hästarna och allt det där. Du kunde skjuta av dem? Det gjorde jag. Så när du kom tillbaka från Minnesota och kom till Molin? Vad fick du arbeta då? Din pappa var det han arbetade i byggnads? Över ute. Han var aldrig på Jan D eller International Harvestor. Men det var många som arbetade på de fabrikena? Ja. Det var överallt. Alla de som arbetade i fabrikena. Så pappa gick med i Vasa när han kom hit? Ja, de gick i Vasa här. Brydda för början? Jag minns inte när de gick in. Det var i Bröderförbundet. Och senare år gick han i Vasa också. Jag gick in i 1939 så fort jag var 16 år när jag var barn. Man syns att jag var värt där de hade. Så hon tog mina applikater. Jag har varit här sen 1913. Det var 1913? Jag tror det var 1913. Det är syster med dig. Och din syster giftes här i Morino? Ja. Och stannar kvar här? Han är ju död för lera år sen. Han arbetade här men sen när de slutade att arbeta och retärer så köpte de in platsen i Florida. Han dog för några år sen och då var han skjort och skjort. Han var svensk. Ja. Hon ställde hus där hon levde. I Florida? Ja. Hon har en dotter som lever i Florida också. Hon tillhör fortfarande Nobel Arts? Ja, både Nobel och 1939. Det gör jag också. Min gumma tillhör bara 1939. Inte Vasa, men 1939. De har fortfarande kvarbredd förbundet? Ja. Och Scandinavian fraternity? Ja. Det är inte mycket till ännu mer. De blir gamla och de overar. De har fortfarande sjukförsäkring? Ja. Det var bra med Vasa och breddrarförbundet för att ni kunde få sjukförsäkring? Ja, det var så lite. På den tiden var det mycket? Ja, lite mer. Det var bättre än ingenting? Ja, det gick bekanta. Många som kom från Sverige och nu kom hit. Det blev bekanta. Nu är det ingen som kommer hit. Vad gjorde ni på mötena efter mötets avslutande? Hade ni dans eller? Ja. På sittan hade vi mycket. Vi fick höra några kameror. Smörgåsbordet och sånt. Så dansade vi efter. Men först gjorde vi... De fick ha... De trodde att de hade mycket dans. Vi fick ha något särskilt... Påsk och jul. De fick ha lite program. De fick ha cardpartys. Så. Men det kom många till mötena då? Ja. Var de välbesökt? Ja, på den tiden. Alla hjälpte till att serviera mat och kuka mat. På tiden gick det... Då blev de äldre. Det blev gamla gamla. Och de yngre var inte intresserade av att komma? Barnen var inte intresserade av flera? Nej, det är fel. Alla lokon är likadant. Det är likadant med alla lokon. Vad beror det på att barnen inte var intresserade? De hade andra intressen. Ja. Det går inte att göra något åt? Nej, nej, nej. Det var en helt annan värld. Det var en helt annan värld för barnen. Ja, de fick ha program. De fick gå in och ha program. De fick ha in alla sina barn. Barnen hade program. Så det var allting. Hade de inga teaterföreställningar i Molin? Teater? Ja. Det kom in svenska tröppor. Kommer du ihåg oligiskeatult? Ja, det kom in oligiskeatult. Det kom in oligiskeatult. Det kom in en gång. Var var han då? Var han med Vasa eller? Ja, det kom han... Jag vet inte, han var på Turnhallen. Och han hyrde lokal själv? Nu kommer jag inte ihåg honom. Jag har alltid varit i det. Vad fick du för arbete efter du kom hit till Molin 1915 och 1916? Det var ju det första världskriget idag. Ja, det var inte mycket ändå. Var det svårt att få arbete då? Det var inte så. Så kom jag inte in till Strömberg Bäckers under det då det var. Så var jag på Minnesota på farmet ta ett tag på hösten med en halvstam i och med uppe. Och sen så kom jag hit till Strömberg så bara var det två vintera. Så ville jag inte gå ner sen så kom jag till Bäck. De ville ha mig tillbaka men jag ville inte gå in för det var så billigt. Så fick jag en jävla is med dem de gjorde automobil. Så fick jag en jävla is. Vad var det då? Så han skrev i Molin? Is Molin. Vad var det för slags bil? Det var de... Jag får inte minna den där iskenka men vad de kallade. Det var en bil. Men det gick under. Det var två tre år sen gick den under. Det var allt det höll på. Det var allt det höll på tre år. Jag kan inte ihåg vad de säger. Sen så sen kom jag tillbaka till Strömbergs. Det var efter det jag kom tillbaka till Strömbergs. Vad gjorde de för länge i Strömbergs? De gjorde... De svarvade när jag först började bara svarva hand och handelsen you know, for för att anvete för vad det räcker för för filhandla och trauelhandel och handels... Utav tre? Ja, det var allt tre. Svarvar dem sig. Det var också här i Molin? Ja, i Molin. Det ställde där. Men det är inte så att man går ut. De gick ut av business också. Så det görs en så som gör sex lilla leksaker, toys. Och vi gjorde toys och leksaker. När jag började var fabriken var i Riggans. Sen byggde vi till och byggde till. Så arbetade jag där. Och det var också utav tre leksaker? Ja, tre. Och det var avsättning för att sälja överallt? Ja. Och det kunde ni sälja då? Ja. De hade ju särskoligt alla stål över hela Amerika. Och då hade de en stor business där för en tid. Några år. Och då var det att sätta upp svarvarna för dem. De hade haft två treanar och det gick inte så bra så var de efter mig. De tyckte väl om mig att jag gjorde det. Och det var en år så var det förr man där när något hände och då kom han dit och de blev trötta på honom så ja det gör alltid inte han vad det är. Jag har inte satt en maskin och sen upplät det. Du tar en maskin och du tar en maskin och ja det gör alltid också inte han vad det är. Så om tids så kom in med något så sa de väl nu så nu så är du förr man här som nu var så är du förr man. Så blev jag förr man de sista trettio åren så var jag bostad här. Och det var Strömberg? Strömberg Bäcker. Strömberg Enbäcker. Var ni båda svenskar? Ja. De var till frikyrkan du vet. De var med för frikyrkan. Stora i frikyrkan. Jag tänker de byggde frikyrkan. De hade klarat det bra. De hade gjort pengar på sin fabrik. Ja. Men betalningen var så dålig. Men jag visste att det var större. Det var inga fackföreningar på den tiden? No Union? No, nej inte då. Men de sista åren jag var här så blev det djupt. Det var ingen då. Var det på 40-talet eller efter kriget? Åh ja. Så jag lämnade det i 1960. Det var 25 år sedan den första oktober sedan jag lämnade det. Så var det besvärligheten eller det unionskommande till Molin här? På 30-talet var det inte mycket unions. Snickade var det. Utsides är inte i Sköpnen. De störde mig inte. De var små. Snickarna och plommerna och pricklän, de hade ju Union. Ja. Men det var besvärligheten när de kom in i fabrikena då? Det var besvärligheten när de kom in i fabrikena. Resistance. Ja. Det var inte lätt? Nej, jag var en liten som var väldigt hård. För att du hade ingen kraft. Du skulle gå och nå det och det. Och om du ville ta in en pricklän så var det plommer. Det var så jag ville göra en plommer. Ja. Du skulle bara ha en pricklän. Det var därför jag gick upp i harvetslän 2-3 gånger. Så du hade att lära dig på den innan du kunde gå in? Du kan säga så, jag vet inte. Jag gick upp där och då jobbade jag på Great Northern Bridge i tre år uppe i Dakota, Minnesota. Ja. Jag jobbade därför. Hur gick det med depression? Depression? Det var ju i Syrnberg. I 2009. Och de fortsatte gå in under depression? Ja, det var ganska bra. De gick ju ner naturligtvis. Det var stort gå i? Det var stort gå i. Vi var ner till... Många var ju... Det var ju inte alla där. Det var ju länge efter. En del jobbade ju med det. För en tid så var det bara nere till. Arbetade bara tre dagar i veckan. Det var bara för ett månad. Vi var de första som började picka upp efter depression. Varför var det så? Du trodde att togärder kunde inte köpa togärder men de gjorde fortfarande. Ja, det var ju allt. Alla. Som de här farmingar, det var helt. Ingen kunde köpa farma. Hur kan folk köpa togärder och hur kan de fortsätta att fabrikera dem? Så det var fortfarande? I den tiden var det inte så mycket togärder. De var mest händelser. Händelser? Vi gjorde händelser i miljoner. Vi hade machiner, vi gjorde 50-60 händelser per minut. Vi hade automatiska machiner. Vi gjorde dem runt och började göra händelser med olika skärm, ockor, hektakor. Hjälp eller ockor? Nej, det var mest började och så vidare. De hade olika. De gjorde hekker, de gjorde... Båda händelser? Nej, vi gjorde inga stora händelser. Alla var små. Ironhandel, iron och trålhandel och sådant. Så det var bra? Det var bra. Vi började upp och började upp efter att vi började gå igen. Vem fick idéer av manufaktur i händelserna? Strömberg och Bäcker? Hur fick de idéer att börja med händelser? De hade en del händelser, en fin händelser av mahogony och allt. De små? Ja, alla händelser. Vi gjorde en avbrytning för barnen. Vi gjorde trän. Här är vår lilla model. Det här är från Strömberg och Bäcker? Ja. Jag fick det från min fru. Han köpte det i en hobbykopp för ett par år. Vi fick alla olika händelser. Vi började med en trän och började bli större och större. Vi gjorde bilder och blocker och vi fick... Vi hade så mycket. De var säljande till storstaden? Ja, de hade säljningar. Det var en stor affär. Vi fick mycket pengar och vi hade en stor affär. Vi fick större och större och så plumpade vi. I Smålin? 51st st. 54th Avenue. Jag tror det är 44th Avenue. De är nu påverkade. Någon annan köpte det för några år sen och de kan inte göra det. De försöker sälja det nu. Jag har inte hört om det är så eller inte. De bara kom i kappen? De började få in plast och de fick några som inte kunde göra det. De var bakom och bakom och var alla borta? Ja, det var en sak. En gammal som fick sjuk och död. Det var en av de problemen. Det var en av de problemen. Var det folk som arbetade där? Var det många svenskar som arbetade där? Det var några svenskar, men det var allt där. Belgier? Det var allt. Vänner och män. Alla typer av arbetare. Hur var det för belgierna att arbetade med? Var de liten att komma ihåg? Var de ihop eller hur? Jag kunde inte säga. Men några vi hade, jag hade aldrig haft någon problem. Jag vet inte vad det skulle vara. Det är som någon annan. Men ibland vet du italiener om de klicka ihop. Ja, det kan vara så. Jag hade ingen erfarenhet. Men det var mindre platser här? Jag hade ingen erfarenhet. Så du har spunt många år i togindustrin? Allt samman. Jag arbetade i 39 år. I en plats. Det var för lång tid. Hade de några goda planer? Du var ju en union. Du var en foreman. Hade de en pensionplan? Ja, de gjorde det. Det gick också ut. Men senare, efter de gick in, fick de en pensionplan igen. Men när jag var där, så gick pensionplanen igen. Jag ser det. Men de betalade dig också? Ja. Men vad hände? Du hade att betala in till det? De betalade bara in? Jag vet. Hur gick din vacation? Ja. Två veckor? Först var det bara en vecka. Jag vet inte om vi fick tre veckor eller inte. Jag vet att vi fick två veckor. Med betalning? Ja. Det var mycket, men det var betalning. Hur var det med andra fabriker? Några av dina vänner jobbade för John Deere och Farmahull och Molineplan och Minneapolis Moline. Hur var de fabrikerna? Var de goda att jobba med? Goda för arbetarna? Det var tufft. Jag tror att man kan hitta båda. Jag tror det. Jag måste fråga hur de jobbade. Nej, de jobbade inte. De jobbade inte. De jobbade med konstruktion. Ja, de jobbade med konstruktion. De jobbade med stöd och sådant. Du kan säga. De jobbade med Molineplan? Molineplan. Det var hejvaj. De jobbade med andra platser efter det. Nej, jag tror att det är ... Du kan hitta båda platser. Några platser säger att det är bra och andra kan säga att det inte är bra. Det beror på personen. Ja, det beror på personen. De jobbade med en eller andra. Så jag tror att ... Men du som en formärn det var inte alltid lätt. Du hade att sitta mellan management och arbetare. Ja, det är en skit. Så var du där? Du hade en svår tid där för att skydda dig. Ja, man måste gå lite bakåt. En liten tid. Du hade inga strike eller sånt? Ja, de hade strike. De ville försöka något där. De hade? Det var inte så länge.