 Här sitter vi med Elisabeth Wallin i Rackford, Illinois. Hon föddes 1907 den 9 februari i Getingehallen. Hon kom till Amerika 1925. Hon är i dag den 22 juli 1986. Era föräldrar nu, Sven-Inge och Jenny Bengtsson i Getinge, där ni var född, vad arbetade de med? De hade en gård, en mindre gård. Som de ägde? Ja, visst. Och så sålde de den och så arrenderade de Hönsöväg då. Så flyttade de upp till Dalsland? Jaha. Så hur gammal var du då när ni flyttade? Jag var sju år. Sju år. Så vad beror det på att han sökte sig upp till Dalsland din pappa? Han såg en annons i Hallandsposten att den här gården var för att arrendera. Han tyckte det låg bra för familjen började bli stor. De behövde mer utrymme på, inte precis huset, men för lantarbetet och så. Hur många barn var i familjen? Vi var fem då. Fem stycken. Och hur många pojkar? Det var bara en pojk då. En pojk och fyra flickor? Jaha. Det var Sten då, han var den enda pojken. Så var arrende och mark billigare uppe i Dalsland då jämfört med Halland på den tiden? Alltså det har jag inte en aning om. Det vet jag inte alls. Men jag tror att de första åren, och de tog det väl på kanske sex år eller så, de första åren tror jag det var 600 kronor i arrendet. Och det var Hülseberg i Grådand, södra Dalsland. Jaha, just. Så han kom dit uppe år 1914. Kommer du ihåg förflyktingen ifrån Halland? Ja visst gör jag det. Jag kommer ihåg vi åkte på tåget hela dagen. Fick byta i Göteborg, vi satt där ett par timmar och väntade. Och så kom vi ju fram, prästen kom och mötte oss vid stationen. Prästen? Var det Ennerbäck eller? Nej det var Lars. Och Lars, eller Kjellberg. Kommunister Lars. Ja det var kommunister då. Han kommer och möter. Bodde han på Hönsöberg då? Ja visst. Ja det gjorde han. Han bodde på Hönsöberg tills efter han hade givit sig. Men han var unkar då när vi kom upp. Så hade pappa med sig någon redskap och djur? Ja visst, vi hade hästar och kor. Ner i tåget? Han var på lastvagnarna naturligtvis och vi var på persontåget. Så vi var inte på samma tåg som han var. Och Brodersten han var inte redan? Han var bara några månader. Han var född i augusti och så var detta i mars månad. Så då blev han förflyttad till en helt annan del av Sverige. Ja han var säker på det. Och då kom en minister Larsson nu. Han hade ingenting att göra med gårdens skötsel. Han bara bodde i det stora huset. Och ni bodde vid sidan? Ja vid sidan. Och det växer du upp då och gick till skolan i åttorsryggen? Ja jag började i Nåntorp småskola då i andra klassen. Och pastorn tog mig till skolan den första dagen. Gjorde han det? För att skriva in mig där ja. Han var så väldigt rar och vänlig alltid. Så han önskade dig lycklig framtid hem? Jaha visst. I skolan ja. Men jag måste tala om en del händelser som hände när jag började skolan. Ni kom ju från Halland och hade ett helt annat språk då på den tiden. Och det var en varanda i skolan och på resten ställde barnen mig in i hörnet. Och så stod de alla omkring mig och sade tala nu Halländska, tala nu Halländska. Sade de det? Ja och jag stod där och gråt. Det var inte roligt då? Nej det var inte roligt att börja i en ny skola. Utstämplar ja eller stämplar för att komma till en annan ställe. Men det gick väl bra efter ett tag? Barn brukar ju glömma sig fort. Det gick så bra. Så du fick kamrater? Du kan bli ihåg Henry Hegg? Han tog vård om mig. För han skulle ju gå samma väg då. Så han liksom beskyddade mig mot alla de andra. Och läraren var snäll, vad hette hon? Olga Eriksson. Ja hon var väldigt snäll. Så det blir två år då i skolskolan? Nå jag gick bara den terminen från mars och till juni då och sen så gick jag upp i Tottesrud. Och det var en annan dag då i Östersund? Ja visst, det var på den tiden. Så då fick du börja hjälpa till och arbeta hemma också? Ja var säker på det. Hjälpa mamma i köket då? Ja var säker på det. Ut på gården också? Ja man fick bära in vi och vatten och allting sånt där och hjälpa till. Och du älskade barnen? Nå då, jag var den tredje åningen. Så de andra hade redan börjat hjälpa till då? Men det fanns ingen pojke förrän Sten kom? Nej det är just det. Så han slapp undan det hårda arbetet först då? Ja visst, det tror jag det. Så han fick det lättvinnigt ja. Och där var pappa kvar nu till 1935? Ja han gick bort vid den tiden. Då avträdde han arendet och flyttade till Österbyn eller? Köpte de det då? Ja köpte Österbyn. Och då var Sten så pass gammal så han... Ja då, ja sen efter, far började ju bli gammal också. Och sen så tog Sten över den gården då. Och så sålde han den och så köpte han kvar den. Så var han där, och där lever han ännu, den är han över kvar. Så vad hände här nu? Du gick och konfirmerades i Brålanda kyrka? Ja visst. För kommunister Larsson? Aha. Han var kommunister då ja. Men då levde han på Brålanda. På Brålanda. Då hade ni... Bodde ni i det stora huset då på... Ja då bodde vi i det stora huset, fina huset som det tycktes då på den tiden. Ja det är klart det var mycket större. Ja visst, det tror jag. Vem bodde i det lilla huset som ni hade bodit i tidigare då? Nej men ingen, ingen bodde där. Ingen bodde i Öde? Ja. Men 1925 då kom det in Amerikafeber i familjen. Ja visst. Vad berodde detta på nu? Ja det var en familj som jag hade arbetat för, hon hade sin man här. Ja, och vad hette hon? Olsson. Olsson. Bodde de i Nantarp också eller? Nej, på Öster... Vad är det man säger? På Asmöbyn. Asmöbyn? Mm. Kom de hem på besök eller? Nej, hon skulle flytta hit till sin man då. De hade varit här förut. Och så gick hon hem och tog över hans föräldragård. I Asmöbyn? Ja. Kullen kallade de det. Kullen, ja ja. Och så kom han hem och hälsade på, så gick han tillbaka hit och då skulle hon gå efter. Hade de barn också? Ja, de hade en pojk och en flicka. Så hon kom över dem med dem? Ja, det kan jag med. Vad sa hon till dig nu som gjorde det så lockande? Ja, det är klart hon gjorde det ju så hemskt bra. Man behövde ju knappt inte arbeta i Amerika för att få pengar. Det skulle ju bli så väldigt bra. Vad sa pappa och mamma när du kom hem med dem i det? Ja, de tyckte inte om det. Inte det? Nej, visst inte. Men far han sa att, ja kan du få det något bättre och lättvindigare så ska jag inte sätta mig emot det. Hade du något arbete då vid den tiden? Ja, jag hade arbetat för den där damen lite. I Asmöbyn? Ja. På så vis. Men det var inte lätt att förklara för pappa och mamma att det... Ja, det är säkert det. De avrådde dig inte direkt? Nej, de avrådde mig inte. Jag fick låna pengar utav min pasta, hon var i Göteborg. Och då fick jag låna 500 kronor utav henne till biljetten. Och så lite extra också. Du fick inte låna pappa? Nej, familjen hade ju växt då, du vet. Så då hade jag ju mer syskon och så där. Så de hade väl allt de kunde göra då på den tiden. Så du var 18 år? Ja, 18 år. Det var ett vågat steg då i alla fall. Ja, när man tänker efter. Ett barn nu här på tiden, här. De är ju bara barn, de går ju fortfarande i skolor och allting så där. Alltså de säger ju att barnen är mer vuxna nu för tiden, men det var de kanske inte? Jo, det är de nog på sätt och vis. Men föräldrarna ville inte låta gå utav dem så som föräldrarna gjorde i Sverige. Ja, för när vi var konfirmerade så ansåg vi ju att då fick man gå ut och sköta sig själv. Då skulle ni kunna producera en dags arbete. Ja, det är alldeles säkert. Här får man ju ta hand om sina barn tills de har graduerat upp i high-skolan i alla fall. Och sedan sju, åtta år till. Ja, jag var säker på det. Men du gick igenom folkskolan då och konfirmerade och sen så var du ute och arbetade. Såg du ingen framtid då i Sverige direkt eller? Ja, jag vet inte. På den tiden tror jag inte det var mycket. Du gick inte till någon lampanadskola eller folkskola? Nej. Det var inte ett tag på dig heller? Inte alls. Åkat till Vännersborg eller Göteborg? Jag tror inte jag var i Vännersborg tio gånger före jag lämnade Sverige. Och du hade ingen pojkvän där uppe på dal? Åh ja, men inte precis något särskilt. Man var ute i en hög alla tillsammans. Ni var ute och dansade? Åh ja, vi hade Hagens dansbana där. Så var det dansbana i Råland. Och Vännersborgs tändstikblåsorchester kom dit och spelade. Tändstikfabriken. Alltså de kom dit. Och det var dansmusik då? Visst, fin dansmusik. Så då hade man roligt. Och så hade vi alla cyklar. Man hade ju inga bilar på den tiden så vi hade cyklar och då var det en hel hög som cyklar på landsvägen. Och varje en tog av vad de bodde sig. Men det var inte tillräckligt för att se en framtid? Nej. Utan Olsson i Asmö, det blir nog en hennes berättelse. Ja, visst. Så 500 kronor då från en släkting i Göteborg. Ja. Vad sa hon då när du kom och ville låna dig 500 kronor? Var det mycket pengar på den tiden? Ja, men hon hade pengar. Hon var på Sahlgrenska sjukhuset. Hon var kokeskader och hade... Var hon ogift? Ja, hon var ogift. Hon var en gammal tante. Hon lovade ett arbete i Göteborg till exempel på sjukhuset? Ja, hon hade fattit en syssel som var två år äldre än jag. Hon började i Göteborg hos henne. Men jag hade ju fått för mig att jag skulle resa till Amerika då. Så åkte du med Olsson på Stavangerfjord? Mm. Åkte ni från Oslo? Ja, vi åkte från Oslo. Så ni tog tåget från Brålanda till Inged och Konsjö över tid? Ja, visst. Så hade ni något avskiljskarasi på den tåget du åkte? Ja, mamma och pappa. De hade ju alla mina syskon och svårar och allting som det. Och på sistone kvällen var det avskiljskarasi. En del vänner utomhus. Vem körde dig till stationen i Bråland? Det gjorde pappa. Med häst och... Ja, häst och vagn. Så sa du att du skulle komma tillbaka efter några år? Efter fem år skulle jag gå tillbaka. Efter fem år? Ja, det var ju allt jag skulle stanna här. Se dig för hur det. Men det blev tretton år före jag kom tillbaka. Så då kom Olsons domet upp också i Brålanda då. Så ni hade packat upp. Ja, visst. Vad packade du i resväskan nu innan du åkte? Ja, det kan jag knappt inte komma ihåg. Man hade inte mycket kläder på den tiden. Är det säkert. Packade du ner en bibel och ett sandbok? Jo, det hade jag med mig, ja. Visst. Gick ni ofta i kyrkan i... Åh ja, men det var närmare för oss till Götefäldefors kyrka. Så ni besökte er också då? Ja, vi gick väl mest till Götefäldefors kyrka. Om dom inte körde, körde vi och gick vi till Bråland. Annars cyklade ni till Götefäldefors? Ja, visst. Så då känner du kyrkor i Rivennebäck också då? Ja, visst. Jag har hört honom många gånger. Och Karl i Rivennebäck också. Och vad hette den ung pastorn som vi alla tyckte så mycket om? Hagnur. Ja, Hagnur, ja. Han var en väldigt god präst. Blev han präst vid egna områden? Ja, han blev präst vid egna. Ja, blev han. Hagnur, ja. Jajamensan. Så... Och resan över, gick den bra eller? Ja, jag var väldigt sjösjuk. Så förfärligt sjösjuk. Men så när man kom mot New York, då... Då lättade det upp lite. Då gick det över för då började båten att vara mer spildad. Och gick ni igenom Ellis Island? Nej, det behövde vi inte för vi gick på andra klass. Och andra klassen behövde inte gå igenom Ellis Island, så det har jag aldrig varit. Så det var ju en litet plus också. Ja, visst var det det. Då var du ju lite bättre på... Ja, på båten var det ju bättre mat och allting sånt. Ja, visst. Och så blev det då tågresa till Rockford. Aha. Och då mötte du Herr Olsson i... Han mötte oss. Han hade hyrt en lägenhet och de som ägde huset, han hade bil. Så de kommer möta oss. Då gick vi av henne på 7e strid på den tiden. Vi behövde inte gå ner till stan. Och då var det meningen att du skulle stanna hos Olsson ett tag och hjälpa till där och... Ja, det var ju egentligen meningen, men... Ja, det blev ju inte mycket med det för jag fick ju ha anställning var jag kunde få betalning. Så då fick jag anställning på en dam som... Ja, det var en familj. De skulle ha en baby. Och då ville de att jag skulle komma och stanna. De hade tre barn förut. En pojke, två flökor. Och då stannade jag hos dem tills... Ja, tills... Det var väl en sex månad tänker jag. Då hjälpte hon mig till ett plats på ner på västsidan. Den damen. I ett hem? Jaha, visst. På västsidan? Ja, visst. Hos amerikaner. Och därför att de hade tre barn och så hade jag ju fattat då... Ja, om jag säger en sju månader. Och barnen talade ju bara engelska. Då hade jag lärt mig så pass engelska så jag förstod vad de sa. Jag kunde inte uttrycka mig så väl. Men jag kunde förstå allt de sa. Så du lärde dig engelska fort då? Ja, visst. Väldigt fort. Det var ingen val utan du fick... Ja, det var just det. Fick du i aftonsskola kanske? Jag började... Men så när jag började arbeta på västsidan då hade jag ingen tjänst till att... gå ut på kvällarna så jag fick arbeta bara sent. Jaha. Ja. Då blev det trötsamt. Var du ledig någon dag i veckan? Ja, tosdagen och söndag... Torsdag eftermiddag och söndag eftermiddag. Så det var rätt så bra det gick då? Ja, visst. Hur mycket betalade de? Ja, den här platsen var jag stannade för först. De var ju svenskar. Eller födda hem, men inte svenska föräldrar. Där fick jag fem dollar i veckan till att börja med. Men när jag började på västsidan då fick jag tio dollar i veckan. Så det var ju väldigt bra pengar på den tiden. Så då kunde du spara och lägga av sidan? Ja, då betalte jag min biljett och sånt där. Och det skickade du tillbaka till honom? Ja, ja. Jag skickade tillbaka det till honom. Hur lång tid tog det att betala av biljetten? Ja... Ett och ett halvt år kanske eller nånting sånt där. Det tog samma tid. Ja, ja. Man skulle ju ha lite kläder själv och så var man ute och... Det kostade ju att gå ut också lite. Vad skrev du hem till mamma nu när jag tar av mig? Åh, jag skrev till mamma till första början att jag önskar jag aldrig hade gått. Det är alldeles säkert. Vad skrev hon och sa du att du skulle komma tillbaka? Nej, jag kom så fort jag kan. Ja, just det. De erbjöd sig inte att skicka pengar eller nåt sånt? Nej, det gjorde de aldrig. Så gick du med i kyrka första gången du kom hit? Alltså jag menar när du kom hit, när du var 25? Ja, det var för att jag fick ju alltid arbeta på söndag förmiddagen och sånt. Så du hade alltid möjlighet då? Nej, nej. Du lyckades ju med sig med dig ändå? Inte då, nej. Det gjorde jag efter jag hade givit mig. Och någon förening? Vasa, Varje Kultur? Ja, Vasa gick jag in i, om jag skulle tänka, 1926 på hösten. Jaså, nästan med en gång då. Ja. Du var inte med i Gotemplan då? Nej, det var jag inte. Och sen träffade du din make, vilket år? 27. 27? Aha. Och ni gifte er då? 29. 1929. Alldeles före depression. Ja, jag var säker på det, ja. Och Walter var ni nu, vad arbetade han med? Han kom ifrån hyllning i Skåne, han var skåning. William, William. William, ja. Ja, han arbetade på fabriker då. Jaså. Men så blev det ju så dåligt så då blev han ju avlagd. Var det möbelfabriker då? Ja. 30 på våren blev han avlagd då, så vi hade ju inte varit ute så länge. Hyder ni ett hus då? Ja, vi hyrde bara en liten lägenhet. En liten lägenhet. Var ni i stan? Nej, på Bradway. Och slutade du arbeta under din giftigdjur? Nej, jag håller på att arbeta. Men så blev jag ju pregnad, så då fick jag ju sluta arbeta i juli 1930, slutade jag arbeta. Och så gick han utan arbete, så det var väldigt tufft då. Ja, jag tror inte han hade något... Men de hade... Victory Gardens kallade de det. Och där fick de arbeta... Den som inte hade mer än ett barn, de fick arbeta två dagar i veckan. Och de som hade större familj, de fick arbeta tre dagar i veckan på det sättet. Det var ju sånt som governmentet... WPI. Ja. Och det var arbete inom rakföret? Ja, utsidans lite. Och så byggde de ett stadion uppe på 15e ävne där uppe, så han byggde det så han arbetade på det också då. Och så en dag när han arbetade där så kom han hem så sa han att Sjöström han var en stor kontraktare här. Han sa... Han var och tittade över alla och han kom över och talade till mig så han... Så jag kanske får en chans där och går och arbetar för honom. Och då så sa jag, hur mycket skulle du då få betalt? Han sa 50 cent i timmen. Och jag sa, arbeta hela veckan kära du, vi skulle ju tjäna 20 dollar i veckan på den tiden då. Och jag tyckte det var så storslaget. Och han fick arbeta för Sjöström då, det var 1932 tänker jag. Så sen så arbetade han där länge. Och blev han stickare då eller? Nej han var bara grovarbetare. Grovarbetare. Och... Men sen så när det blev bättre på fabrikerna då gick han in på Sjöströms. Och det så var han dels. Var det efter kriget då eller före kriget? Det var före kriget han gick in dels. Och det stannade han då hela tiden? Mm, det var det många, många gjorde. Så är ni giftiga nu? Gifter ni den lutherska kyrkan eller? Vi gick till prästen bara. I första lutherska? Norra Sienkyrkan. Sienkyrkan. Ja det var många rålandebor som var med i... Ja det var säkert det. Så du träffade många ungdomar då som kom uppifrån den delen utav Sverige? Ja visst. Var det någon liten halland från den trakten när du var född? Du kände ingen där förutom Stavik då? Jag mötte en pojk som hade gått i skolan när jag gick i skolan. Jag visste det inte. Men när vi fick reda på var vi kom ifrån så visste vi att vi hade börjat skolan på samma gång i Götinge. Han hade en syster här också. Det var de enda jag kände. Jag blev bekant med här som kom direkt därifrån i Götinge. Och hur många barn... Hur många barn hade ni? Jag har bara en flicka. En flicka? Och vilket år köpte ni huset nu? Först ska jag tala om att 1938 bestämde vi oss för att vi skulle gå till Sverige för första gången. För besök eller för återgång? För besök, ja. Sen när vi kom tillbaka då hade vi en större lägenhet. Vi köpte huset 1952. Och sen har jag bott i det sen dess. Så ni besökte Sverige år 1938? Ja, år 1948. Och 1960. Och 1972. Var det bra tider i Irak för år 1938? Ja, det var för att han kom in hos Sjöström då så hade han studerat arbete. Och det gav inkomster? Ja, det blev bra. Så började jag arbeta. Jag var arbetare på restaurang. Då så blev det så att man kunde spara lite hos det. Så då var det roligt att träffa mamma och pappa och syskon igen? Ja, visst var det. Vi kom hem på hösten, just före jul. Och de mötte oss med kälkor och hästar med bjällor på. Så det var så trevligt. Det är jävlig station i Brå. Ja, visst. Och då hade du med dig en pojke som du inte hade sett tidigare. Ja, visst. En skåning. De försökte inte inbilda er att ni skulle stanna i Sverige och köpa en bilbord eller någonting? Nej, de sa inte någonting. Så din macka var inte intresserad av jordbruk? Inte alls. Han var ju uppföljd i ett gruvsamhälle. Så han hade ingen dragning till henne? Inte alls. Och du såg inte fram emot att mjölka kor eller sånt? Det är säkert. Det hade jag gjort nog. Förut, ja. Det är mycket av det goda, ja. Ja, visst. Så hur länge stannade ni hemma då, 38? Vi kom hem just före jul. Första båten som gick tillbaka gick första april. Så vi stannade hemma i tre månader då. Tre och en halv månad. Så då var ni hos din makers föräldrar i Skåne också? Ja, visst. Hans mor, hans pappa. Och flickan, hur gammal var hon då? Hon var inte tio år? Hon var åtta år då. Åtta år? Ja. Hon var född 1930. Åh, ja. 1938. Så hon lärde sig svenska då? Ja, visst gjorde hon. Talade så ren svenska när vi kom tillbaka. Men vi hade ju alltid talat svenska i alla fall. Så ni använder er språkligt? Oh, ja. Jag hade ju inte varit här så länge då. Vi talade alltid svenska till henne när hon växte upp. Så hon kan tala. Hon redde sig riktigt bra när hon kom till Sverige. Hon har varit med i Sverige tre gånger. Så hon har behövt den svenska kulturen då? Ja, visst. Hon tycker om Sverige. Hon kan laga ryska grusgröt då? Åh, ja. Säker på det. Sylta och koldolmar och hela andet. Ja, visst. Så, vad var det som var ovanligt du i Rackfjord jämfört med i Bråland eller runt om där på gården? Var det bättre och lättare att vara husmoder i? Ja, det tror jag säkert. För till och med när jag gifte mig då, man hade ju tvättmaskin och dammsuger och allting sånt där. Och det var ju bara de rike som hade det i Sverige då. Så det var allt mycket skillnad. Och så istället för att ha en vedspis så hade man ju gas. Så allt blir ju mycket lättare. Ja, underlättande. Ja, ni var inte beredda än. En ved eller vatten eller något sånt. Det var alltid slut för er. Ja, visst. Mm. Så ni var med i Vasa då hela tiden? Nej, då under depression då kunde jag inte betala dosen så då slutade jag då. Och det makliggick inte med i? Nej, inte då. Och inte de andra föreningarna heller? Inte då. Men så görna vi ju senare då. Ja, senare tid, ja. Så din flicka nu, gick hon igenom? Hon har gått igenom högskolan nu. Hon gick inte till Karlitz utan hon gifte sig. Gifte hon sig med en svensk? Eh, hans föräldrar var skåningar. Jaså? Och det mår man för. Jaha. Ja, så. Ja. Jaha. Så. Och affärer och sånt, det fanns väl allting eringat på sig? Det var ingen... Eh, på den tiden kunde man gå in på Broadway här. Där kunde man gå in och tala svenska i vilken affär som helst. Ja, så det var en praktisk. Ja, ja. Så du träffade en annan brålande boherra, Anna Mattsson? Ja, visst. Du kände inte honom ifrån Sverige? Nej, det gjorde jag inte. De kom ifrån... Alltså, de kom jobbigt på samhället. Ja, just det, just det. Så Karin Mattsson, er träffade du henne i... Ja, i Genom Ragne. I Genom Ragne, på 30-talet? Någon gång så, ja. Du kommer inte ihåg att hon serverade mat på... Nej, det tror jag inte hon gjorde. Jag tror inte jag kände dig då, nej. Jag kände dig när du serverade på Anderssons Café. Ja, det var det. Ja, men inte de första åren. Och det förekommer inte någon Dalslandsklubb henne i... Nej, det var det aldrig. Jag tror aldrig jag haft många Dalslandingar här. Vad beror det på? Det är ju hundratals som har varit här. Ja, visst. Nu har jag hört mer än det än jag någongång har hört, att det är så många Dalslandingar. Men var du nu, Karin, med i Smålandsklubben? Nej, inte för nu. Nu blev jag ensam. Då, innan jag ände, tänkte jag att jag kom ner. Jag fick komma ut lite. Då var det större behov. Jag har hört till så många föreningar. Alltså nu på senare tid? Ja, det är nog. Jag har gjort det i många år. 35 år, 40 år, så det är... Jag har hört till Baltic Star. Det är en del av vikingarna. Ja, kvinnoföreningen. Och så hör jag till deras drivteam. Jaså? Så hör jag till Vasa. Och så hör jag till Smålandsklubben, för det kan vem som helst höra till det. Det fanns ingen Hallandsklubb? Nej, det har de inte haft. Det har inte varit många Halländingar här i Rampur. Och så hör jag till Sionköken. Och Svenska föreningen i Sionköken. Vi har en liten grupp i Sionköken. Ja, deras sekreterare. Men varken du eller Karin gick med i någon kvinnoförening eller ladies' aid eller sånt? Nej. Det var inte populärt, utan de yngre fick gå med. Nej, det var de inte. Det var de som var i 60-årsåldern och... Ja, just det. Så när ni gick med i kyrkan i Sionköken, hade de serveringar och kaffe efter predikan? Nå, inte efter predikan, men de hade ju möte på kvällar och så där. Och då hade de kaffe. Och sån här... Circles. Då hade vi ju kaffe och sånt. Det var ju ovanligt, för hemma i svenska kyrkor, de serverade ju kaffe. Ja, det var så olika här. Tyckte ni att religionen var friare här hemma i Sverige? För det var ju lite stilt naturligtvis på lutherska. Ja, det var mycket annorlunda. Det var annorlunda här? Ja, visst. Ni gick inte till de andra kyrkorna, till exempel som Frikyrkan? Oh ja, vi hälsade på det också. Hälsade på det med? Ja, visst. Och Jämfört? Ja, visst. Och så Fräschisarmén? Ja, visst, den tycker jag om. Ja, det kan alla gå dit. Utan att tala om och hålla tyst med det. Ja, visst. Men om man gick till Frikyrkan, det talar man inte om för det här. Nej. Jag har varit där efter nu, men jag har aldrig varit där förut. Inte det? Aldrig, när det var på Fortstrycke. Ja, inte det? Mm. Men du har varit nyfiken och se hur den nya kyrkan ser ut? Ja. Och den är ju lite ovanlig. Den är fin, den är väldigt fin. Inte mycket, men jag har varit där för två eller tre begravningar. Hur har religionen ändrat sig nu? Gick ni ofta i kyrkan när ni var nygifter till exempel? Nej, vi hörde inte till kyrkan när vi var nygifter. Det har vi gjort på sin... Insett för en pojk, eller en flicka blir född. Ja. När din pojke blir född, då gick de i söndagsskolan. Ja, men hon gick i söndagsskolan. Min flicka, hon gick i söndagsskolan, var vi bodde närmast, vilken kyrka som helst. För jag tycker religion, det skulle vara detsamma vilken kyrka man går till. Så bodde vi närmast en baptistkyrka, då gick hon i söndagsskolan där. Och så gick hon i frikyrkan. Var som jag tyckte var närmast så var det lättast för henne. Var religionen samma nu då? Ja, men de läser ju bibeln åtminstone och lärde dem det. Så jag tyckte bara de fick lite kristlig undervisning. Vilken kyrka har ni nu, din dotter? Det är... Det där är sida två, fortsättning med Elisabeth Wallin-Rakford. Så ni har gjort många besök i Sverige då? Ja, jag har varit här sju gånger. Så dina föräldrar, de dog vilket år? Min mor dog 1946. Och min pappa dog 1949. Så andra resan du företeog då fanns inte mamma kvar? Nej, nej just det. Och ingen av de andra syskorna har tänkt på Amerika? Jag vet inte, kände du min bror Gustaf? Nej. Han kom hit och hälsade på. Bara för att hälsa på? Ja. Jag hade en syster som kom hit också. Och stannade? Som stannade här, ja. Hon kom ett år efter jag hade kommit. Så hon var också nyfiken? Ja, just. Och så var jag hemsjuk och skrev till henne att hon skulle komma. Så blev det lite trevligt. Så ni försökte hjälpa varandra? Ja, just det. Men hon stannade kvar också? Ja, hon gifte sig här. Och lever hon fortfarande? Nej, hon dog 11 år sen. Hur fick hon det då? Hon gifte sig också med en svensk? Ja, han var född här. Men han var ett svenska förälder. Men hon fick stor familj, hon hade 13 barn. Var det 13 eller bara 10? Nej, hon hade 13. 13 barn? Ja, men syskon var 10. Men 13 barn i Rackford då? Ja, visst. Men de hade lantbruk. Så utanför Rackford? Utanför Välveder, de var farmare. Och var kom han ifrån i Sverige? Han var född här i Rackford. Så det var en stor familj. Ja, många drängar och pigor. Ja, jag var säker på det. Men de har gjort det bra, alla barnen har gjort det bra. Klagade hon på att det var svårare att vara här över i Sämpel i jämförelse med Sverige? Nej, hon var så nöjd med sin lott. Så hon var det? Ja, visst. Eller kanske lättvinningen av många barn, de hjälper varandra? Det tror jag. De arbetar tillsammans. De måste börja hjälpa till. Så du umgicks rätt mycket med henne då? Ja, inte kanske så mycket som jag skulle tycka om det. För att de var ju på landet och vi var i stan och arbetade. Men det var stor skillnad då? Du tyckte inte synd om henne som var 13, du hade bara en flicka? Hon var bra, hon rök. Hon sa till dig att du kan väl ta en 3-4 utan mig? Nej, det sa hon inte. Jag frågade en gång om jag fick ta ett tag så jag kunde få skatteavdrag. För vi arbetar båda två och då får man betala mycket skatt. Och när man inte har med sig ett barn så har man inte så mycket avdrag. Det pendel som hon säger. Men det ville hon inte släppa till. Hon vill inte släppa till, det måste komma in till rakt form. Men när den äldste pojken, när han graduerade från högskolan, då kom han och stannade hos oss i tre år tills han gifte sig sin. Så han arbetade här i Rikardstorp? Ja, han började förlata kampanjen. Om du ser en dal ligga på gatan så började jag inte ner och plocka ner den för där har fem och tio dalar ligger lite längre bort. Är det förekomsten av historien? Ja, just det. Det tror jag. Det är en del också. Ta en bild, ta en bild till. Om jag frågar dig nu Elisabeth Wallin och Karin Mattsson här, vad är det som har varit det värsta i Amerika? Alla de här historierna att det fanns guld på gatorna och dollarsedlar och femdollar och sånt, det var ju överdrift. Vad var det som var värst? Som slog fel, som ni var missräknade på? Ja, det är svårt att säga för det var så många missräkningar. Det är ju som att man slagit feber på oss. Vi fordrade ingenting när vi kom, jag gjorde inte. Det var inte sånt här, det var sångarbetslöshet. Vi planerade för varje dag mer och mer, så vi hade ingen större hopp om att bli miljonärer. Åh, nej visst inte. Alltså vi väntade inte på att finna guldklippen. Om man hade väntat sig så när depression kom så fick man börja på annat, det är jag alldeles säker på. Ja, det var tufft då, vi hade ju inga barn så då gick det på guld. Så ni var egentligen den gruppen som kom som fick det värst, va? Ja, visst. Vad tänker du? Man hade ju inte kunnat få någon start. Nej. Så vi var den som fick det värst. Så det betyder att ni fick bita ihop tänderna och... Ja, jag är säker på det. Och låta mig inte klaga på dig, jag har inte lärt mig att klaga på någon. För de flesta hade det dåligt, de hade inte lånat pengar av någon till exempel. Nej, vi hade påverkligt. Arbetade han på WPA? Din maker? Det kan ha hänt att han gjorde det när det började, ja. Ja, det gjorde han. Men vi var alldeles, du och jag, vi var påverkligt, vi låtsade inte hem och allt. Ja, jag vet det. Alltså det var de som blev av med hem? Ja, många. Ja, många. De hade inget att bli av med, så då... Hur... Blev de bitra på samhället då? De som... Var det inte roligt att bli... Det gjorde de nog. Körde de ute på gatan helt enkelt då? Oh, ja, de flyttade ut med öppna förar, de var allmänna i det. Ja. Men var tog de vägen då om de inte hade bekanta som kunde hjälpa dem? Och alla med öppna står ute i... Ja. På trottoaren, var det inte roligt? De hade väl någon vän eller släkting eller någonting? Jo, de älskade många interaktioner. Ja, de älskade. Så de flyttade inte bekanta då? Hans syster. Hans syster var han. Syster, ja. I Sverige hade de mycket bättre på den tiden, för de gick och stämplade. Du kommer inte ihåg den tiden. Då fick de så mycket för veckan eller månaden eller hur det var. Ja, nu, men det hade de inte på den tiden. Ja, då gick de och stämplade. Ja, det gör de nu också. Jag tycker inte jag fattar för det, det är allt jag vet. I Sverige? Går och stämplar om de inte har någon hjälp, ja. Ja, visst. Men det förekom inte här utan det var allting. Ja. Men det kändes naturligtvis värre för er som kom hit som inte kunde språket. Ja, det var det värsta av allt. Så ni hade väggar i motgivning? Mm. Ja, nu de som kommer, jag har haft två brors dotter som har kommit, men de talar flitande engelska när de kommer. Så det är ju ingenting för dem när de kommer och hälsar på. Så de kan ju ta sig fram allt det. Men man hade ju inte det tillfället när man hade studerat. Så ni fick ju, som jag sa, byta ihop tänderna. Ja, visst. Jag tänker om jag hade varit, om jag fick leva mitt liv i Sverige så tror jag att jag hade stannat i Sverige. Tror du det? Ja, nästan tror jag det. Jag tänker på nu, du vet, nu har jag ingen här, nu är jag ensam, jag har ju mitt son. Var mina syskon och mitt mor, du fick sakna, så jag var ju äldst du vet, det var männren jag. Så jag har inte varit med mina syskon så mycket. Så du saknade alltså syskon nu? Jag fick sakna allt det där. Men allt det nya du lärde dig här, har inte det uppväckt, du bemästade språket efter ett tag. Mer och mer lärde du dig. Ja, jag lärde mig och det är rätt kul. Jag tänker man tänker på det mer när man blir äldre också. På helvete och barndomar. När du blev äldre? När du var yngre så var det inte... Nej, det var inget. När jag först kom hit och skulle lära mig språket så måste jag tänka på svenska för att få överse. Och jag tänkte hur i all världen kan de tala som inte står svenska? De kunde ju inte tänka på svenska först, hur kunde de tala? Det tyckte jag var så i min klass. Ni märkte inte att iländarna till exempel, de hade ju engelskan. Hade de lättare att få arbete och komma in på arbetsplatserna till exempel svenskan? Om du gick i husarbete så var svenskarna så väldigt ontjukta. Så de tog en svenska i händerna? De tog en svenska i händerna. Än om man inte kunde tala så tog de svenskan i händerna. Så det var ingen barriär då? Nej, visst inte. Arbete fick man så mycket man ville. Så det var få iländska flickor som arbetade hem då? Jag visste ingen, jag visste ingen alls. Jag gick till Chicago med en annan flicka, även hon heter Sonja. Det var tre systrar, en heter Alice. Känner du de tre? Jag gick med Sonja, hon skulle byta plats och jag arbetade ju på honom. Jag var dåligt förstådd. Jag tänkte nu ska jag gå med till Chicago, för jag tyckte hon måste se lite. Så jag gick med henne till Chicago, vi stannade en natt, vi rentade ett hotell en natt. Sen gick hon till den här arbetsplatsen och ville fråga om hon kunde få arbete. Hon fick tala om vad du hade gjort. Så hon fick arbete men jag fick inte för jag hade aldrig gjort husarbete. Så jag fick ingenting, jag fick recept tillbaka hemma i. Det hjälpte inte att du var svenska då? Nå, det hjälpte inte. Jag hade ingen expert i husarbete. Jag glömmer aldrig det, jag blev lite diskustad av det. Det kanske var för det bästa, för jag hade en barn här. Så jag ville gärna gå hem med den. Så du var inte så noga att pressa på? Så jag stannade inte länge sen. Var stannade hon då? Hon stannade, hon fick jobba. Hon var inom hon familj, jag vet inte vad det var. Jag glömmer aldrig det. Och italienska flickor arbetade inte hemma eller? Jag kände inga italienska. Jag tror inte det var så många som kom hit på den tiden, italienare som... Jag tror knappt inte det. Ja, det fanns ju. Jag kände inte den italienska flickan. Så var det på den tiden. På östsidan? Ja. Alltså de var inte på östsidan italienare? Nej, då på den tiden var det alldeles strikt svenska på östsidan. Svenska och norska. Så du släppte inte över någon på bron då? Nej, jag visste inte det. Det håller de noga med, det fick inga kommunalflickorna i rollen på. Nej, jag visste inte det. Ta en utav varje. Jag har en utav varje kvarn. Mer kaffe då? Jag hade frukost hemma. Detta här är elva kaffe. Men så tänker du på gamla episoder Elisabeth från Brålanda. Du nämnde någonting här om Maja i Röstorp. Kan du berätta det? Det lär ju vara sanning. Ja, det är alldeles sant. Hon åkte med Erlansson in till Vänsterborg. Och han hade en lång kälk. Och sen så satte de kälkarna på varandra. Och så en hyrpåse för var och en till till. Och vägen svängde så väldigt mycket. Så i en av svängarna så flög hon av med säcken och allt ihop. Det var vid Gråsute. Men Gråse är ju vägen och allting. Ja, det var bara hyr i säcken. Och då kom min svåre och körde. Och han såg Maja sitta i snödrivande. Så då sa han, hej på dig Maja, vill du åka? Nej tack, sa hon, jag åker med Erlansson. Och så satt hon där i snödrivande. Hon visste inte. Hon visste inte att hon hade fallit av. Hon hade fått inte för mycket på kanten. Sådana här experimenter har jag. Jag har ingenting som det här talar om. Det jag kan tänka på. Det var en dämplig folk i det här hyresdagen. Det var bara på Dalarna de slog runt. Jag ska tala om en lustig historia när jag först började arbeta för amerikanare. Så de hade bedrummarna uppöver. Och så hade jag städat bedrummarna och jag hade sopkvastar och maps och dustbags och allting sånt där. Och jag mötte damen, hon gick upp som jag gick ner i trappan. Så sa hon till mig på engelska naturligtvis, är du färdig nu? Så sa jag, ja det är jag. Så sa hon när du kommer ner så put prunes to soak. Men prunes det visste jag inte vad det var och jag trodde hon sa bruns. Och det hade jag ju i handen i sopkvast. Så jag gick ner i köket och jag tänkte hur tokigt kan detta vara att hon sa att jag skulle putta bruns to soak. Så jag tänkte för mig själv, det låter ju så omöjligt så det gjorde jag inte. Så kom hon ner och sa hon, did you put the prunes to soak? Och jag kunde inte säga så himla mycket men jag sa, I forgot. Och hon gick in i pendlut och tog en paket med katrinplommern. Och jag tänkte, tack själa Gud att jag inte la bröstarna i lördagen. Det hade ju varit förfärligt. Så det var problem ibland? Det kunde vara stora problem. Men du fann dig då och var helt lugn? Ja visst, det var bara att säga att du inte visste eller att du glömde det. Så då är det tillåtligt att ljuga lite grann. Hur småsitter stolen igen? Är det den stolen du sitter på? Är det hans? Nej det är inte hans. Jag är rädd att det faller stolar så jag får nog tjäna hem på dem. Jag satt på telefonen och du vet vad hela stolen jag har fattat. Men det gick ett år efter i sänder? Ja visst. Och nu sitter ni här och berättar historier och tänker tillbaka. Och hade bra på gamla dagar det måste man säga. Både Karin och jag har våra egna hem och bara bilar och allt sånt. Vi överlevde. Sverige är mycket bättre nu också då än när vi var barn. Det går inte att jämföra med utan. Jag tror inte det var så vackert i Sverige eller här på den tiden. Det var likadant. Men är inte hon talar om att hon brukar arbeta hos någon hon låg? Hon brukar arbeta i Chicago för en familj och hon sa att det inte var någon tvättmaskiner. Ja den här platsen var jag också en annan lustig historia. Vi hade en megadam som kom och tvättade och hon stod och knudde på en bräda. Men jag visste inte så damen sa till mig att imorgon kommer tvättledning. Jag hörde någon knacka på köksdörren och vi hade ett fönster så jag drog upp rullgardinen. Och där stod hon med hela ansiktet flat emot rutan. Och jag blev så rädd så jag trodde jag skulle dö. Jag hade aldrig sett en neger så nära. Hon satt precis in till rutan och tittade in. Ja för rullgardinen var där och hon trodde kanske att det var mörkt där inne. Så var det precis. Det är sånt som man inte glömmer. Jag var säker på det. Den flata nesan i munnen mot rutan. Men det var inte många svartningar i Rockford då på den tiden? Jo det var mycket svart. Och arbetade de med det? Nej inte så mycket som nu. Arbetade de i fabrikerna då? Nej de gick ut och stodstädade och tvättade och strykade. Gustaf Stolt och henne hette. Det var en del som åkte hem. Vad hette de i första namnet? Jag tror att henne hette Gustaf. De var inte här på 30-talet? Ja de hade inget arbete och då gav de en tjänst till att de skulle få ut dem. Så gav de en tjänst att gå tillbaka men då får de aldrig komma tillbaka till Amerika mer. Det var många som skickade hem. Det var väldigt dåligt. Så det var inget speciellt där inne på systerhuvudet. Det kunde jag. Men det var vanligt därmed naturligtvis. Det var ingen som tänkte så mycket på det? Nej det är just det. En vanlig företeelse blir snart absorberad in i hur den ska vara. Om jag hade haft pengar kanske jag hade gått hem också. Det var när jag först kom hit. Hade jag haft pengar hade jag vänt om det. Jag låg och håll på natten. Tiden läker alla hemländer. Man blir van vid allting. Men det är väl svårt att förklara i brev till mamma och pappa hur det är verkligen? Ja det gjorde inte jag. Så då brydde du dig inte om att skriva i stället? Jag ville inte skriva det till henne. Jag var arbetare enda dagen. Hade det inte varit då så hade jag inte gjort det. Jag var ute mycket och så var jag hos andra syskon. Jag var busy. Så hade du fasten som höll en vakna nöta på dig? Ja det hade jag. Men hon var eftermorgon. Det ska jag äta till morgon också. Ja det är klart.