 Kassett 2, Sida 1 Jag även röstade på Per Albén, jag tyckte om honom Ja, det är skämtlöst, jag till och med röstade på Regen, jag vet inte om jag sa det förut På Regen? Ja, men det vill jag inte ha musäkt för det, det sa jag Men det gör det också Vad har hänt då i ditt liv? Har du växlat in på ett annat? Det där är inga verkliga värden, det svänger hit och dit Det gör det Vad som är lämpligt Frågeställningar om vad som är lämpliga, som kan vinna anhängare, svänger fram och tillbaks Så man behöver inte viga sig för en socialdemokratisk politik då när man är Jag skulle aldrig blinda mig mot sådant, det gör jag inte Någon commitment, men jag kan rösta på den jag tycker, så långt jag vet I vanliga fall blir det ju bara presidenten här Du går inte in för lokalpolitiken? Kanske lite grann någon gång Om det är en kandidat som du känner till kanske? Ja, någon som jag vet av, jag kan ju inte tro på alla som pratar hit och dit Det går inte? Och det går inte att lita på? Det är ju av nyhetsmedia Så det är svårt att få ett begrepp om det är verkligen rätt och fel i sådana fall Eller känner man personen i fråga och sådant, tycker man kan ge honom sådant Så kan han göra det, får han vara vilket parti som helst Det är ju inte detsamma här som det var i Sverige Demokraterna är väl mer än Båda partierna, de känner ju sig till Man kallar det humanistiska, lärarna med alla deras grenar Jag betraktar ju till exempel både kommunism, marxism och alla andra ismer Darwinism, just som grenar av det humanistiska tänkandet Det hela humanistiska tänkandet är ju Det startades genom att de tyckte att kyrkan, de mest allmänt representerade katolska kyrkan, hade misslyckats Och de tror ännu att de ska kunna lösa situationen Men hur går politik och religion ihop då? Tror du på det med Per Robertson och evangelisterna? Jag tror att han är en hedlig man Skulle han som politiker kunna lyckas? Har ingen aning, jag är inte in på det Men folk nu, blir inte dem lätt fångade av en man som är talet skåva och försöker fånga in folk? De får ju anhängare Man ser det på Regine till exempel, det är ju hans förmåga att tala till folket, det är ju det han vinner på Han har guts, han är djärv också Det undrar jag, jag har alltid undrat djärva men Så du har måttet no guts no glory? Jag kan inte säga jag har något sådant mått, nej, jag tillskriv mig inte någonting sådant alls Du stannar långt utanför det planen? Man kan inte tjäna två herrar Men jag tror att de tror på Jesus Kristus, så det är det alltså med den jag följer Men vore det inte bra om politikerna verkligen vore kristna? I den meningen, då skulle vi få ett ärligt styrsätt Det fungerar inte på det viset Jesus Kristus rik i det tillkommande riket, där ska alla knän böjas för honom Då, jag följer bibeln, jag tror vi är inne på endans tid Naturligtvis, det har de sagt så länge de har levat, det är så länge det har finnats människor efter Efter den senaste tidväckningens början, så för två tusen år sedan, 1900 år sedan Men det är just detta, det tar så lång tid för folk att kunna få, det är de som föds och dör Och de får aldrig svar på den där frågan Det oroar inte det, de får svar om de vänder sig till Jesus Kristus Det fordras ju att överge den världsliga vägen och följa honom Det är inte någon majoritet, det är det inte Allting går ju på, här av denna världen, det är ju ett försök med majoritetstänkande Och jag menar, ligga väl till hos folket så du får mesta röster Här är det ju mycket personligt i Sverige, det är ju partipiskan som håller dem i fackan Ja, ja, här är det ett mycket speciellt fall i Sverige, det gällde när pension, sista pensionssystemet gick igenom på 50-60-talet Det hängde på en röst att det skulle gå igenom, och den rösten hade en som tillhörde Folkpartiet, jag har glömt hans namn Han arbetade på ett av de stora värven i Göteborg och representerade en del arbetare där Det hängde på den rösten, han la ner den, då gick det i jula på det, ATP kallas det ATP, Allmänna tilläggspension Det hängde på en röst, han la ner den, han var folkpartistisk, riksdagsman Det var naturligtvis omedelbart, det var nybarn så fick han ju gå från riksdagen, det bestämdes ju av ett parti Det är partiprisken mycket hårdare Men systemet ser ju ut att fungera i Sverige då Ja, det måste hålla ihop annars så Är det inte undrigt att i så lite land, kan få fram så många nydaningar Sverige är ju ett avancerat land, man har haft fred som inget annat land har haft sen 1808-1809 Och de vann väl en stor seger i unionsupplösningen Det var ju en idé då att vi skulle ha något för ersättning av Finland Och det var ju väldigt många i Norge aggressiva som ville ha upplösningen, Björnskjerne Björnsson Ja men det var väl bra att det blev unionsupplösning då, det var väl inte riktigt Ja, det tycks ju ha varit bra för Sverige tycker jag För det är ju ett land och ett särskilt språk För då hade ju inte Sverige varit bättre än Ryssland Nej, det får man mena Marxismen fick ju ingång i Sverige, säker skift, före det till och med Det fanns ju hårda linjer som de sa Sen fick de ju en ledare i Branting Det var de ryska skärsliparna som kom in då i Jag har hört det där, jag vet inte vad det var Kommer du ihåg dem? Det var nog förr innan jag kunde läsa det Jag vet inte, jag kommer ihåg att de menade att det var ryska spioner Jag vet inte om det var för under Sarens tid eller efter kommunismen Men det låg någonting i det i alla fall att det var utsända Det gjorde det, ja, möjligt Det är klart som det förekommer, alltid förekommer För det kom ju här, i Förenta nationerna, ett spionbo Du tror det? Ja, uppenbart Det har ju ingen Förenta nationer, det har ju ingen försänkning ibland folket här De är ganska... Omidvetna om att det existerar? Det är sällan man hör det på tv då Nej, det är... Alltså det var... Roosevelt han var i Stalins händer, så det är Stalins och Roosevelt satt upp Vilket land kan kosta på sig sådant? Det måste ju vara Myrka Det är för affärer Alltså det får ju någonting Men de har väl gjort gott för Förenta nationerna Och hjälpat de underutvecklade länderna och så De är ju där för att hjälpa den förtryckta Ja, på ett mänskligt sätt Kommunistiskt och humanistiskt, marxistiskt, humanistiskt Du tror att de vinner på det? Ja, det är deras lärar, alltså de tror de ska lösa världsproblemen Och Lenin han sa ju det att De kommer att slå sin bördes om att få tillverka repet som vi ska hänga dem i, sa ju Lenin I Amerika Det finns ju dokumenterat Har du själv hört det? Ja, jag har hört det där ja Alltså det förekom på Lenins tid, det var hans uttalande Det var hans uttalande Så du tror att vi går närmare och närmare repet? Nej, det har jag inte sagt Men tror du att det kommer att bli så då? Man får ju se Nej, det tror jag visst inte, absolut inte Ja men vem ska stoppa ryssarnas framfart nu då? Ja, men Jesus säger, det står i Bibeln för Jesus Kristus för honom ska alla knän böjas Jo men alltså innan det händer, det är ju en vacker tanke naturligtvis, man måste ju tro på det Men jag menar varför ska så många miljoner lida i vidakt? För att Gud skapade ju människan till sin avbild Och det är lagt i människors händer genom Jesus Kristus, hans verk Ja men är det meningen att ryssarna och amerikan ska sköta om det? Eller ska lägga sig på knä eller vi får leva? Det är ju två stor makter, jag menar det är ju Jo, man säger två stor, alltså en land kan ju inte bli större än vad folket är Nej Varför röstar de på detta systemet då som håller på med det? Ryssarna går in i Afghanistan Ja men jag har aldrig sagt att jag kan ge svar på sådana frågor Men att det går mot ändelstid enligt Jesus Kristi, uttalandet, det är fakta som jag upplevet, alltså av Bibeln Så Jimmy Carter nu, han var ju ansett för att vara en evangelisk man, vad var din uppfattning om honom? Jag röstade faktiskt på honom på det Att han var kristen? På sitt uttalande, han var född på nytt och sånt och jag blev mycket besviken Besviken? Ja, jag förlät honom, han friade ju till en massa, gjorde uttalande i det här, vad hette det, Plajbo och sånt och skrev artiklar där alltså För att få rösta, jag förlät honom det, men han hade ju inte kraft och inte mod att ta ställning till abortfrågan eller sånt där Så regeln är mer rak på sak då, även om man har fel ibland så är han mer resolut? Ja, absolut, det finns ju ingen människa som kan tillfredsställa det här och vara enpersonligt här, vi är ju uppbyggda på tidningsskrivning och sånt Han har ju faktiskt sagt, och jag tror på honom, att han är emot aborten alltså och anser för vad det är, ett brott alltså Han till och med hade mod och kraft att säga, han tvivlade faktiskt på dagens utvecklingslära om inte det var rena misstag Jag tvivlar mer och mer på det han har sagt, och så gjorde många av sina anhängare förlägna med det Ja, men så här kommer frågan då, alltså du är född för honom därför att han var född på nytt? Nej, jag vill gärna rösta på presidenten, han har ju verkställande makt Han kan inte gömma sig utan han är alltid utsatt för folket alltså, en man som har en järg och vågar någonting Det har inte med hans uttalande om aborten med Jo, men det är klart att det gjorde ju till, jag tyckte, han slog ut Carter, jag var mycket besviken på Carter Och Regan slog ut honom, jag hjälpte till, det var väl, du hjälpte till, var det en kristin man som gjorde det? Han hade ju fått väldigt illa Carter, det med Iran-krisen, det kunde ju inte stackarn hjälpa Nej, men han kunde väl, han har ju klarat tydliga uttalanden om aborten och sånt, det gjorde han alltså, han var för aborterna Han försvarade dem, inte kan jag det Men frågan är hur mycket man kan lita på en sån person, du har Charles Colson nu som var med Nixon, han var på nytt född Ja, men han kan inte skriva sånt och ljuga inte Nej, men alltså, bara några minuter före han blev det så var han ju en verklig skurke efter vad man kunde se Ja, men han gjorde en upplevelse, sinnesändring och upplevelse Men då kommer frågan in här, för att vara en ansedd person med stor erfarenhet Som du till exempel, du hade din första uppenbarelse när du var nio år Du har alltså haft den uppenbarelsen och ökat på för varje år, mer och mer med djupblodande tänkesätt och så Men en som Charles Colson, de var för fräscha Det sista där kan jag inte riktigt gå med på, det är ditt, jag ser det Jag menar, det är ju min person, du talar som om du känner till min personliga upplevelse Du har med djupblodande anväsande Det var länge tillbaka för dig, alltså du var en Ja, men en person som blir hastigt, som Jimmy Carter nu, han var ju baptist från första början Men alltså frågan är om mannen hade erfarenhet Det hjälper väl inte att bli omvänd utan man måste ju ha en livserfarenhet också Att vara ödmjuk och hjälpsam Och samaritenskänslan hjälper Southern Baptists, bekämpelser, det tror jag Han band ju sig vid ett politiskt parti och underordnade sig det humanistiska tänkandet Inte alls det biblistänkande Han var påverkad av andra, alltså var ju medhjälpare Man kan ju inte svara på alla dumheter och dumma frågor istället som det sedan vrider till Det är ju journalisterna som sedan vinklar till det Så som de tycker att det ska vara Så svaret passar dem, ja De följer sina uppdragsgivare Så det är inte lätt att vara president? Nej, det är det inte Det måste vara komplicerat, vad vet jag Är det komplicerat samhälleliga, Mirka, tycker du? När du har sett över årens lopp på arbetsplatser och affärslivet och tidningspressen och kyrkor Det är mycket komplicerade och flytande teorier Ordglidningar och sånt, det är det i Sverige också Jag hörde i somras när jag var där, de här jälderstrejken När det är hur det är, optikana på ord alltså, den ena uttalade sig Så man hade hela sanningen, hela verkligheten En annan nederlade det och kom en annan idé Och folket bara nickade bifall Är det någon skillnad på svenskt tänkesätt och amerikanskt? Alltså folket nu i stort Sverige nu, det är ju indoktrinerat i Marxism, Socialdemokrati Modell Sverige, modell Palme Sverige är väl indoktrinerat i det, det kom ju in i skolorna redan när det var Jag vet det fanns vänner här som absolut talade sann Det kan ju kontrolleras I grammatiken i Sverige, barnen, de fick under Vietnamåren Satsanalysen, antiamerikanska slogans och sånt Det gjorde ju Nasser också där nere i Egypten Vad hette den där, Göbbers, slutade illa i alla fall Världspropagandaminister under 80-talet, kriget strax före Så folk har inte ändrat sig då, de försöker att Det är samma attityd, gevelse attityd i alla politiker som kommer år efter år Mer eller mindre Du sa det, jag vet inte Det fanns vänner som jag känner, men jag har inte kontrollerat det själv Men det säger jag, barnen i skolorna, de hade satsanalys med antiamerikanska slogans Även personligt mot presidenten i Amerika, Johnson på den tiden Det var då det var värst, på ett nämnt tidigt Träffade du någon av dina gamla kamrater som hade ändrat politisk uppfattning sen du lämnade 53? Ja, Babel Lend som jag arbetade tillsammans med, han var Han skröt när han var där att han var socialdemokrat, men nu visar han öppet att han hade lämnat det Jag tror att han Han kom upp sig politiskt inom Folkpartiet tror jag Var begåvad, men han hade lungsrot, det var ju musikaliskt Och ville gärna bli musiker, men Han ville att värva sig som musiker, men det fick han inte för sin pappa Och sen tog han någon svensk inför görsexamen Och så fick han lungsrot, han fick Behandlade med gas på den tiden, sen han gick av med gasade lungor Och efter 13 år, 1968 alltså, efter 13 år så kom jag tillbaka och ringde upp honom Då förstod jag att han hade ändrat Sen tror jag han såg hans namn i samband med Någon befattning som de kan få om de är politiskt aktiva i parti alltså Jag tror han kom upp sig på det viset Så han gick på Folkpartiets län? Så tolkar jag det, jag vet inte Så han har alltså mognat i tänkesättet Eller på insettet Jo det måste det ju varit Om man ser på Sverige nu när man kom tillbaka efter 1953 och åkte hit Och så kommer tillbaka till Sverige, om man ser på utvecklingen Hade den varit lika bra under en borgerlig regering? Omöjligt att besvara Men varför ställa sig den frågan? Jag tror att det kunde ha varit tekniska utveckling, hade varit den samma Ja tekniska ja, men hade arbetaren fått samma skydd och uppskattning? Arbetaren var ju inte vän med det i Sverige förr Ja de var vän med det I politiska sammanhang Statssystemet till exempel, det känner du till? Ja det är ju gamla, reliker från förra åren Ja det hörde på på 30-talet Ja men det började, jag till och med läste när det började Det kom från Tyskland egentligen Ja de bodde med familjerna på gårdarna Man kan inte hålla på för att trycka folk Det går till överdrift ja Det går inte då Men de stackarna fick ju ingen hjälp alls utan det var ju bara att flytta varje år och dra med sig sju ungar Och nästa år var det en nummer till Och riksdagsmännen som satt i riksdagen de Ja alltså det var ju svenska socialdemokraterna och kanske några andra som tog bort det Ja det var ju ett tråkigt system Så sådana där system det finns det ju i alla fall, eller andra sätt det Ja men det har ju en styrk fläck på den svenska politiska kartan Ja Du var inte intresserad av politik Man undrade, orättvisen är i samhället och sånt undrade man ju över Och jag matades ju genom en tidning som på den tidningen hette Socialdemokraterna som var ju pappas tidning Och fick väl Men jag ställde frågor till honom men han tyckte inte om det Han funderade över det, han gerade hans politiska ställning alls Det var mycket oklara linjer i det Jag såg det mycket genom kristendoms ögonen Varför kolliderar det så och så, varför ska arbetarna vara så avort inställda mot Jesus Kristus och så Ja för det var tydligt Vad det sjöng som, okunnmätt påskriften, be då för saker, lägg oss nedtryckt i mörker och nöd Det refererar ju direkt till Jesus person fast det förnekar dom nu Men det är ju ingen som är så dum som tror på det Så du var ingen bra politiker då för du ställde frågor Jag har aldrig varit men jag var inte intresserad så Du fick aldrig något politiskt kallt Nej, aldrig Man undrar nu över händelserna i samhället och sånt och man identifierar sig med dom fattiga naturligtvis Men så man får inte ställa frågor för då är man farlig, man ska bara acceptera Vad hände när Palme blev skjuten? Svenska kyrkorna har ju aldrig varit så fulla med folk På minneskortjänster, det var folk som aldrig hade varit i kyrkan förr Så själv var han ju mot kristendomen alltså Han hade själv förrättat jordfästningar av partikamrater där dom heller inte ville ha med någonting i kristendomens tecken Jag har hört, jag tror han till exempel förrättade jordfästningar efter Vigfors Jo, det har dom sagt till mig Det går ju att kontrollera alltså Och hans jordfästning den gick ju inte i kristendomens tecken Det var den röda fanen Ja, jag kommer ihåg var det stod på en Karlsborgs arbete, kommun stod det på en, det kommer jag ihåg Men den var förrättad Den var i kristendomens tecken alltså Det är nu i Amerika när du röstar så får du inte gå till valurnan utan du är registrerad innan Men det finns inte i Sverige Vad är det för en fördel att vara registrerad, här är du medborgare nu Ska inte du till exempel dagen före valet ha rätten att gå och rösta på den du vill utan ta av Det är en viss tid före valet Då man inte kan, man får gå ner och registrera sig Det är en stoppdag där på det för det måste ha Jag vet det Men om jag röstar här, om jag går ner och registrerar mig och röstar Står jag kvar där Sen kontrolleras det av vissa jurister här, är det valda jurister, det är en valda här Jag vet inte vilka det är, jag har till exempel fått kort där en domare har tagit mig ut ur röstlistan Tagit dig ut? Ja, för att rösta då måste jag, jag hade inte utnyttjat det, då stryks man Och då får du gå ner och göra det på nytt då Ja Och då måste du tala om vilket parti du ska rösta för Nej, men snälla någon, det är ju en valhemlighet Ja, men då säger ju alltid, använder uttrycket, he is a registered democrat, he is a registered republican Ja, ja, det är om man bekänner sig själv till det att man har röstat på Men det är inte nödvändigt att göra det Inte när man registrerar sig, det är ju alldeles tokigt alltså Det står inte någonstans i grundlagen här att man måste vara demokrat eller republikaner Jag vet det, men man hör alltid uttrycket ibland, det förekommer ju på tv och i pressen att he is a registered democrat Det är personer, förmodligen är det sådana som vill politiskt alltså Och ta dem Och att de är registrerade demokrater eller vad det nu kan vara, republikaner Och arbetar på republikanas sak eller demokratnas sak Hur kan de då långt innan valet veta att så är man i demokrati, så är man i republik, så går det inte åt? Då vet ju nästan, då tar de ju av sig Innan valet så är de ju ute och talar för sig, slår på trummar för sig Och det är på så vis de får reda på det då? Ja, det är ju val nu snart, idag är det ju 1 oktober, 4 november, det var Här är det guvernörsval i Illinois nu Tamsan är ute och pratar för sin sak med Sina som han understödjer Åh, sida två, det fortsätter med Sune Håberg, Rackford, Illinois Val nu snart idag är det ju 1 oktober, 4 november, det var Här är det guvernörsval i Illinois nu Tamsan är ute och pratar för sin sak med Sina som han understödjer Och den andra, Stevenson, är ute och pratar för Sina Men du behöver inte bekänna färg då, vilket parti du ska rösta med, innan valet i november? Ingen behöver göra det Det kan vara en registrerad demokrat som kan se några sak Men du måste registrera innan november då? Ja, ja Varför ska du behöva göra det när du är medborgare? Jag har inte röstat nu på ett tag så det har antagligen stugit mig Så då måste du ner och registrera idag? Ja, ja Men för ett lokalt val förstår jag att det kanske är nödvändigt, för folk flyttar från ena stat till den andra Men för ett landsomfattande val, som är president nu Varför ska en individ som är medborgare av United States av Amerika Behöva gå in innan valet och tala om att nu ska jag rösta i nästa val? Varför? Då kan de ju fuska på viss Och de här små organisationer, de första runt organisationerna, priset kallar det sig Det är ju det de håller reda på så de inte springer på flera ställen och röstar Så det är kontroll alltså? Oj, ja Till exempel Cook County i Chicago, det är ju känd för att vara riktigt på evhål Sådana som har legat i graven i flera år dyker upp och röstar Nu känner ju du i val så var det många som hade uppstånd i sin dag i Chicago Ja, det var ju till och med tvivelaktigt om Kennedy vann det Det var många som var kallade på den dagen Så ska det ju inte vara De försöker ju hålla kontroll på det Så han var väl en riktig politiker, amerikansk politiker, Richard B. Daley Ja, säkert Det var väl den rätta prototypen för en politiker Men den rätta vet jag inte Nej men så som man ser det i Amerika Ja, jag vet inte om det godkänns av alla här Men han... Ja, han växte in i det Ja Så han har varit en bra president Jag vet inte Han har inte skrivit i Playboy Känd till Ja Så Varför är det bara två partier i Amerika då? I Sverige har vi ju fem, sex partier Ja, varför är det det? Jo men det är ju ett bättre urval av människorna Här får man in någon kristna i Sverige Vi får in Folkpartiet Det vore ju inte rätt om bara Högern och Socialdemokraterna skulle vara i Sverige Nej, nej Är det inte mera nyanser då om det kommer in andra? Då vet man vad de har Till exempel de kommunisterna är ju med i Sverige Då vet vi vad vi har kommunisterna Men här vet vi inte någonting vad de är Jo, men det finns ett kommunistiskt parti här också Ja, men de har ju inte med på några rösträtten Jo, men de har inte satt till dem Nej, men det är för att de har inga efterföljare här så som de har i Sverige Men utav 210 miljoner tycker jag är dåligt att de inte har fler parti Det vore ju bra om det vore ett parti alltså Ja, men nu är det ju nästan ett parti bara, de är ju lika allihop Jag är inte Du har inte engagerat dig så mycket åt Nej, nej, nej Inte alls Jag kan rösta på en person men jag tycker jag passar Tycker du det är gärna bra men när man pratar för det republikanska partiet och sånt Det kan hända, det tar jag aldrig upp, det lyssnar jag inte till Men i vägställande beslut och sånt, landets bästa Så det, men han har ju väldigt popularitet då Ja, oh ja Den är obestridig, den är större än du känner i stil Är den det? Ja, det är den nog Titta nu på EFL-CIO Ja, ja De går ju med Thamsen i Illinois Och det är ju alla arbetare Han, den stackars Stivelsen där uppe i Galena, han kommer inte ifrån det hållet Nej, nej Han ska inte låna sig Du tror det? Ja, naturligtvis Nej Det är nog inget tvivel utan han kommer att gå Han känner nog inte segern i Södma I det här valet inte Han härstammar i Thomsen, han härstammar från Halland tror jag Det gör han ja, han är svensk ättning Så han borde ju vara en ädlig, fin man Det är för att han kommer från Halland Halland är bra folk som kom därifrån Från Skrea och Varberg och Ja, kanske det Etra, Nisan, Viskan, Lagran Ja Men vässkötade inte så dumt folk de heller Nej, kanske inte Nej Ahlström, han var ju Alingsås ja Han gav oss Norsandra Boteterna Ja, det är mycket Mycket ordentlig folk som har sett avhängs hus i Västergötland När du flyttade hit med din fru hit till Amerika Vad var det du såg fram emot då här i Amerika, vad var det för Att Arbeta här Arbeta här Och leva här Ja, religiös sett Trodde att det skulle bli bättre här i Amerika än i Sverige Det var inte min fråga, jag ville Jag ville komma över, jag ville Jag ville vara här i Amerika, jag ville Starta på nytt här på något vis Jo Och det gick i upphyllelse efter ett tag eller var det svårt i början? Ja, jag arbetade på Sundstrand så jag fick pension där Jag tog ut pension ett år förut, det har jag ju ett tag Ja, för hur dålig? 1974 ja Ordinarie skulle jag ha tagit 1975 Men du hade möjlighet att komma in i det amerikanska arbetslivet då utan Några större friktioner För nu var du ju van vid svenskt arbetsliv och Och svensk kutym så att säga Att vara tillsammans med arbetare och sitta på middagsrassen och prata Idrott eller politik Gjorde inte det i Sverige? Inte jag Inte det? Vad gjorde du på lunchrassen när du satt och pratade med arbetarna då? Jag pratar med dem I Sverige pratar man ju alltid idrott eller politik Ja, men jag arbetade på verkstad Arenco? Nej, det var inte på Arenco, det var på ammunitionsfabriken i Karlsborg Gick jag hem och åt middag klockan tolv Var tillbaka till arbetet klockan ett Så du hade ingen lunchboks med dig då? Nej Nej, men sen på Arenco, där hade du Där var jag ju kontorsanställd Och de hade en matsal som Vi hade en halvtimmes lunch Och det åt jag där Eller också delvis gick jag hem på lunchen Jag spände inte tid Så det var inget samröre med arbetarna emellan då? Det var på till exempel när jag arbetade på ammunitionsfabriken Då var jag ju Tillhörde jag ju Försvarsverkens civila personalsförbund, hette det väl Ja Det tillhörde jag och jag vet att de debetterade till exempel 50-årig månad som gick till LO Och då skrevs man in i det socialdemokratiska partiet på det Då hade du den röda partiboken i bakfackarna Nej, den såg jag aldrig Hade du ingen partibok? Nej Jag tror jag hade en fackföreningsbok Men ni arbetare nu som betalade in till LO Hade ni ingenting gemensamt att diskutera? Ibland var jag med på något Några gånger var jag med på fackföreningsboken Men inte på arbetsplatsen? Nej, jag hade Till efterarbetet slut så fick vi gå till en matsal Och det fick vi hålla till med Mötte då Jag var med på några stycken så jag arbetade där ett par år bara Ja men det var ju inte illa det, det var ju Lång tid tillräckligt för att komma in i systemet Hur skiljer det sig nu här på Sundstrands? När ni kom in där, var det någon diskussion på lunch och sånt? Nej Alltså Jag var ju på Sundstrands, jag var ju tjänsteman här på Sundstrands Jag arbetade aldrig på verkstaden Lite lösprat om dit och datt Det är mycket idrott här i Amerika på arbetsplatsen, är det inte det? Det är ju det här bostadsbyggnad, jag har inte tagit del i det Jag är inte intresserad Så när jag blev frälst, när jag blev kristen Då gick jag inte på några idrottstävlingar längre Du var intresserad i ungdomen då? Jag har aldrig Jag har aldrig Menar att det inte skulle vara fysiskt, forstrand Men det var ju söndagsidrotten alltså som dominerade Och det tyckte du inte om att det var passande? Nej, jag slutade gå på fotbollsmatcher mest Någon gång på idrottstävlingar lite grann förr Fridrott, det var på onsdagskvällarna ibland då, eller fredagskvällarna? Det var det nog Naturligtvis när jag var i tonåringen När jag var i 20-årsåldern, då gick jag ju Det jag kunde på så fort på allmän idrott Bandy Med din restighet så du kunde bli en bra terränglöpare? Nja, jag var inte Jag har inte nämligen sån kropp Mina bröder var bra på idrott, inte jag Så bröderna var? Ja, de var starkare än mig Mm Så det gick bra i alla fall på Sundstrans, du kom in i det amerikanska arbetslivet Och fick bra arbetsuppgifter som du lyckades bra med och löste och tyckte om Ja, dom kallade ju mig tillbaka Ja Efter jag varit pensionerad i fem år, jag var hemma i fem år 1974-79, vi har visst talat om det förr Och kom tillbaka igen Så hur gammal var du nu när du kom? 50 år? Nej, jag kom hit andra gången 1955, då var jag 45 år Då kom jag till Sundstrans Men det var bra gjort då, att komma in i ett helt nytt system Ja, Herren hjälpte mig Jag hade gått trons väg Det är klart att jag försökte läsa, jag hade läst ganska mycket själv Läst hos Hermosen, dom hade ju hjälpt mig Jag hade väl tänkt sig att jag skulle fortsätta i Sverige Läst en del ämnen där upp till studentexamen Men så hade jag aldrig klarat det Inte med min ålder? Inte med min ålder, inte Byggde ju på vad Hermosen hade lärt mig mycket Och på min egen, och på prov och allt sånt Så Hermosekurserna, dom låg bra till då när du kom hit till Sundstrans? Och dom, på den nivån jag kom in här Och på den nivån stannade jag Mitt mål var att göra arbetet väl Då hade jag läst engelska fullkurs Det var egentligen det enda jag läst full Jag höll på med sista ringarnas matematik och fysik Och kemi, som jag avslutade per korrespondens härifrån Särskilt då matematiken med specialmatematik Det var stadiga saker, det var pålitligt Jag arbetade här Trodde du? Jajamän, specialmatematiken Sedan läste jag ju matematik BV här själv Så jag räddnade ibland när det faller på mig att jag vill ha reda på saker och ting Så du kanske till och med hade bättre grundkunskap än många ingenjörer på Sundstrans? Det är klart, de som hade amerikansk ingenjörsexamen Hade ju ingenjörsexamen, det hade inte jag Men till exempel fysik och matematik Den flyttade mig in, den var grundlig Grundligare än deras kanske många gånger Och sedan naturligtvis stoppade jag inte med det jag läste Jag försökte förkobra det, jag håller på ännu till exempel Och försöker tränga mig in i kvantateorin, vågmekanik och så Just av intresse Hur gick det med de tekniska termerna? Nu, du kunde de på svenska språket, men de engelska? Ja, jag hade ju lexikon, jag läste in dem Jag förstod ju hur maskiner och sådant arbetade Och terminologin, det är klart att det gällde ju att fånga upp Verkstadsterminologin alltså Och i allmänhet så såg jag problemen lite mer visionärt än andra Så läste jag en bra kurs som hjälpte mig, den hette statistik Det var en kurs, det var mest beskrivande statistik Och den fick jag användning för Den gav mig ett bra övertag På den nivån jag arbetade Om det var en ingenjör där, så arbetade han där tillfälligt Han ville göra ut på konstruktion och sådant Så det hjälpte väl att jag kunde stanna kvar Och höja mig på den nivån som de gärna ville ha mitt arbete Ja, i synnerhet så kallade de tillbaka dig efter det så många år Ja, det gjorde de För det är klart det fanns väl godar på arbetsgränsen som låg och väntade och ville komma in Åh ja, det är ju klart Men med dina kurs då? Jag menar, det var så de köpte ett maskineri alltså för tillverkning Pumperskroppar Det omfattade 80 operationer och sånt Så det var bränslepumpar deras största... Det var det Ja, det var det Och de bränslepumpar, det var för... För hushåll alltså, eller för hem Mestadels, men de användes inom industrier Lite var som helst Ja, jag tror till och med de användes i tandläkarstolar och sånt Jag vet inte Jag la mig aldrig i försäljningen eller så Bara produceringen av själva grundstolen Ja, det är bra gjort Utan att du lovar... Ja, tacka gud, han hjälpte mig Jag håller ändå på att läsa en del delar som faller på som intressanta saker Det här rymdförsöket och allt det här Det militära Det ska bli intressant att se hur det går När det gäller rymdförsvaret då Det är Ronald Regens Det är Ronald Regens kelgris Ja, han är inte ensam, det är många Måste ha det, till och med kongressen Anslår ju stora sömner för Det här rymdförsvaret som ryssarna försöker få oss att stoppa Kommer upp nu i mötena med Regen De har själva, är väl Inte tekniskt men har mera erfarenhet Och de är rädda för det alltså Men tänk vad bra det vore nu om Gorbachev och Regen kunde omfamna varandra i Reikavik och säga Låt oss spara lite pengar nu för mänskligheten Och hjälpa de fattiga i världen Det kan man nog säga, men... Tänk vad mycket onödigt arbete de lägger ner på det här Ja, det är... Jag menar, krig har ju varit genom århundra Och det är ju onödigt arbete hela tiden, det fortsätter Men det går inte att stoppa det Ja, men... Jag menar, de här rymdraketerna Det är ju bra när de kan stoppas redan vid I avföringsögonblicket alltså De små sakerna, kostsamma Som arbetas på Ja Så de ska mötas i Reikavik nu Vad tror du om det här Danilov-affären? Ja, det var frame, as we call it here Det var det Det var alltså förberett Var han en spion, Danilov? Nej Varför? Varför tror hela Amerika att inte han var spion? Alltså, vi kan ju inte veta det Tror du att en som är en rysk kännare Kan språket och befinner sig där i sex år Utan att Washington har sagt till honom Att hålla upp ögonen och ta in uppgifter Det tror jag inte på Nej, det är osäkert Ja Det är stridning mot allt för upp För det är väldigt... Ja, så säger jag Ja, det är väldigt få amerikanare som kan ryska språket Det är möjligt Men han var oskyldig Det är ingen snack om saker, han är oskyldig Det är inte så Det är inte hans rättedom, eller rättegång Jaha, det är väl som du säger Jag tror inte han var oskyldig Jag tror han var rädd för att bubblan skulle spricka Det var därför de fick ta hem honom till all pris Jaha För det var ett högt pris att betala Jaså Ja, här tar de ju en spion i New York nu Så de vet det är en spion Och låter honom gå fri För han vinkar goodbye För han vinkar goodbye Men är inte det pressen... Nu är man ju väldigt oense på pressens sida också Även Republicans säger att det var ju sell-out och frame-out och det blir det Han har några problem Regeringen har några problem nu Oj, ja Men min avsikt är att ta hem folket från Ryssland Det har inte det att göra Journalister och allt möjligt Minnen om folk är på ambassaden och sparka ut lika många här Och en annan sak, alltså min personliga åsikt Det sa jag till de i Sverige när jag var där 1984 två år sedan i fyra år sedan Min åsikt är Ta ner allt de har där Ta hem folket Låt Europa sköta sig själva När de inte vill ha med oss att göra De ville ha med oss att göra när det var världskriget Sen när det var klart så ville de inte ha med oss att göra utan inte mer än de kan utnyttja oss och skräpet Låt ryssarna invadera Västeuropa Har de inte haft plågor förut så får de då Du förstår att då kommer de över till Stockholm och Karlsborg och Jyvonen och hela andra Ja, ja Men snälla, det är ju det När de inte vill ha med det att göra Det, alltså Men tror du inte svenskarna tycker om Amerika då att det är bra att ha en med hjälpsam hand Om de kan få det är det okej annars är det inte okej Nej Det är det jag håller på ännu att montera ner, ta hem folket Ända att anser är att de ska hålla vara ett skydd för Israel under alla förhållanden Och då fordrar de lite hållpunkter i Medelhavet och sånt kanske Varför ska de skyddas, Israel? Det är min åsikt Jag tror att det är enda nationer som har någon framtid Men inte Sverige? Ja, inte sådana framtid som Israel Du tror inte på svenska folket? Det har jag aldrig sagt Jo, men alltså om de drar hem allting skräpigt från Europa Sverige har inget amerikanskt krigsmaterial Men alltså om de åker ifrån Tyskland då åker ju Sverige med också naturligtvis Ja, men det är ju så de önskar det De får ju som de vill Jag amerikansk medborgare i alla fall amerikanskt input Jag älskar mitt gamla land och sånt Och jag har verkligen haft svårt i många fall genom händelserna och sånt Men de bestämmer det, inte jag Men varför just Israel? Sverige är nästan lika gammal som Israel Det handlar ju bara om 850 år Olof Skötvall, konung, vet du Hur gammal? Jag är pro-Israel, det är allt jag säger Sen säger jag inget mer i den saken Men de var ju mot Kristus, vet du? Jag vet att, ja Det ska inte vara framtiden Ja, men deras religion är lite kärv är arrogant öga för öga och tand för tand Det är väl inte kristnigt? Nej, det har jag aldrig sagt heller Sade jag det? Nej, jag ställde frågan bara Nej, men du ser det nu Man måste ju... Men är det inte konstigt då Vi har Israel här till exempel i sin nation efter 1946 Bildad av... 1948 Var det? Vem var det av 1946? Var det 1948 kanske det var? Det var förinternationerna, 1946, ja Möjligt Hur kan de ha rätt att åka in i ett annat land som är Lebanon och bomba och bombardera refugee centers och camps? Det är ju förinternationernas sak att skydda ett annat land från övergrepp från ett annat Hur kan Amerika gå med på det? Hur ska förinternationerna göra det då? Ja, men de håller ju på vecka efter vecka Det är bara Amerika som håller med i Israel resten av världen fördömer det Jag är glad att Amerika håller med i Israel Ja, men tror du att jag är glad att Amerika håller med i Israel? Alltså, Araberna... Du själv har sagt att de ska slängas i havet och hit Ja, men Araberna är ju en folkgrupp Det är ju ett berättigande att finnas till De har så mycket land som helst där nere om man ska se det så Mycket mer än vad Israel har Ja, alltså Palestina får man ju räkna med nu Araberna, det är ju Sudan och hela djupdunar, jag tror Ja, ja Men Palestina nu, varför kan inte de få sin rätt? Som judarna De är ju också... har rättigheter Det har en gång långt tillbaka varit judarnas land Palestina? Palestina, ja Du känner väl Bibeln i alla fall? Jo, jo, jag vet det Och historien Men den ändras ju genom krigsföring Ja, ja Landsgränser Och judarnas rik, det var ju år 70 efter Kristus Titus var det väl som gjorde slut på det Man ville vara lite självständigare där nere