 Det är sida nummer ett, caset två, sida ett. Jag har en annan barn som jag har med mig. Och sen går jag till skolan han väljer. Han väljer St. Ambrose, vilket var en allra barnskola. Så vi blev märkade i stället. Och vi har en annan barn. Men barnet har graderat från Augustana med en graf i biologi och sen har hon gått runt och meddrat på att bli nörd. Så hon är en regerad nörd i Mercy Hospital i Davenport. Och hon är nörd. Ingen barn. Så du är märkade i Sverige, Peter Hogberg? Någonen är svensk. Han är mest germansk. I hans matröda familj är hans namn Wagner. Det är hans märkade namn, Peter Wagner Hogberg. Men hans färdiga namn är svensk. Och svensk och dansk, mest. Han är halvt germansk och andra delen är svensk och dansk. En sak är att jag var en liten barn. Jag var så trött över att jag var en purebred svensk. Det var en point of pride för mig. När kom du att du var en svensk bakgrund? Framför allt när jag hörde att jag var svensk i hemland. Jag var en liten barn. Jag kände mig alltid svensk. Men jag trodde att jag var en purebred. Det var en point of pride. Pure svensk. Jag är halvt den, jag är halvt den. Jag är en halvt barn. Inte jag. Jag är en svensk. En dag var jag runt 19 och alla anser var på tåget. De talade om stor grann Muehler. Jag sa att Muehler inte är en svensk. Jag sa att Muehler var från Tyskland. Där är min pride. Jag är en halvt barn. Har du många relationer här i Nymorien när några av er satt här? Nej. Min färderssister, Annie Lack, som är nu förbannad. De var väldigt nära när jag var barn. Jag talade svenska. De kom ihop och kallade för dig. Vad talade du om? Vi brukade spela kartor. När vi kom ihop hade vi att spela kartor. Har du meddelat era erfarenheter under åren? Ja, vi talade om det hela tiden. Vi hade mycket kul tillsammans. Vi hade en stor i Davenport. Lacks appliance store. Så de levde i Davenport? Ja, de levde i Rock Island. Men de hade en stor i Davenport. De levde i Davenport också. De var så poor. De levde bakom stor. De hade en apartement bakom stor. Nej, det var inte en apartement. På stor, och bakom stor. Det var där de levde. De var så poor. Oscar gav dem fisk. Helt dag gav de fisk. De hade något att äta. De började med stor. De hade inga pengar. Han var en skoltejare i början. De hade inga pengar. Men sen fick de upp. De gjorde bra. Storna blev större. De levde först i Davenport. Sen byggde de ett hem i Rock Island. De levde på 23rd st och Moline. Det var där de rentade. De rentade där för lite tid. Inte så länge. Så de fick upp i slutändan och gjorde bra. Ja. Och sen i 1966 fick han en heart attack och död. Sen tog sonen över. De hade ett bra gående. Men så snart som sonen fick hållet av det så gick det. Han var bara en businessman. En fin person. Han bor i Davenport. Men han... Jag vet inte hur många år sen storna gick ut. Det var så många som övde hans pengar. Han fick aldrig skicka ut det. Men han övde storna. Jag menar byggnaderna. Så Karsje var hans mamma. Men henne gav det till honom. Sen sålde honom. När hans mamma gick ut så fick han inget. Han hade redan ett bygge. De hade en annan barn och en gud. Så de fick det som var kvar. Så han var inte villig att jobba så hårt som barnen? Han var inte villig att jobba så hårt som barnen? Nej. Du måste ha... Vad kallar man det? För att jobba i en business måste man ha en hans hän. Och han gjorde inte det. Men annars är han en väldigt fin... Han kallar mig så ofta för att se hur jag är. Och jag tror det är bra. Var han på seboenden i Rakhine? Nej, han var påbarnad i Okobodje. Oh, hejsik. Ja. Och så var det andra två barn. Han var skoltejare i Okobodje. Mm. Och han skickade det och ville börja med något annat. Och han kom till Dävenport och började in. Så när du ser tillbaka, har du inte gjort det så hårt? Nej. Du har fannat Oscar, Jan Green här och satt på och har blivit familj. Ja, det är rätt. Vi fick två barn och vi trodde att det var för mycket. Jag var 33 och det var han när vi blev märkade. Men jag säger det här. Du är bättre bort om du får barn när du är ljusare. För att du uppgår med dina barn. Vi var verkligen för äldre att ha barn. Jag tror inte det, mamma. Det finns två sätt att... Du har mer kväll när du är äldre. Det är sant. Och du hade din egen kväll när du var ljusare. Oh, sure. Det är sant. Självklart, du gick till alla danser i Sverige. Ja, vi hade en bra tid. Jag säger det. Vi hade en bra tid i Dämon. Vi var så många svenskar där. Varje vecka... Det var min sista i dag och min bror. De levde där. Min sista i dag var en av de som gjorde oss samla. I sommertiden hade vi en kväll. I en park. Alla bröt något. De spelade tagg och baseball. Vi hade mer spännande. Det var en stor familj. De lilla svenska som kom från Sverige. De blev märkna och hade barn. Vi hade spännande i Dämon. Missade du Dämon när du tog dem in? Ja, för att börja med. Jag fick barnen och var bussig. Jag hade en bra bröder när vi första rentade. Vi hade en bra bröder som gräskar. Förr rentade de en rum. Förr jag var född var Mrs. Davidson. Hon var aktiv i Selom Lutheran Church. Och i Vikings också. En liten svensk kappel. Min grannpåring var död innan jag var född. Hon var den enda grannmål jag kände. En liten liten. Hon var den som fick Oscar att komma här. Inte riktigt, men hon ville hjälpa honom att få rum. Hon kunde inte gärna vilja någon av de. Hon sa att hon skulle kunna leva i vårt hus. Till vi hittar något som är bra. Vi levde med Mrs. Davidson i fyra månader. Fyra eller fem månader. Jag hade Alice när vi ställde. Hon lade ut en pep. Mrs. Davidson tog bort honom. Det var som om det var hennes barn. Det var därför hon ville vara grannmål och grannbåta. Var det folk som tog bort sig själv? Ja, mer så än nu. Det var lätt för folk att få rum och leva. De kunde alltid boba lite. De kunde alltid hjälpa. Folk hade inte tid för varandra. Jag har två fina bästa kunder här. De är vantiga på båda sidan. Särskilt här nästa dörr. Hon kallar mig alltid och säger att jag är okej. Jag bor ensam. Hon är inte henne. Hon heter Churchill. Hon var hennes namn. Jag har ett stort tag att minna namn. Hon hade svenska barn. De kom från Sverige. Var det olika människor i Des Moines? De svenska i Des Moines? Var de alla svenska i Des Moines? Nej, vi var alla på samma ålder. Det var en stor grupp. Sen vi kom här så blev Oscar involverad i vikingen. Han var i Hormas association. Han blev så involverad i vikingen att han gillade vara där. Han var en officerad? Hormas association? För vikingen här i Malin? Det är de som kommer ihop och beslutar vad de ska göra. Det är vad jag gillar. Men de kallar det Hormas association. Han blev så intresserad av det. Han var alltid där och hjälpte dem. Om det var något att fixa så fick han det. Han fick inga betalningar. Han hjälpte dem. Det var som när hon ställde sig på Fort Avenue. Han gjorde mycket jobb för dem. Han såg ju den nya bygden sen 1980? Ja. Han hade en strål och var avtryckligt på hans vänster. Han var alltid en stark man. Han var fysiskt stark. Det bärade honom att se hans vän gå med en kane och inte få äta eller kolla hans mat. Han stod där och vad för en kärlek. De senaste två åren har han inte velat gå där. Det var så länge senare och så mycket bättre. Han kunde ha gillat det nu, men han ville inte. Han gillade det så mycket att han började. Han var nästan 89 år när han död. Han var 79 år. Men du har en bra form. Du har en karsikl och går inte med henne. Ja, för i vinter kan jag inte gå med henne. Var du aktiv med vikingsdakti Claras? Ja, jag kunde ha henne. Devison var den som började det här. Han gav dem namnet också. Hans vän hette Clara. Den som vi stod med. Han kom här och frågade Oscar om han skulle försöka få vikingsdagen. Oscar var för det. Han frågade om jag ville gå med henne. Jag var en av de första som gillade henne. Det var 1938 eller 1936? Jag vet inte vilken år det var. Du kom här då? Ja, det var efter vi bodde här. Du kom här i 1940? Det var runt... Vad var hans första namn? Jag vet inte. C.P. Davidsson. Du har aldrig hört hans första namn. De visste alltid C.P. Davidsson. Jag gav henne till Claras namn. Det var intressant. Han var så mycket för vikingsdagen. Han var alltid där på vikingsdagen. Så till då kunde inga lärar eller kvinnor gå med henne? Nej. Du kunde bara besöka dem, men inte gå med henne? Nej. De kan fortfarande inte gå med henne. Så de var diskriminerade? Vi har fortfarande två. Det är alla sveter. Hur har du hittat sveter? Är de chauvinistiska eller idealistiska eller stubberna? Mycket stubber. Min mor är inte stubber. Hon är en väldigt givande person. Hon är en givande person. Min far var en givande skola och inte ville lyssna till nya idéer. Han var väldigt satt i sina mål och trodde att de skulle vara rätt. Han var en väldigt stark person. Han trodde att han skulle spara röret och att han skulle spara barnet. Att barnen skulle bli sett och inte hört. Det gjorde att min far var en givande person. Min mor var en givande person. Så du hade att gå till din mor för att hitta en röda? Ja, men jag kan berätta att hon skulle komma till Oscar och fråga om något. Han skulle säga ja, men här skulle jag gå och fråga honom. Då var det ingen. Han var väldigt hård på min fru. Jag tror att det var för att han trodde att om han var hård så skulle han växa. Jag tror att det var vad som motiverade honom. En barn borde inte bli växt så hårt. Det var nog en givande person. Vi var alla växte på total kritik. Det var aldrig ett komplement. Om det inte var ett kritik, så trodde vi att vi gjorde allt rätt. Det var inget komplement. Det var en bra jobb, Alice. Det var en bra jobb, Harold. Jag kan inte ihåg att han sa det. Vi fick det från min mor, men inte från min far. Så han var ganska hård med det här kompletet? Jag gick till den här typen. Hur länge har hon börjat ha datorer? För första gången Pete kom i huvudet, vi hade inte den här porten. Han satt i huvudet i en stor kärla och lade pappert. Pappert? Ja. När Pete kom i huvudet, sa han hej. Oscar lade pappert högre upp. Han kunde inte kolla på honom och säga hej eller något. Jag tror att problemet är att min far hade hittat min hund. När jag var tio, tror jag. Du var äldre än det. Jag hade andra idéer. Jag gick till barnen. Han var en riktigt fin kvinna. Du menar John Carlson? Ja, hans son. Vad var det? Donald Carlson. En väldigt fin person. Jag gick till honom, men jag ville hitta min egen vän. Det var Céa Skåland. Donald Carlson? Nej, vi spelade i en dansband tillsammans. Vi spelade både akkordeon. Den viking-akkordeon-vän. Hon var en av dem. Men han var inte en vän som var Donald Carlson. Det är sant. Men Pete är en så grekisk person. Det är en skam att han inte är här så att han kan träffa honom. Han gillar alla och gillar att prata. Och efter första dagen, och andra dagen, tänkte han att han skulle se vad hans hunden ser ut som. Så han stod precis framför och pratade, innan min far hade att ta bort pappert. Han gjorde så mycket skit. De hade sina förändringar, men de fick gå. Åh, jävlar. Det är inte lätt när du kommer till ett konstigt land med olika religioner. Var han en luthren? Min hund? Han var bäst luthren, men hans pappa tog en kongror. Det var det enda han var i i. Och Lutheran, Salem, kommer inte att acceptera honom som en människa. Han är en väldigt, väldigt hård och direkt person. De har inte anlagt honom med människa i alla de åren vi har varit märkade. Varför? För att han inte står framför pappert och lär sig att han tror på trinity. Och han tror inte på att det är en annan entiti. Och, gör det någon annan förändring? Åh, det är redikulärt. Så var du märkad i Salem? I Salem. De fick honom att bli märkad där. Och konfirmationen var också för båda barnen. Och Karen var märkad där, konfirmad där. Hon var väldigt aktiv i kärnan, en liten person. Hon gick på Lutheran Youth Encounter, om du är märkare. Jag vet, ja. För ett par år. Hon gick hela sommaren. De hade en grupp tillsammans och gick till Lutheran Kärnor. Ja. Så hur gick det med dina barn? Det är det jag pratar om. Just en dotter. Vad var det som du tyckte på henne? Var hon mer främd eller öppen? Han var inte nästan så stark som min far. Men Pete väntade på att hennes datter skulle bli perfekt. Och hon är en barn. Men jag hade mitt sätt. Det var en del där jag kände väldigt starkt. Det kommer att bli en balans mellan konstruktiv kritik och kräv. Pete har många gånger sagt att det inte gör henne något som är bäst i dina ögon. Ja, det gör det. Men alla dåliga situationer har något bra om man ser på dem. Så du har förbjudit dina mamma? Ja, jag har. Jag har fått dem att bli mer öppen av min far. Det måste vara ett bättre sätt att röra barn. Men det var inte så dåligt. Jag tror inte det. Så du har fortfarande visat vikingar? Jag har inte gått där för mycket längre. Jag var där ett månader sen accordionbarnen var där. Ja, det var då du kom. Jag har också fått det här på söndag. Du måste få dina vänner att tänka att vi kommer utifrån. Det är sant. Jag ska fråga Helga om hon vill gå. Helgas kund, du har inte varit här? Ja. Hon har också varit här i Läkleringen. Jag har inte minns det. Jag har hunnit henne. Hon hade många saker att prata om. Hon var hemma hela året här. Hon är från Åmål. Det är sant. Vikingarna är mer starka än någonsin. Jag tror det är för att de kan få klubbmembers. Ja, ingen svensk. Om en är märkt till en svensk kan den andra gå in. Vad som helst kan han gå in. Är det mindre restriktioner på klubben än förra året? Förra året var det för bia, religionen och Belgien. Jag tror inte att det var någon religiös konnotation med vikingarna. Det var bara om du var svensk eller inte. Det är sant. Bergen är en stor grupp i Målin. Hur har de levt med svenskarna i fritider? Om de har med vikingarna. Är de bra medlemmar eller som delar i svenska saker? Jag har inte varit aktiv i stället för att jag var en liten. Männen gick till franskvartal. De är de mest glada människorna. De pratar och är så främja. Det är en klubb jag gillar att följa. Det är en fransk cirkel där alla är väljande. Hur kan man gå där? De har lunch varje tursdag. De spelar kards hela eftermiddagen. De ger priser. Vare sig som är högst får man pengar. Lunch kostar bara en dollar och en halv. De senaste åren gick vi inte. Selma och jag gick alltid där. Förra året var jag i Sverige. Vi har inte varit där för några år. För de senaste åren var jag inte bra. De träffade oss på Sävenstreet. De hade sitt eget plats där. Vi gick där. De är de vackraste människorna. Jag gillar dem. Du borde vara med i gruppen. Kan du göra det om du inte är med? Du kan vara med i klubben där. Fransk cirkel. Det kallas Fransk cirkel. Jag tror att det är för alla franskare som kan komma. Du gillar också Salvation Army. Jag har inte gått där. Salvation Army har en möte varje fredag. De är så vänliga. De kommer inte och frågar om de är vänliga. De kommer och använder sig. De har alltid så bra program. De säljer kaffe och lunch efter. Vasa går igen. Vasa-möte kommer. Vi går alla ner där. Alla fredagar. De har många svenska jobb. Ja, de gör det. De har bättre svenska jobb än andra grupper. Vad menar du? De har bättre svenska jobb. Jag tror det. Jag tror att Salvation Army är bättre än Vikings. Jag tror det också. Det finns några svenska jobb där. Vår intressant minister är... Nelsson. Jag vet inte om han är från Sverige. Jag har sett henne en gång. Han har varit märkt. Det var Nelsons. Det var andra namnen. Det var en annan. De är i Rock Island. De kommer ofta på mötet. Ja. Alla gillar dem. De är köfrenda. Nelsson är också bra. Han har förlorat hans vän. Men han har blivit en av barnen. Han är också bra. Så, vi fortsätter. Hur är din dörr? Är hon svenska? Hon var på kvartal med Swedish Marssbord. Det var tradition. Vi har tagit det på de senaste fem åren. Sen jag stannade är det inget svenska jobb. Jag stoppade att ha Christmas Eve. Vi har nog fortfarande tagit traditionen. Vad gör du på Christmas Eve? Pete har en kund som har en liten treårig. När man har en liten i familjen är Christmas så rolig. Vi går till deras hus och tar det på Christmas Eve. Jag tror inte att min dörr kommer att ta på traditionen jag tagit. Jag har tagit det i 25 år. När hon var i Augustana så var hon inte så högskön. Jag har tagit Swedish på Augustana. Jag kan inte vänta på att berätta till grann. Jag kan inte berätta till grann, jag kan inte vänta på att jag tar det på min två år. Då kan jag gå över och prata. På Christmas, du kan inte nämna det? Hon sa att hon inte vet vad att få för grannma. Jag sa att hon skulle skriva en liten not i svenska. Hon vet vad som skett. Hon sa att det här var hennes Christmas present. Hon kom här ändå. Hon var sjuk. Du sa att det var hårdare att inte förstå? Vi har aldrig hört om det. Hon har fått från 1800 om kring kvinnor och natt. Det var hårdare än vad vi aldrig har hört. Vi har inte lärt oss något om det. Vi har varit i skolan, men hon är inte så långt bak. Hon skulle ha lärt sig regler av A, B och C. I stället för att gå bak till 1800. Jag trodde det var det dumaste. Jag sa att jag kunde lära mig bättre svenska än de kan. Hon har två år i svenska. Hoppas att jag kan ta honom över där. Hon är i Måndena och jobbar på... Hon bor i Sylvist, för praktiska skäl. Hon jobbar i Davenport, i Mercy Hospital. Hon är hans hund som inte är jobblig. Hon kommer till skolan också. Hoppas det ändras. Var din bror intresserad av svenska? Nej, min bror var alltid intresserad av att vara ute. Jag satt på sida och höll alla. Jag tror inte han förstår. Han förstår ingenting. Han var inte intresserad av att lyssna. Hon var också ute och spelade. Var du och hans hund? Vi var ute när barnen var runt så de inte förstod vad vi pratade om. Annars pratade vi engelska. Även när du var människa 1935? –Var du och pratade engelska? –Ja, vi pratade engelska. Det var ganska länge efter att du kom 1929. Jag lärde mig ganska snabbt. I arbetet hade jag pratat engelska och det hjälpte. Så man kan lära sig snabbare. Det finns många olika saker man måste lära sig i ett nytt land. Jag ger min grannmän kredit för att komma här och ta in hans far. Och hans grannsära, Ostrud, som nu bor i Des Moines. Men vid hans ålder, hur länge var hon? –Hur länge var hon? –Han var 10 år. Nej, jag menar min grannmän. –Han var din mamma? –Nej, Ostrud. –Han kom till det här landet? –Han kom med min far. –Den är 1923. –Hur länge var hon? Hon var 69 år sen hon död. Den ålder vi blev män. Vi blev männa i 1934, så hon död i 1933. –Den fick hon ut. –Den fick ut. När hon kom till att börja en ny liv i ett nytt land? –Hade hon börjat jobba också? –Nej, hon kom från en av barnen till en annan. Och hon var hos henne innan hon död och bor i det här landet? Hon var i Des Moines med en av sina barn. Så hon bor i Des Moines. –Det är ganska svårt. –Det är nåt. Jag har aldrig varit i hennes barn. –Du har aldrig varit där. Jag är säker på att du var med oss när du var liten. Vi gick alltid till att se henne som vi gick till Des Moines. –Vad var hennes namn? Jag kunde en gång. Ja, jag kan inte tänka på det nu. Men hon var en fin gudlada. Hon var en riktigt fin kvinna. –Hon kom från Falkenberg. –Ja. –Hon hade nio barn. –Alla kom till USA? Nej, inte alla. –Alla var en. –Ja, det är rätt. –Ejt kom till USA? –Ja. Alla var beroende av en som var i Cedar Falls. –Hon var en gudlada. –Hon är ganska äldre än hon. Hon var 79 år. Hon var 78 år i år. –Hon är så? –Ja, 87 år. –Hon är C-kvinna. –Ja, hennes kvinna är hennes kunder. Hon är i hemland. Hon är så bäst att de inte tror att hon kommer att leva längre. Men du gör det bra. Du har inga problem. –Jag har också mina problem. –Men när springen kommer så är det alltid en boost. I fjol hade jag problem med min ulse. Jag var på diet och fortsatte. Men i år är jag bra. Men en av mina norsan börjar bästa mig. Men när man blir äldre måste man ha en kramper. Man måste gå tillbaka till det här klimtdiet. När du kom tillbaka så gjorde du en bra val. –Jag kan inte klaga. –Du har aldrig varit hemlösa. Jag tror inte på det första några åren. Du har inte missat Jörgkota. –Nej. –Dans portivegel. Jag har mött Oscar. Han kom och tog mig upp. Vi hade en annan liten vän och hon hade hans vän. Vi var ihop och var ute hela tiden. Jag trodde aldrig att det var Sverige. Jag träffade honom första söndag jag var här. Jag kan inte läsa på att alla ni sa var ja och nej. Sondag efter kallade han upp min sista i lagen och ville ta mig upp. Han hade en annan vän med honom och hans vän. De ville ta mig upp. Så hans annan vän kallade först. Blenda sa nej, jag tror inte hon skulle. Oscar kallade honom och talade med Blenda. Hon sa att om hon tog mig upp så skulle hon gå med honom. Jag var så bärsfull att alla sa ja och nej. –Blenda var din... –Jag var sjuk med min bror Knudts vän. –De var responserade för dig. –Det var rätt. De kände alla Sweder som var på morgonen. Ingen annan i Sverige kunde ta dig upp för en dag. De skulle aldrig ta dig upp med någon annan än i Sverige. Om ingen i Sverige skulle ta dig upp för en dag så skulle de inte ta dig upp. Jag tror inte det. Det var första gången du blev Sverige. Det var rätt. Det var så vi fick samman. –Det var inte allra bra. –Vi gick fem år tillsammans innan vi var märkande. De gjorde inga kappelser i dyrtid. De var väldigt bära att märka för länge. Det är sant. Ingen hade en jobb. Om de hade en så fick de inte mycket pengar. Det var många lilla män som kunde kika på en män och kika på nåt. De fick inga mat från mig. Jag jobbade i en familj. –Ni hade nåt att visa dig. –Nej, de fick inga mat. Det var den senaste åren som Oscar kallade mig varje kväll. Jag sa att jag var ute med dig förra kväll. Just för en halv timme. Karsten Seglind såg mig gå ut. Vi gick ut varje kväll. Hon tog mig på en liten röda. Karsten Seglind sa att det här var att leda till nåt. Hon sa att hon skulle förlora dig. Jag gick med honom. Hon var väldigt fin. Hon var som en människa. –Vill du och hans hund Petter träffa i skolan? –Nej, vi var i högskolan. Vi var 16 år. Vi träffade en danskare på en workshop. Han var min danskare. Han frågade mig för några dagar innan jag ville gå ut med honom. Han var en år bakom mig i skolan. Dagen var för länge. Jag ville gå ut och det var mitt förlust. Nu har vi varit människa i 30 år. –Det var en trend att du inte gick ut med nån som var människa? –Nej, gudar. Det var en trend att träffa nån som var äldre än dig. –Men du kunde inte se det i en år. –Det var nåt där. Det är fortfarande där. –Men du kunde inte se honom i gråskolan? –Nej, han var från väst. Min hund levde här. Det var det enda skolan jag gick till från. –I Moline High School var det inte läget? –Nej, det var Bieling. –Om 15 St. –Jag ser det. –För väst från här? –Ja. –Var det skolor? –Nej, min mor drog oss till skolan. Hon var en taxi cab-driver när vi var äldre. –Var inte hon, mamma? –Evrig dag. –Nån skolbus? –De hade skolbus, men jag vet inte om de gjorde det eller inte. Skolbus var för folk som bodde på skorna i staden. Det var inte för folk som bodde på staden. –Var det en månad till skolan eller två månader? –Nej, eller om dina pappa tar dig. Jag kan bara ihåg att de åkte till Moline High School ett par gånger. Det var tre månader, fem månader från här. –Var du inte lärt dig att driva då? –Ja, genom att driva. –Vill du ha lärt dig att driva? –Nej, jag var 15 år. Man kunde få en lärare-permit och en licens när man var 15 år. Jag vet inte vad det är nu, men jag tror att det är fortfarande så. Jag kunde driva, men den här familjen hade bara en bil. Min mor tog min pappa till jobb och kom hem, för han började länge. –Var du till jobb i morgon? –Ja, hon tog oss till skolan. Sen tog hon sig till jobb och tog oss tillbaka. Vi var tillbaka innan min pappa, och då skulle vi gå och hitta hans. Eller när vi kunde driva, så skulle jag hitta hans och hitta hans hem. Det var mycket att driva, men det var mest av det. –Varför tog det så mycket tid för din pappa att ta en städkars? –Varför skulle han vilja ha en städkars? –Det var mycket att skjuta. –Så att han var den mest brödvännen, så kan jag inte bilda att min pappa var på en kvart och väntade sig för en städkars. –Den skulle inte göra det. –Nej, den skulle inte göra det. –Den var inte den typen av man. –Vilken tid var det du började köra din första kärna? –Nej, jag började köra min första kärna, när jag var i hemland. Min första jobb var på Rock Island Arsenal, där jag hade min första inkomst. Jag var i hemland och väntade för Pete att skicka ut från högskolan. Jag befinner mig att jag behövde min egen kärna för att få jobb och tillbaka. Min pappa öppnade sig att han skulle gå ut och hjälpa mig att hitta en kärna, för han var mekaniskt intrycklig och kunde inte få mig att skicka ut det. Det var hans mål att berätta. Min mamma och jag köpte och när vi fick köra köket, så köpte vi en 10-årig kärna med 90 000 km på den. Den var liten, men den kändes gärna. –Var den bra? Litenare än den? –Nej, den kändes inte länge. Men senare när Pete och jag fick köra köket, så ville min bror köra köket. Men det kändes inte bra. Min pappa sa när vi fick köra köket att han skulle ta den tillbaka, men jag sa att jag inte skulle ta den tillbaka, jag hade redan köpt den. Så han var ganska öppet med mig. –Så du hade jobbat där i Rakhine Arsenal? –Ja. –Var du i orsakerna? –Jag jobbade i orsakerna. –Var du sekretär? –Nej, inte på den tiden. Jag var bara en typisk klerk. Jag jobbade i fredagens katalogiska område, utan att stimulera. Men då var jag och min mor, i år 1955, jag graduerade från högskolan 1953, så jag jobbade i Arsenal från 1953 till springet av 1955. Det var då min mor och jag gick till Sverige. De skulle inte ge mig en stund av absen, så jag stod. När jag kom tillbaka, fick jag och Pete ge mig tillbaka. Jag var 19 års gammal och så var han. Så jag fick hitta en jobb först innan vi kunde ge mig tillbaka, för han skulle gå till skolan och det var ingen tillbaka där. Så jag jobbade i ett internationellt hårdkast i East Moline och jobbade där i två år, innan min mor var född och till Pete... I det tiden var St. Ambrose... Han kunde bara få två år här och de offerade ingen grad i ingenjöring. Jag tror att det har ändrats nu, men han hade gå nån annan plats för att få sin grad i ingenjöring. Så han gick till Universitetet i Illinois, det var det han valde att gå till. Så jag och Karen ville vara med henne. Men eftersom jag hade en jobb och var pregnant och i det tiden var mesta platser väldigt diskriminerade för att vara pregnant. När man började ta maternitet var man inte välkommen längre. Men internationellt hårdkast var inte så att man kunde jobba så länge som ditt doktor sa att man kunde. Så Pete gick till Universitetet i Illinois i spring och jag stod här för att jag hade en jobb som betalade väldigt mycket. Jag var pregnant och en pregnant woman kommer inte att få jobb. Så jag stod här och han var där. Men den senaste åren, och jag stod med Peter's pappa under den åren att Karen var född. Men senast, hans senaste åren, kunde Karen och jag gå ner med henne och jag fick jobb som sekretär för Bureå för educationer. Det var väldigt stimulerande och intressant att jobba för två doktorer för education. Men sen gick Pete och vi gick tillbaka här. Jag stod hem för en år för att Pete var trött på att se mig jobba. Nu skulle han vara tillfällare för familjen och han ville inte ha hans vän jobba längre. Hon hade inte behövt. Men jag gick till att jobba, jag har alltid gjort det. Men för att ge honom brytning, så gick han ner en skolarskap i Northwestern University för att få sin mastergrupper för att han var trött på att se mig jobba. Det var nog ett dåligt förslag, men det var en skolanskap. Men jag stod hem för en år och den åren hade jag en dagkärn hem för sex lilla barn. Jag gick där och gillade det. Jag var också sekretär för Lennar Realty. Dokterna har gått bort nu. Men de har så mycket asyl i området och de behövde sin egen insuranskompany för att hämta alla insuranspolitiska och klipp. Det tog inte mycket tid, ungefär 20 timmar per månad. Men det var bra att få in 20 timmar per månad. Jag kunde jobba hemma och göra det. Jag hade en offis i Kini Lone Company, men det var bara att hämta en egen insuranskompany och jag hade filer där, men jag kunde jobba hemma och göra det. Efter en år så har jag förlorat alla mina lilla barn, och de som var borta på staden, eller som var förbundade, så det bara kallade mig igen och jag ville åka tillbaka till jobbet. Så jag gjorde det. Jag gick till jobbet för Johnson Sheep Metalworks i East Moline och var där i 17 år. –Var det en kompetent? Nej, jag var en fridagskvinna, kan man säga. Jag var respektör, sekretär för presidenten. Allt som gått utifrån stället, jag gjorde det. Efter 17 år så har jag beslutat att jag vill ha lite förändring, och lite mer säkerhet. I det här tiden var Deere & Company en kostnad för livsförbundet, och det var något jag kände att jag verkligen behövde för den amount av förslag jag hade för lite säkerhet. De byggde John Deere & Davenportworks, i fack Johnson Sheep Metalworks, och de hade bidragit på planen. Jag skickade upp min applikation där, och de hittade mig inte direkt eftersom jag ville för mycket. Men ett år efter att stället öppnade kallade jag för en intervju. Jag hade att ta en reduktion i sälj för att gå till jobbet för Deere, men jag trodde att möjligheterna skulle vara där, och i lång sikt skulle jag bli bättre. Så jag gav upp 3 000 dollar per år, vilket var en stor del för en kvinna att ge upp. Så Johnson har betalt mer än Deere & Davenportworks? Det var nästan som ett familj där ute. De valjade mig och de valjade extra förslag jag använde. Men de hade ingen union eller pensionplan? Nej, ingen pensionplan. De har en svensk bakgrund, Johnson. Men de trodde att kvinnor skulle göra vissa saker och att män skulle göra andra. Varför hade de det? Det är en del av svensk bakgrund. Männen kunde aldrig kasta gränsen. Gränsen kunde aldrig kaka en mat. Det finns männs och kvinnans jobb. Det är också en del av verktyget. Det har det i dag. Jag hade hög hopp för min mor. Att kvinnan skulle komma runt och se kvinnans kontribut. Men de har inte det än. Men Johnson har betalat mig monetäriskt väldigt bra för vad jag gjorde. Men jag ville föräldrar som jag trodde fanns på Deren Company. Och de kunde kasta gränsen. Jag trodde att om jag hade nåt på ballen, så skulle jag få tillbaka det. Det tog mig bara en år. Jag var en del av personelldepartementet. I det andra året var jag sekretär till kontrollern. Det var så länge jag tog en lagerlösa. Jag var en retailnoterare vid Industrials marknadsinstitution. Det var en liten länk på L'Eclair Hotel. Jag har varit där i de senaste tre åren. Upp till några veckor sen kunde jag ta bort Johnson och gå till Deren Company. Det var en bra och lätt uppdrag. Så far har jag inte den ökologiska bakgrunden. Det måste också vara så. Det finns mycket konkurrens utifrån. Om man har ett litet papper, så är det inte ett tillägg. Men om man inte har ett litet papper, så kommer man inte att flytta. Så erfarenheterna kvittar inte? Absolut ingenting. Man får erfarenheter om man har ett litet papper. Men man måste ha ett litet papper först. Om man är män, fem, eller vad som helst. En erfarenhet är ingenting utan ett litet papper. Så jag är busig på 50 år att få ett litet papper. Vi får se var det leder mig. Jag kan vara ölig för att få ett litet papper innan jag får det sista. Men det är kul. Jag gillar att lära. Det stimulerar. Och vår lilla jordhögkolleg, Blackhawk, är ett bra institut. Det är det. Det är 90 år, eller? Jag går bara natt och i sex kredithåll, vilket jag tar i denna semester, det är lite mycket när man gör fulltidigt jobb och tar bort en hus. Det är inte en jobb som jag vill ha. Man har bara så mycket tid. När jag blir äldre har jag mindre energi. Vad händer med hans hus? Han är en industriell ingenjör. Det är det hans grad är i. Men han är inte i det området. Han har varit i management från, jag skulle säga, den femte åren han jobbade där. Men han har varit i arsonellet. Och han har bara använt en ny position. Det är en lateral move, inte en promotion. Men... Vill han få mer pengar? Nej, det är vad du menar med en lateral. Du ställer dig. Men han har slutat projektet han var på, så nu har han en ny jobb. Men den här är inte en projekt som han har varit på i så många år. Den här är en stående position. Och han är i ansiktet för produktion. Vi får se om jag kan få det rätt. Han hade så många titler under åren som jag har förlagt. Men den här, den nya, är... Han är chef för produktion för... ...co-produktion med förrörande länder. Det är väl så. De går ihop och bygger saker. Loro Siku tror att det är svårt att förstå. Men det har varit en intressant liv med min svenska bakgrund. Det verkligen har varit. Det finns bra delar till det. Jag gillar danserna, de gamla. De nya svenska kommer över och ser inte ut att veta. Som den här. Jag gick till att dansera med min far. Och de schottiga. Den jäkla... Om den är gjort rätt så går den. Det är en fin sak. Så din far tog dig att dansera? Ja, jag gillar det. När hon kom att dansera så fick jag inte dansera med Oscar. Nej, hon var med henne. Och alla mina vänner också. Ja, det var rätt. Hon hade många konkurrenser. Han var en bra danser. Och väldigt stark. Hur gick det till politiken? Var han demokrat eller republicans? Demokrat. Så var jag. Allt ditt liv? Och när blev du en sista? Oscar fick hans... Oscar fick hans... För att... Men han tog inte min. Jag vet inte varför. För han kom när han var 23. Han och jag på samma tid. Och vi gick till downtown och åkte till skolan. Och jag kunde inte få min sista papper. Efter att jag var tråd med skolan. För jag hade att vara här fem år. För att jag kunde få pappret. Och vi graduerade. Vi tog examen. Som vi kallar det. Jag tror det var 31. Och jag fick inte min till efter att jag var där fem år. Men vi gick till skolan tillsammans. Och barnen som gick där på samma tid. De tyckte att vi var sista och bröder. Och jag kunde inte se det. För jag kunde inte se ut som Oscar. Oscar var en bra-kattare. Han var. Du var också. Jag har bilder av det. Du trodde aldrig att du var färdig. Jag trodde alltid att jag var färdig. Jag vet inte varför. Ja, jag har inte. När någon säger att jag ser bra ut. Jag tror inte på dem. För jag tror att de försöker... Harold har en bild av dig som är absolut färdig. Den stora bilden. Hur gick du då? Det var efter att jag kom hit. Det var när jag... Jag vet inte. Jag hade några bilder som jag hade efter att jag kom hit. Men du ser bra ut. Nej, du måste ha sett bra ut. Jag säger att jag ser bättre ut än jag hade kunnat. Nej, jag hade kunnat göra det när jag var liten. Det är så här. Jag har varit bra över de åren. Jag säger att jag kommer hit.