 Detta är en kassett på fortsättning på intervjun med Gustav Olofsson, James from New York. Och det är idag den 10 september 1985. Det betyder att när du blir förman Gustav, då satt du ju mellan två ildare. De hade kunnat säga att vi inte gillar dig längre, ut du går. Och unionen kunde inte protecta dig? Det är rätt. Så du tog en stor chans? Du tog en chans. Du tog en chans. Betalade du tillräckligt tyckte du efter att du var förman? Ja, jag vet. Men nu var det sträck för sex veckor. De gick oss att jobba. De gick alla förman att jobba. Så vi tog vår p-kassett och det var sträck två gånger, vad det gäller. De skulle inte lära oss jobba så vi ställde hem. Men vi tog ändå vår p-kasset. Vad hade de för krav då, fackföreningen? Vi ville ha mer betalt. Det var betalt, pensionen, pensionen. Det var så mycket. Det var sjukförsäljning. Men det var inte så långt. Fick du vad de ville ha? Hävv och hev. Fick du också löne? Ja, vi har alltid skattreistor. På samma gång? Ja, efter att vi har skattreistor. Så vi gäng den. Vi gäng den också. Så under den tiden du arbetar nu för kraschentol, du fick löneförhöjning automatiskt? Ja. Så du bör inte springa med en picketsamma? Ja. Så du gjorde det? Jag har fortfarande varit för länge för tidigt. Jag hade aldrig fått betalt vad vi nu har. Nu är det högt. Nej. Vi har aldrig fått betalt vad vi nu har. Är det så högre? Ja. Så hur tror du de har kommit med för stora krav? Har de för stora krav för 10-15 år sen? Nu har de inte så stora krav, det är för att de nu vågar inte. För 10-15 år sen. De har inte varit varta om själva alla de jobb. De har gått över. Vad hände nu till exempel Art Medal? Det var en stor fabrik. Det var en av de största. Den var större än kraschentol. Och den gick ju så fantastiskt bra. Vad hände där? Jag vill inte säga det till någon, men spraga inte det. Du tror inte att det var managementssvaret? Alla båt. Det var samma kraschentol. Prado. Så Carl Petersson, han dog... Han dog 1933. 32. Han var en gammal man redan. Ja, just så. Men då tog Marvin sin son över. Och han... Han var inte Carl Petersson, den gamla mannen. Han var på en kök. Och han pratade med alla. Och det var alla svenskar. Han pratade svenska. Det var bara en familj. Men Marvin... Han gick aldrig ut på köket och pratade med våra arbetare. Ingen. I jobbet, det var allt. Att veta någon var bra. Och han var hans bästa vän. Det tog en lång tid för honom att vara en kvinna med någon. Men när han blev en kvinna med någon var han... ...de bästa vänner till honom. Var du en formel eller fick du en kvinna med honom? Ja, och han gick av mig. Så han kunde bero på dig? Men... Ja, jag gick av honom också. Så hur lång tid han fortsatte? När han... När han såld en kvinna. Så familjen såld den? Ja, han såld den. Hur många år sen? 25? 1960. Har du fått det? Jag tror så. Han såld den i 1960. Och sen... Och sen... Var han för van att återvara? Han var för van att han hade cancer och död. Och han hade inga barn? Ja, han hade två barn men ingen ville återvara. Var det svårt för en son eller en morv i Peterson att återvara efter sin far? Vad gjorde de annorlunda? Han var på chaffer och sa att sin son hade en annorlunda idé. Marin? Nej, de hade samma idé. De var inte samma som de gjorde tidigare. Han var bara en person. Han var född i den här landet och han var inte... Han talade svenska? Ja, han talade svenska. Men han var inte så bra som förra mannen. Så var ni mer svenska i Krasentol? Gersberg var alla svenska. Men det var alla skandinaviska. Det var norska, danska, finska och svenska. Var det många norska och danska där? Ja, det var alla som talade svenska. Jasså? Det var en norsk som inte kunde säga vad han talade svenska. Det var finner som talade svenska. Men den talade svenska alla. Det gjorde de här i stan. Alla över. När kriget började kom de inspektörer från regeringen in. Vi hade regeringens ord. Så han sa att vi inte ser några italienska här. Vi ser inga norska här. Nej? Carl Pedersson, färdighetskundens färdighetskund, var hans viss. Att det bara skulle vara skandinaviska som arbetade här. De sa att det inte skulle kunna göras om vi skulle ha regeringens ord. Man måste hälsa någon som kommer långsamt till jobb och är nödvändig för det. Så de började ta in alla. Så det var därför alla kom in. De kunde inte bryta någon. De kunde inte bryta någon. Vad hände när de första italienska kom in till de svenska och norska? Det var inte många av dem. Det var bara de svenska. Vilka jobb fick de? Vad var jobboppningen? Jobboppningen? Det var jobbet. Du var födman. Du kunde se hur mycket de presterade. De hade jobb på gränsen. Så att de jobbade mer de fick. Det var jobbet. Så du hade en bas som kunde betala per år? Ja, de hade så mycket som 100 stycken jobb. Om det var en svår jobb så kunde man få mer. Men när en union kom in så kunde man inte göra så mycket. Man kunde göra så många jobb om en timme. Var det en union som kräver mindre per timme eller mer? Mindre. Mindre för samma betalning? Ja. Så du kunde inte se för mycket för sveden och italiens? Nej, inte italiens. Du kan se för mycket. Men när de började? Ja, år sedan när de kom från italiens. Där såg du för mycket. Var de jobbade mindre? Ja. Hur kunde du... Det var okej så långt. Det var en, två, tre. Men om de fick för mycket... På samma plats? Ja, då började de tillsammans. Var de slått på produktionen? Nej, jag skulle inte säga det. Men i vanligtvis. Men de svenska, de begick inte att bära? Men de hade det. Och då kom det mer och mer i 50- och 60-talet? Ja, alla slått på produktionen. Och de svenska gick bära i taget? De gick inte bära, men de blev blandade. Det finns ingen skillnad mellan dem nu. Inte ens färd. De är blandade med alla. Men det är inte så många färdiga människor här? Inte så många, men de var okej. Vart kom de från? Baffalos? Ja, det kom från Baffalos. Så från andra platser som Cleveland och Pittsburgh kom de till James Don? Nej, jag tror inte så många. James Don har aldrig betalat så mycket. Det kostar mer att leva i Cleveland än i Baffalos. Och de betalar mer där. James Don kostar mer att leva, men de betalar inte så mycket. Jag kunde ha jobb som supertjänare i Detroit. Jag kunde ha jobb där, men jag tog inte det. Du ville inte gå iväg? Nej, vi bestämde oss inte. Så det är mindre kostnad att leva här? Ja, det är mer kostnad. Men man kan göra mer, så man är inte framåt. Men arbetare som tittar på jobb, tittar på de högaste betalningarna. Det är inte så mycket att se hur mycket gas och elektriska betalningarna är. Det kommer efter att de har flyttat. Hur är politiken nu? Har ni diskuterat politiken i fabriken? Nej, inte så mycket. Jag är inte politiker. Har ni ditt intresse i politiken? Nej. Har ni lunch? Sittde ni i en stor kyl? Nej, vi satt i en stor kyl. Vi hade inga lunchrum. Inte då? Nej, inte då. Och många gånger äter ni när machinerna körde? De hade alltid... De kändes arbetet. Och många... Jag tror inte att de hade nån morgon. Och så när det var nio klockan hade de kaffehål. För att få noll. I hemmerskapen kunde vi inte säga nio klockan. Vi hade varenda... De kunde stå och ha kaffe. Och när det var nio klockan, mellan nio och tjenten, så satt vi och äter morgon. Det tog ungefär en timme. Det skulle bara ta tio minuter. Och så i eftermiddagen hade vi en annan kaffehål. Men... Men när unionen kom in, hade du gå på laget? Nej, vi kunde inte ha ett speciellt satt tid. Först måste vi gå i hemmerskapen. I resten av hemmerskapen hade vi... Tio minuter efter nio kaffehål. Men i hemmerskapen inte. När man kunde göra det, tog det. För när man hade en kaffe i fjärren, så var det varmt. Och kallade det fort. Så det var en hög produktion, och krässentröns var över hela världen? Vi hade 34 hemmerskap. Vad är krässentrönsens historia? Vad är den här historien? Har Carl Petersen tagit den från Sverige? Vad är din historia? Det är vad jag hörde. Det är vad jag förstår. Vi hade en bakgräns... Bakgräns? Ja. På brådet från Skien. Har du sett den i Sverige innan du gick? Nej. Men det är vad jag hörde. Det är allt jag kan säga. Jag vet inte om det. Men han kändes lite. Och det var den bästa krässentrönsen? Ja, de var bra krässentröns. Så det är en stor order från automarknaderna? Ja, de säljde... ...ljuset senare. De säljde krässentrönsar över hela världen. Under kriget. Det var väl kunskapet krässentröns och krässentröns. Alla över. Vi hade en bra krässentröns. Och bra krässentröns? Bra krässentröns. Vart fick de krässentröns från? De säljde från Buffalo och från Cleveland. Och jag vet inte vad... De säljde bra krässentröns. Det var inget viktigt från Sverige? De försökte, men det kostade för mycket. Det kostade för mycket att köra från Sverige. Men det var fina verktyg. De säljde lite senare. Och du kan se skillnaden? Ja, du vet, det svenska krässet... ...det kan du jobba med. Som om du vill kräva två stycken tillsammans. Det krävs här, du måste ha en krävsvänster. Och om du ska kräva ihop med händen... ...i Sverige krävs två stycken tillsammans och... ...då kan du hämta dem. Det är bra. Kan du göra det med amerikansk kräv? Inte här. Här finns krävsvänster. Det är en stor skillnad. Det är en stor skillnad. Men som jag sa, det kostade för mycket. Han försökte det. I vilka år var det högst säljning från fabriken? Den högsta volumeen? Var det 50-talet, 40-talet eller 60-talet? Det högsta volumeet som krävs från Kraschentor. Jag tror att det var nu jag kvarade 1969. Det var över 900 arbetare. Det var 900 arbetare när jag kvarade. Det var 400 när jag började. Så de gick upp och upp och upp. Inga åren. Inga... Ingenting. När de klart sig? Två år senare. Och det är bort? Det är bort. De kommer att titta på en byggnad. Så du menar att de inte gör Kraschentor längre? Nej. Ingen borde det? Det finns andra fabriker som borde det. Men jag tror att de andra byggnaderna står öppna. Men de producerar inga Kraschentor längre? Nej. De producerar inga. Renses är en tullfabrik i Jämtland längre. Och det är en skämning. För de var en stor produktion. Så vad hände med alla de arbetarna? Blev de med James Stone eller? De spreadade ut, men jag vet inte. Jag vet inte vad de var där. Så det är en skämning i tiden? Vilka organiserade er? Du hade Hallandsklubben här. Det var en lokal... Tule. Du var inte med i Vikings? Nej. När kom du till Tule? 1929. Runt. Det var en vecka efter att jag kom till Amerika. De bringade mig till Tule. Och där träffade vi alla människor. Jag gick där. Var det en vänster att träffa alla människor? Ja, det var då jag var med. Men nu... Om man blev sjuk... Om man fick 6 dollar per vecka... Och man kunde leva på det då. Om det hände. Nu inte. Men alla var svenskar. Och gröna svenskar. Så det var där vi gick. Vi var den som dansade tillsammans. Och vi försökte hålla upp det. Det var inte så bra då. Det var... Många mindre då. Det var bara att vi inte hade pengar. Det var en tid vi... Vi plogade in. Och sen... Det var bara människor. Tule var bara en människa. Och sen beslutade vi att ta vänster. Och sen fick vi upp dem. Det var bra. Men de människa var en stor. Vänsterna var stor. Ja men de gick... Som nu... Hercules gick in med Tule. Det var några människa. Men Flora gick in med Tule. Det var en människa. Så de gick in med Tule. Så nu tror jag inte att det är så många människa som är kvar. Så när du kom över och inte kom till kirken... Du stod hela dina kirksliv. Vi gick till kirken men vi gick inte in. Vi gick inte in innan... Jag tror det var 1950. När du var människa. Sägen kvarnen. Vi gick in... Vi gick in... När du gick till Sverige... Vi gick in. Vi gick in. Dana var med oss. Hon var med oss i kirken alltid. Så hur träffar du din fru nu? Flickan från Vännäs. De arbetare... Arbetarna hade ett hav. Upp på 2 st. De brukade ha den stället. Alla sardinerna. Du menar att arbetarna var en union? De kallade det sig själva arbetare. Jag vet inte riktigt var det var. Jag tänkte att det var mest... Du vet att de hade en fotbollsgrupp här. En var arbetare och en var räddsen. De kallade det sig arbetare. Och de hade en... Ränta hall uppe på 2 st. Det var en dans. Så jag gick där en gång. En gång. Och hon spade mig. Vi fick ta det så. Och så gick ni då? Ja, vi fick inte gå längre. Det tog oss... Jag vet inte hur länge. Det var ett bra år efter det. Vi fick gå 1937. Och vilken präst gick ni? Vilken präst gick ni idag? Från Luterns kyrk. Kan du ihåg hans namn? Lincoln? Nej, efter Lincoln. Det är så vanligt. Det är ett svenska namn. Inte Västerberg väl? Nej, den före Västerberg. Före Västerberg. Ja, den känner jag inte till. Alla säger Bergman. Men det var inte så. Päster Swanson? Ja. Och ni har en son? Ja. Men sen köpte du en liten farm också ute i Ersvill. Eller vad var det någonstans? Ja, det var... Ja, jag köpte en. Men sen... Jag hade bara en sommar. Och jag jobbade för hårt. Jag blev sjuk och jag sa... Tyra. Ska du tala om samma sak? Jag menar... Farmet. Ja, farmet. Du menar uppe på... Bry... I Driftwood? Driftwood. Jag vet bara att du sa att du köpte en farm. Ja, vi köpte en farm där. Men det var... Det var ganska många år sen. Jaha. Jag hade inte för lång tid. Jag fick gå tillbaka. Men du ville stå där om du inte... Det var innan jag var före. Och jag stod hemma och jobbade hårt hela dagen. Jag kunde inte ge upp det jobbet. Och jag jobbade hemma på farmet. Och det var för mycket? Det var innan traktörerna kom ut. Så jag hade horsar. Och mycket hård jobb. Vi var lilla och vi kunde inte veta bättre. Vi skulle... Jag hade mjölkhus. Jag hade sju mjölkhus. Men jag skulle ha köpt dem. Och vi reste upp i Ljungstak. Det hade inte varit så mycket jobb. Men jag gjorde inte det. Jag gick upp på 4.30, 5.00. Du mjölkade kylor? Jag mjölkade kylor och gick till köp 7.00. Hemma. Vi jobbade på 10.00 i kvart. Och du gick inte så bra? Så jag blev lämplig. Dokter sa att du jobbade. Och du måste slå ner. Då skulle du leva. Så det var det. Så din hund hade också jobbat på kvart? Ja. Din hund hade också jobbat på kvart? Ja, hon hjälpte mig. Hon hjälpte mig med mjölk. Hon är en bra mjölkare. Det är så att hon tog första priserna på mallet. Det var en kärla där. Är det så? Det var en bra mjölk. Många minuter. Vad har hon gjort? Hon sa att det var en chans för honom. Gå hit. Hon hade mjölk i sina kvartballen. Det hade hon inte gjort. Var det människa med mjölk? Det var en barn. Han var ungefär 14 år. Han gjorde det ganska bra. Men hon har dabbat det. Hon fick en bra karl. Det var en chans för mjölk. Det var för mycket att ha på formen och gå till jobbet. Hur många kvart? Om jag hade sålt mjölkhuset och hade jobbat. Då var du okej? Jag kunde gå till jobbet också. Hon var mjölk. Jag tog en licens för praktik. Så du jobbade i Jönsikåren? I den tiden var jag inte. Det var för mycket. När jag stoppade att farma... De använde mig för formen för ett dag. Så jag gjorde det igen. Har du varit en av de människa i Hallandsklubben? Det var i första mötet de hade. Det var i 1943. I november. Det var många Halländare än i Jamestown. Det var alla Halländare än fruarna. En av dem var Halländare. I dag är det bara du. Ingeborg var en människa. Det var alla som städde Hallandsklubben. De talade om det. Det var Bimis... ...bitts. De var uppe nära stålet. Ja, uppe på Eringsjön. De hade allt där. De städde Hallandsklubben. De skulle städa Hallandsklubben. De organiserade... Första mötet var i november 1943. De försökte kontakta så många Halländare som de kunde. Vi kom ihåg många andra som kom. Vi var det ena, jag och Tyra, som kom i november. Men det var några som kom i december. En var Mrs Hansen. Hon kom i december. Gustav Engberg kom i december. Men det var ett månade efter oss. I bilen sa... ...att alla som kom i november... ...de första mötet, var kärnpriser. Det betyder att vi är kärnpriser. Jag kan bara säga nåt. Har ni några som har stått? Du är en, Ingiborg, Nelsson... Hilde Wallström. Födda i Halland. Tre som fortfarande bor här i Jamestown. Ja. Fyra som har stått. Hjulet är i Sverige, Florida och vintertiden. Han väntar inga mötet. Har ni fortfarande mött i Halland? Ja, vi ställde. Tack.