 Jag har en 24 februari 1987, jag sitter tillsammans med Kirstie Swenson, Rockford, Illinois. Hon var född 1948 den 23 januari i Borås i Sverige och kom till Amerika 1970, första åren. Och så som immigrant 1971. Kan du tala om för mig nu, alltså du växte upp i Borås? Ja, jag gjorde. Vad har dina föräldrar nu gjort, din pappa till exempel? Han är elektriker, hade en firma. Hur många syskon var i din familj? Vi är fyra stycken. Fyra. Hur många pojkar och flickor? Vi var tre flickor och en pojk. Och du gick i skolan då i Borås, växte upp där? Jajamän, vi fick flytta till Vännersborg för min äldsta syster är döv. Så hon gick på en dövskola där uppe i Vännersborg, så flyttade vi upp. Men pappa han jobbar ju i Borås, han kommer ju veckorslutet hela tiden och kommer upp. Så du har bott i Vännersborg då? Ja, en del del och i Borås då. Och i skoluppgivningen i Sverige, du skulle bli danspedagog. Lite längre fram. Hur kom det på dig? Det visste jag redan när jag var liten att jag skulle bli det. Jag visste det med en gång att det ska jag hålla på med. Alltså du hade lust att dansa? Jajamän, hela, oh ja. Så det blir ju det hela tiden sedan. Men det var lite annan dans än att gå på Folkets Park då? Jajamän, oh ja. Så hur fick du den utbildningen då? Jag gick ju på olika dansskolor i Göteborg, Borås och Stockholm. Och utbildade mig hela tiden, runda för runda. Sen hade jag min egen skola sedan. Hur många år var det efter? Alltså det gick genom gymnasiet då? Jajamän. Och sen så gick du på? Jag gick på skolan, fick skollinjen och sen fortsatte jag då till Stockholm. Gick där några år och sen Göteborg och så var jag lärare i de här större skolorna och så vidare. Så du kom ut alltså i det svenska skolsystemet då för att undervisa? Mm, mm. Och sen har jag ju undervisat mycket i skolorna i Sverige. Alltså finns det på schemat då? Jajamän, det finns frittvalta arbete alltså. Jag vet inte vad de säger nu, vad det heter, men då hette det det. Frittvalta arbete man kunde få göra. Och så kom Amerikan i bilden fram på 70-talet? Ja, det var väl det också att min bror bor ju här. Han bor i Arizona nu, men han åkte fram och tillbaka. Och då blev det det att jag också åkte med många gånger och då fick jag upp ögonen att då kan jag undervisa här. Några månader och så åker jag tillbaka, har min skola och så kommer jag tillbaka igen. Som gästlärare som de kallar det här. Och din mamma hon var född i Rappford? Jajamän. Och hon kom ifrån hennes föräldrar nu på, hennes mamma och pappa, var kom de ifrån i Sverige? Ja, de kom från Borås. Borleby vet jag, morfar kom ifrån. Jag vet inte var mormor kom ifrån, men det var i den Boråstrakten i alla fall. Vet du ungefär när de kom över första gången? 1904. 1904? Och sen åkte de tillbaka 1924. Min mamma var ungefär? Min mamma var ungefär åtta år. Alltså åtta år? Ja, och hennes äldsta syster var tolv tror jag och hennes yngsta var ett år. Vad var anledningen till att de åkte tillbaka? Det var väl det att mormor hon trills inte så vidare här och det var väl mycket annat också. Han var ju byggmästare, han byggde ju hus och byggnader och kyrkor och allt. Men efter 20 år här så längtar hon efter hem. Ja, längtar hem. Det var mormor som... Ja, vad jag har förstått så har det hela tiden varit mormor. Träffar du mormor? Jajamän, hon lever inte nu men... Oja, jag träffar henne. Berättade hon om rapportin på vägen? Det gjorde hon ju, hon kom ihåg hur frukter och blommor såg ut och hon älskade ju det och hålla på med det. Vad sa hon om rapport? Längtar hon tillbaka sa hon? Det är klart, det gjorde hon ju. Men hon vill inte... Jag menar, det var Sverige i alla fall. Hon vill inte tillbaka. Det var först på... På önskelistan. På önskelistan, ja. Så de stannade hemma i Sverige då? De stannade, ja. Det gjorde de. Så din mamma gick i skola i Borås då? Jajamän, det gjorde hon. Och det var därför som din bror naturligtvis sökte sig hit över för att... Ja, det var ju det också att en av mammas kusiner och hans familj kom över och hälsade på. Vad var det? 1967 tror jag det var, eller 68 vilket det var. Och då fick min bror upp i ögonen då att... Att nu vill jag åka över också och titta och se hur det var här och så vidare. Så småningom så stannar han ju också här. Vad tror du, vad det så gjorde att han blev intresserad av Mycke? Var det någonting som de hade sagt som han ville ha reda på bättre eller... Något speciellt? Nej, det var det ju inte. Han ville ju undersöka hur det verkligen var att leva här och så vidare. Och vilket år var det han åkte över då? Han, jag tror det var 68, 69. Det var nåt däremellan, jag kan inte säga exakt. Vad jobbade han med i Sverige då? Han gick i skolan då, på universitetet under den tiden. Han hade inget speciellt? Inget speciellt, nej. Så han tog ut... Eller fick det gröna kvartalet? Jajamän, jajamän. Immigrera? Så enligt av hans kusiner, den garanterar för honom eller hur? Ja, genom att min mor är född här så har de rätt. Kan de aldrig hindra honom att komma över. Enligt att han var född i Sverige så hade han inga besvärer? Nej, o ne. Ingen garanti behövdes? Nej, o ne. Genom att hon är född här så har vi rätt att kunna bostäda oss här om vi vill. Så det var lika lätt för dig då? Jajamän, o ja. Det var en förändrad mängd. Jajamän, vi vill aldrig vänta. De säger ju att man måste vänta i 5-6 år innan man kan komma över huvudet. Men det gick mig en gång. Så det var inga problem. Så det var rakarspåligt. Jajamän. Och han är bostad i Arizona nu, sa du. Kommer han först till Rockford eller? Han var här i Rockford och jobbade. Och sen... Gifte han sig också här. I den amerikanska flygplanen? Jajamän. Och sen, de har ju tre töser. Små töser. Och de beslutade att de skulle åka till Arizona och bo där. För han tycker inte om vintern här. Snön. Så vad jobbar han med då? Han är på... Nu vet jag inte vad det kallas. Han har hand om alla... Det är inom flygbolaget alltså. De gör maskiner och så vidare. Så han är på kontoret i alla fall. Är det för Söndstrands? Nej, nej. O-ne. Det är något annat inom government. Så han är bostad där för gott då? Jajamän. O-ja. Men han har ju vissa hemlängder. Många ibland. Men han har inte varit tillbaka och bostad? Nej, O-ne bara hälsar på. Jajamän. O-ja. Så vad sa folk i era kamrater? Så kom ju också du något år senare. Vad sa folk då? Tyckte de det var... Det är klart de tycker det är konstigt varför man åker över. Det är det ju. Men jag vet inte. Vad jag känner nu så kan jag inte tänka mig att åka tillbaka. Du åkte bara över för att se hur det var? Ja, och besöka. Och sen så fick jag ju jobb undanför undan ner hela tiden. Så nu kom du första gången 1970. Fick du kontakt då med skolväsendet i Rappford? Ja, det fick jag ju. Det var inga svårigheter? Nej, det var inga svårigheter för jag hade hjälp från en annan danslärare som hjälpte mig. I svensk eller? Nej, O-ne. Amerikansk. Så hon hjälpte mig mycket så jag kom in i de olika kollegen och universitet. Och det var ungefär samma teori och praktik i dans? Jajamän, det är samma. Inga svårigheter att flytta överhåll från Sverige? Nej. Det var inga nya idéer som du tyckte hade gärna? Nej, utan det var ju det att man hade sina. Och det var ju nytt för dem, alltså mina idéer och mina erfarenheter var ju nya för de här. Och de hade ju nya för mig. Så du kunde introducera dina idéer? Jajamän. Och de blev accepterade? Jajamän, O-ne. Som ett bra nytillskott? Ja. Så då 1971 så tog du ju papperna och kom över? Jajamän, det gjorde jag. Och då hade du... du var inte gift i Sverige, var ni? Nej. Och det var för att stanna i Amerika? Ja, det var väl inte riktigt det utan det var ju det att jag var tvungen att åka tillbaka för min dansskola. Så jag var ju alltid här i två, tre månader. Och du hade fortfarande kvar i Borås? Ja, inte nu har jag inte det. Men då på den tiden hade jag det. Så då var jag i Borås och i Skövde och de städerna runt där och i Vännersborg runt de städerna där. Så jag hade en hel del att göra. Jaha. Men sen 1971 då så avvecklade dansskolan i Sverige? Ja, det blir ju unna för unna. Så att jag ville ju stanna här istället. Så hur... Ja, du besökte Sverige så ofta naturligtvis då under räkningstiden. Så att det var fram och tillbaka. Det var fram och tillbaka, ja. Så din hemlängd den kunde ju söva ner med att du bara besökte Sverige? Ja. Så du hade aldrig varit direkt hemlängd? Nej, det har jag aldrig haft. Inte riktigt? För ditt arbete? För mitt arbete. Och närheten av, eller bekvämligheten att komma tillbaka så snabbt som helst? Nej, det hade jag inte för jag vet ju det också att mamma och pappa kommer, de kommer ju åka fram och tillbaka. Och besöker dig? Och besöker jag, så att jag har ju inte den hemlängden. Jag menar som unga. Som de äldre hade som blev fast för gott? Ja, just det. Vad fann du det mest igendömliga nu alltså nu du kom till Rackfjord? Vad var det som, till exempel om du hade nu Vännersborg, Skövde, Fartsköping, Borås. Vad är det som är lite annorlunda jämfört med Rackfjord? Nej, det är ingen alls skillnad. Vad jag ser det alltså, det är det inte. Du menar i dansen? Ja, alltså att bo i en sådan stad, så arbetar din yrkesgrej nu danspedagog? Det är klart det ställer ju väldigt stora krav på en här. Är det lättare i Sverige? Det är lättare i Sverige för att... Hur har vi stått? För att här kan vem som helst bli en danslärare. De kan bara gå i en kurs och så säger de det att jag är danslärare nu. Jag kan sätta igång en skola utan att jag är utbildad här alltså. Så det är mera krav och det är mer att du får använda armbågarna verkligen här för att kunna komma fram. Jaha. Det är det ju. Så de ser det på ett annat vis då än i Sverige? Jajamän. Är det grundigt gjort? Jajamän, oh ja. Hur ekonomiskt? Kan du göra mer förtjänst över det här? Ja, det kan man göra mera här. Alltså elevantalet kan bli större? Det kan bli större och det kan utvigas mycket. Har du privat skola här också nu då? Inte nu har jag inte det. Vi har en... vad heter det? En firma som... import business nu. Och så ni makar var? Ja, vi har det ihop alltså. Och det tar väldigt mycket tid. Vad importerar ni ihop? Någonting till detaljeaffärerna? Ja, retail stores, oh ja. Inte till några privatpersoner utan det blir till affärer som ni säger. Vad är det för slags varor? Det är skandinaviska varor. Framförallt har vi den linjen 24 karagopära, candle holders, med stresskristall, droppar alltså som hänger i kristall som vi säljer. Och det går bra? Ja, oh ja. Hur länge har ni hållit på med det då? Vi har hållit på i nästan sju år med det. Och då måste vi ju ha försäljare och vara med på presentmässor och allting. Det är mycket åkande, mycket ordnande. Så ni har försäljare som ligger ute på fältet hela veckan? Inte riktigt än har vi inte det men undanför undan så utvecklas det ju. Så det är alltså fulltidssysselsättning då? Oh ja, det är det. Ni pendlar emellan och drar? Oh ja, mm. Och sen så är man ju tvungen att åka hem och skaffa nya linjer och nytt hela tiden så det ska komma. Och det har gått bra nu när dollarn har så hög förstås? Det har gått bra ja, men nu går den ju ner igen. Så det är därför ni vaknar i Sverige och försöker att pruta ner priserna i Sverige? Pruta ner priserna ja. Men det har varit en gyllene tid de senaste åren? Oh ja, det har det varit ja. Men nu så börjar det ju gå ner igen. Är de medvetna amerikanerna om svensk kvalitet? Oh ja, det är de. Men det är ju många som, jag menar, det är ju många som inte har pengar att kunna köpa en sådan vara som vi säljer alltså. För att det är ju väldigt stor skillnad på, inte som hemma, alla har ju pengar va? Du får alltid pengar i bidrag, men här får man ju inga bidrag. Man får ju alltid tänka på var man sätter pengarna. Här. Så du har märkt att folk har mer pengar i Sverige än vad de har här? Ja, om man är, som man säger, förmögen är, då köper man ju grejer. Men om du har ingenting då blir det ju det att man köper bara junk. Men i Sverige är det mer en medelklass då som alla har pengar? Ja. Men är det skillnader i... Man ser skillnaden hela tiden. Så svenskamerikanerna nu, de som kom 60-70 år sedan, har de medvetenhet om att det är svensk kvalitet? Oh ja, oh ja. De har det? Jajamän. Om det är svensk, då är det kvalitet. Även för de som är födda här? Oh ja. Många gånger så är det, för att de vill gärna ha en svensk sak. För att det är svensk? För att det är svensk. Men förstår de kvaliteten så väldigt av det? Oh ja, det gör de. Många gör det. Men många gör det inte, va. Att det är kvalitet. För att jag vill inte ha en varade jag vet som är dålig, va. Utan det ska vara kvalitet. Om man pratar med någon så vet de alltid det, att Scandinavian har alltid bra kvalitet på sina grejer. Så det är skillnad på det som är made in Taiwan? Oh ja. Men, många gånger, så kan man få tag på grejer som är gjorda i Taiwan, och även att det står att det är made in Sweden. Och ni har rockat ut för det också? Oh ja, det har jag ändå. Ja, inte vårat alls, för det är, nej, oh nej, men det finns ju såna. Men dalhästarna har ju kommit ut på det viset. Jajamän, och mycket annat, alltså. Mycket, mycket annat. Så, men det är då jag undrar, förstår amerikanerna då vad som är, alltså du kan ju se skillnaden naturligtvis. Ja, oh ja, de förstår. Det gör de. Oh ja, det gör de. Så de tittar inte bara på den där lappen och tror att det är... Det är många som gör det, alltså de tror att... Lurar till det? Jajamän, det är många som är lurade av det. Utan en grön lapp och en kristallskål? Jajamän, oh ja, oh ja. Och det beror ju på vilken färg det är på en kristallskål. Vilken... röd eller grön, eller vad det än är. Vad det är för sekunda på. Är det någonting annat som du värkte här nu i hushållet innan du kom hit? Var det någonting du fick lägga om? Alltså du hade ju med dig metersystemet. Ja. I matlagningen. Det är klart att det har ju varit väldigt svårt med det där. Nu har jag ju både och, va. På samma, men ja, det var ju lite svårt i början, det var det ju. Gick du tillsammans då med sådana som hade kommit hit ungefär samtidigt, andra svenskar? Hade ni någon syrjanta till exempel? Nej, inte så. Det hade vi ju inte på det sättet, alltså. Utan man går ju till kyrkan och så vidare. Det är ju en helt annan... annat här än vad det är hemma. Gick du med i kyrkan när du kom hit? Inte i början gjorde vi inte det, utan nu är jag med. Alltså nu, du gifte dig i vilket år? 1980. 1980? Mm. Men innan dess var du inte med i kyrkan? Inte här. Det var din skrivelse medlem. Inte här, nej, hon är. Men du gifte dig här i Ragnarok? Nej, vi gifte oss i Sverige. I Sverige, ja. Ja, på så vis, ja. Men sen då när barnen blev födda, då gick du med i... Ja, båda barnen är födda i Sverige. I Sverige? Ja, för Jonas han är 17 månader och jag åkte hem. Och hade honom hemma. För min man ville att han skulle vara svensk medborgare. Så, och Fia är ju också svensk medborgare, svensk pass. Så det var... Inryssade bestämmelser, så det var ingenting... Gjorde du att du åkte hem också för sjukvården, att det var bättre nu, eller kände du dig säkrare? Nej, jag hade ju... Jag hade ju väldigt bra här. De läkarna jag hade... Ingen arbetet, eller? Nej, vi har ju en familjeprivat familjeläkare. Och jag skulle inte alls... Om det inte hade varit så att han ville, min man ville att jag skulle åka, det var... Så hade jag gjort det här. För det underlättar mycket för pojkens papper, alltså. Genom att han är amerikansk medborgare redan då, va? Det skulle ju underlättat, men vill han inte utan han skulle vara svensk. Och han ser ut svensk också. Det är väl bästa? Han är blond, men han har bruna ögon. Men han gör ju inget... Hur... Har ni blivit amerikanska medborgare? Hej. Ni har behållit er svenska. Det är lika med min bror, han är också svensk medborgare, men han har inte... Och du har inga tankar? Det politiska är ju inte intresserande att delta i röstning och sånt. Nej, det är ju ändå det att vi inte kan rösta bara. Annars har vi ju samma rättigheter. Samma skyldigheter och samma rättigheter. Ja, rättigheter får det nu. Så ni kanske inte blandar er i politiska saker? Nej, inte på det sättet i alla fall. Som de införda gör. Nej. Men det är ju många som inte gör det ändå, du vet. De röstar var de... Just det. Hur kom ni i kontakt med många svenskar när ni kom hit? Eller var ni för dig själva det första? Jag hade ju släktingar här. Eller det var mammas kusiner som vi umgås väldigt mycket med. Kunde dina kusiner ta någon svenska till dig? Ja, jag hade en farbror som pratade svenska. Och hans brors pratade också lite svenska. Var det bror till din pappa? Nej, det var mammas kusins bror. Bror, om vi säger så. Om du förstår vad jag menar. Så deras föräldrar... Det var min morfars brors barn som bodde där också. Men du hade inga svårigheter att konversera med dem på engelska? Du har ju inte engelska så pass mycket. Nej, men min man kunde ju inte bara några ord engelska. Men nu så pratar han flyttande. Så han kom till Amerika 1971? 1977. Första gången. Ni var kända i Sverige sedan flera år tillbaka. Var kom han ifrån? I Farköping? I Farköping, ja. Vi träffades varandra 1974 tror jag det var. Så vi kände varandra och han ville åka över då. Mamma och pappa skulle ändå åka över. Då frågade de oss om vi ville åka med. På det sättet så fick han ju upp ögonen också på detta. Vad jobbade han i Sverige då? Han var snickare i Tibro. I Tibro? Ja, en firma i Tibro. Så han övergav ett säkert arbete då för det osäkra? Ja, just det. Hur fann han omställningen då? Han fick börja läsa engelska från början. Ja, så tittade han väldigt mycket på tv. Så han lärde sig, men det stod ju inget skrivet på tv. Nej, utan han fick ju höra vissa uttryck och så vidare. Han hade band som han lyssnade på. Så han snabbt var upprätt så. Ja, det gjorde han ju. Men i början så var han ju lite rädd för att träffa folk. Så jag fick ju alltid stå. Vara den som var drivpål? Ja, just det. Vad fick han för arbete nu i första hand? Han hade inget arbete utan jag började jobba istället. Med dansen och vidare. Han var ju hemma då och tog han om vår dotter. Så det gick ju bra. Hon var bara ett år när vi flyttade hit. Men sen blev det importverksamhet? Ja, sen började vi med import. Då hade han kontakt till Särge som han kunde... Man skulle kunna tro att han skulle inkludera, eller ni skulle inkludera möbeln. Det är ju så populärt med... Men nej, det är... För det har han ju känt med... Ja, oh ja, han är ju snickare och han bygger... Men han tror inte att det är... Nej, det är för stora sömmer som ligger och sen så kostar det väldigt mycket att skeppa det. Det är stora frakter på. Så det är inte bara, du vet... Det får vara i värde. Ja, oh ja. Och sen får man betala... Vad heter det? Duri? På de olika... Som man skickar och så vidare. Så det är kostnadsmål att tänka på. Så är det någon svårighet med tung, till exempel? Är det stora överkostnader? Ja, det är det ju. Det beror ju på vilken sömma som... Kan vi skeppa det till exempel i delar? Ja, det kan man ju göra. Då blir inte tungen så hög, va? Nej, han kan ju sätta ihop det. Det kan han ju göra. Så det blir ju inte... Så det blir ju en till överordningslopp då? Ja, jajamän. Man lär sig av sina misstag. Så det har varit intressant då? Ja, oh ja. Man lär sig. Så han har rest på olika delar och satt upp nya... Eller är du med ute då och introducerar och lanserar varan så att säga? Ja, jag är ju med. Vi åker ju på mässor och så vidare. Så kommer ju... Buyers, som de säger, och köper upp. Alltså om de tycker om de grejerna vi har. Så får man en order så skickar man ut och så vidare. Hur tog han den första tiden? Hade han hemlängtat? Han har alltid haft hemlängtan. Han saknar sport och tidningar? Ja, han är inte så väldigt med sport. Är det? Nej, det beror på vad det är för sport. Men han har ofta hemlängtan. Är det kamrater han saknar tror du? Eller omgivningen? Jag vet inte. Det är väl det. Omgivningen. Han är van att ha sina grejer. Jag vill inte säga... Det är en stor bongo, du vet, och han har sina grejer. Så det är en garage och allting. Så han kommer ifrån en landkorv? Ja, just det. Fartskepping. Så det är väl lite... Han längtar hem och greja och fissla om, du vet, och så vidare. Men ni har inga tankar på att åka tillbaka? Jag har inga tankar på att flytta tillbaka, men han har det. Han vill gärna flytta tillbaka. Delad på två ställen. Rötterna följer inte med. Ni kommer hem ut i Sverige. Är det någon som frågar er? Vad är det som är så bra i Amerika därför att ni stannar där? Många svenskar tror att Sverige är bättre än Amerika idag. Det var väl mer på sikt. Vad säger du då? Vad gör du förklara för dem? Det är ju bättre frihet här. Måste jag säga. Men hur förklarar du det? Det är inte bra för en svensk med halvmäktige. Vad ska jag förklara det? I Sverige kan man gå var som helst i staden. Ja, men det kan du inte göra här. Då är det ju frihet som är avskydd. Ja, hur ska jag förklara det? Jag känner att jag har mer frihet här än i Sverige. Jag kan göra vad jag vill här. Jag har ingen som pressar på mig. Du har inte den känslan att din grann blir sådär? I Sverige gör de väl antagligen det? Ja, de vet vad du gör. Nej, de vet inte vad du gör. Nej, o nej. Det är den friheten som är viktig. Nu har jag satt upp staket runt för mina hundar och mina barn kan springa ut och in. Nu har jag den. Vi kan göra vad vi vill här inne. Det är ingen som kan komma och säga att du kan inte göra så. Jo, men det kan man göra i Sverige också. Jo, visst. Men jag vet inte hur jag ska förklara det. Är det någon som frågar dig varför det är så bra i Sverige? Ja, det är klart att det är det. De kan inte fatta att det är så stora avstånd. Vi säger att man åker igenom Chicago. De kan inte fatta en så stor stad. Hur det verkligen fungerar att det tar så lång tid att åka från det stället till det stället. Det är inga avstånd när man tänker på det sättet. Geografin är lite avviklad på kartan. Ställer de frågor om sjukhusförsäkringar? Det är klart, det gör de ju. Genom att man måste ha sin egen försäkringar. Man har ju inte som i Umma betalade. Du och din maker, ni kan inte rösta på grund av att ni inte är medborgare. Vad säger du och din maker när de börjar skälla på amerikansk politik och presidenten? Tar du en försvarande? Nej. Håller du med dem? Det är klart, det beror på vad det är frågan om. Jag har inte så mycket in i politik. Man höjer ju hela tiden, man höjer ju hur Regan pratar, på nyheter och så vidare. Många gånger är det rätt som han säger, men många gånger är det fel som han säger. Vad jag anser. Vad tror de svenskar nu när de ser på sin tv om Regan? Tror de att de skjuter av? Ja, det tror jag. Det är nog många som gör att han är väldigt dålig. Så din pappa nu, ställer inte han frågor om eller kritiskt mot Regan? Nej, det är inget. Hade du god hjälp av de svenskar som var här i Rackford? Hjälpte de mycket när du kom den första tiden eller undvik du att fråga deras råd? Det är klart, jag frågar ju alltid om det var någonting särskilt som jag måste göra. Jag visste ju hela tiden hur det fungerar här, det vet jag ju. Men om det var något speciellt så frågar jag alltid vad de ansåg om det. Sen så tog jag ställning själv vad jag skulle kunna göra alltså och utveckla det hela. Men du tog reda på dem i råd och anvisning? Ja, bekanta som jag kände dem. De som du blev bekanta med, var det samma åldersgrupp som hade kommit till Sverige tidigare? Eller kunde du vara i äldre folk? Ja, det var ju äldre. Var du med i kyrkan den första gången? Nej, det gjorde jag inte. Gick du med i svenska amerikansk förening? Nej. Inte det? Nej, inget så. Och det är ingen som har kontaktat dig heller? Nej, det är klart man träffar ju folk när man är på de här mässorna. Varför du inte med er och varför du inte med? Genom att du är svensk och de frågar alltid. Men det har ni inte haft något behov av? Nej, det är klart att det vore roligt att man är med. Men sen så är det ju, vi har ju barnen och det är så svårt när de är så små. Så det är lite... Så ni köpte hus efter ett... Sida två, fortsättning med Kersie Swenson, Rockford Illinois. Sida två. Så dina föräldrar bodde tidigvis i Rockford? Tidigvis, ja. Sen bodde min bror här. Så han gifte sig och så bodde och bosatt sig dom här. Och sen under den tiden så flyttade vi in och så tog vi hand om det. Sen har vi köpt huset ifrån mina föräldrar. Så, men din pappa han arbetar inte här i Rockford då? Nej, hon nej. Han jobbar, nej. Han var bara på besök? På besök ja, hälsa på. Hon ja. Du hör ingenting av dina bekanta som är intresserade av Amerika nu? Så ställer frågor om hur det är om de möjligtvis kan komma över? Det är ju många gånger att de tycker att det kostar för mycket att komma över. Det är ju många gånger att de tycker att det kostar för mycket. Att flytta? Ja, att flyga hit och se hur det är att bo här och hälsa på. Alltså det är ju kostnadfråga också. Ställer de också i antagande att det är en risk att åka ut till Amerika? Alltså i Sverige finns ju allting betalt. Alla bidrag i förvarkade grad så att säga. Ja, nej det är inte så mycket. Förstår de det att när de kommer hit så är de helt... Jo, många gör det. Många gör det, ja. De vill inte ta risken att missa naturligtvis. Det är ju många som tänker mycket på det. Om jag inte får det bidraget så kan jag ju inte göra det och det. Så då undrar de på dig att du kan klara dig utan bidrag? Ja, det är ju många som gör det. Så du har inte varit sjuk i din liv någon gång i dåg? Det är klart jag har varit sjuk i en... Ja, men du har aldrig haft det i Sverige? Nej, o ne, o ne. Det går ju inte ut. Men vi har ju försäkringar om det skulle hända någonting. Vi får ju tillbaka pengar en viss del av det. Men dina kamrater nu förstår de det att du inte får en dagspeng? I Sverige får man ju alltid... Jo, det förstår de ju. Det är ju en lönande sjukdom man arbetar med. Jo, det förstår de ju. Undrar de inte på att det är konstigt att det inte finns? Jo, men jag ser det. Det är ju upplagt på ett helt annat sätt här. Så att det är... var en har ju sitt eget. Var en tar han sitt eget? Ja, visst. Tycker du att det är ett system som fungerar bra? Försvarar du det för dina kamrater? Nej, det gör jag ju inte. Det bästa är ju det här... Men då blir ju det att skatterna här blir högre va? Så det går ju inte... Ändå har vi för mycket skatten då att betala. Vem klarar mest på skatten, du eller en svensk? När ni är tillsammans i Sverige. I Sverige klarar man ju alltid på skatten. En svensk. Du gör det? Ja, men ändå har de ju råd att åka ner till Sydeuropa. Ja, visst. Skidsemestrar. Ja, visst. Men det är ju... jag säger aldrig någonting. Men jag vet att det är väldigt hög skatt. Så det... Så du har kontakter naturligtvis med Sverige? Genom dina föräldrar och dina syskon? Jajamän. Har de besökt eller har de använt dina två syd... Åja, åja. De... Men de är efter vår i Sverige? Min yngsta syster är inte gift. Men min äldsta, hon är skild. Men hon är på väg att gifta om sig igen. Så att... Men de har varit här. Åker fram och tillbaka. Men de har inget intresse av att stanna utan? Nej, min syster har ju varit här kanske fyra, fem år. Men hon trädde sig aldrig här utan hon... Åker tillbaka igen. Men hon hälsar ju på det, gör hon ju. Så tror du att ditt arbete nu... Som danspedagog, att det hjälpte dig att komma hit och... Tappa hemlängtan så att säga? Alltså arbetet, du hade full sysselsättning? Ja. Någonting att se fram emot? Var det det som gjorde att du aldrig... Du var din egen så att säga från början? Ja, jag var ju min egen. Jag kunde ju sätta mina timmar hur jag ville alltså. Och vidare. Det kunde jag ju. Och det kan jag ju gärna göra. Jag kan ju säga det att jag kan... Ta de lektionerna den dagen. Det går bra. Men jag måste ju hela tiden ha någon babysitter som tar hand om mina barn under den tiden. De har ju svenskt hårtanslag i Rappalom, inte det? Du har inte varit med? Nej, det kanske de har, jag vet inte. Det bryr en fan av våra inte. Nej, jag har ju sån här folkdräkt. Men du har aldrig använt den? Nej, jag har bara provat den en gång. Ulla har ju hela tiden på sig sin. Ja, hon har ju på sig sin när de är i kyrkan. På festen, ja. Ja, just det. Så har hon ju alltid på sig sin. Det är något speciellt de har. Jag får se nu om jag använder min när vi ska åka upp till en presentmässa. Då kanske jag använder den, jag vet inte. Då visar det att det är svenska artiklar som ni har i. Men Ulla, hon är inte med och dansar i folkdräktslaget, inte? Nej, hon är inte. Vad jag vet i alla fall, det är hon inte. Din mormor nu, levde hon efter att du åkte hit till Amerika? Jajamän. Har du diskuterat med henne? Ja, det har jag gjort. Du har olika erfarenheter. Jajamän, oja. Det har jag gjort. Hon hade naturligtvis betydligt hårdare i sin tillvaron 1924. Oja, det var ju mera svårigheter då. Det var det ju. Och de valde ju att besöka en vilka igen när du åkte över hit? Min morfar, han åkte över 1971. Nej, 1970 var det. Då åkte han över och hälsade på. Då var min mamma med och jag också. Vi var tre stycken som åkte över. Och han tyckte ju om det, att komma tillbaka och hälsa på sina gamla kompisar. Så han kände igen sig i stan då? Oja, det gjorde han. Men det var mycket nytt för honom. De hade ändrat mycket. Men han visste ju vad Sjönderstretet var, Broadway och alla de här... Det var huvudgatan på den. Ja, visst. Oja. Så det kommer han ihåg. Men det var ju många som hade gått bort under den tiden. Så han vant sig inte precis då? Nej, han tyckte om att vara här och jobba. Man kunde se om husen hade byggt och om de fortfarande var kvar. Ja, och sen hade han ett visst tecken som han hade satt på husen. Så han visste exakt, det huset har jag gjort, det huset har jag gjort, det huset har jag gjort. Så han hade visst mönster som han satte på... Vad heter det? Så när han kom tillbaka till Sverige, fortsatte han att vara byggmästare? Ja, det gjorde han. Han fortsatte. Han har aldrig poängterat på att han hade tur att åka tillbaka innan depressionen kom i 1930? Nej, det har han inte pratat om. Men det var ju många som fick sorg. Ja, jajamän. Oja. Så han... Min mamma, hon pratade lite på... Hon hade inte lyst att åka tillbaka. När hon blev så pass gammal. Ja, det blir ju då i 1968 att de börjar tänka då. För att pappa var här första gången 1963. Ja, vad jag kommer ihåg. På besök, ja. Och då fick han upp ögonen och han ville att de skulle åka då. Och sen så kom mammas kusin och hans familj över och hälsade på i Sverige. Då fick de ju upp ögonen då, varför kan inte vi åka? Men de hade inga tankar på att stanna då, din mamma? Nej, nej. Det var bara för besök? Besök. Men undanför undan blir det ju att de kommer att stanna längre och längre. Det blir det ju. De blir kända beförhållandena. Ja. Och det var slut på intervjun med Kessie Svensson, Rackfärd, Illinois. Tack för mig, det var bra.