 Det är den 16 oktober 1986. Jag sitter tillsammans med bror Bolin i Rackford, Illinois. Han var född den 1 september 1910 i Frälinge på Gotland och kom till fabriken 1928. Vi kan väl tala svenska. Ja det kan vi. Så din pappa nu, Hugo Bolin, vad arbetade han med? Han arbetade i ett stenbruk på Gotland för många år. Sedan hade vi en liten farm, vad kallar du det på svenska? En liten gård. Ja, en liten gård. Hur många barn var ni i familjen? Tre. Två pojkar och en flicka. Var du vän? Nej. Jag hade en bror som var tre år gammal. Hjälpte han till också då i staden? Ja. Började du där med efter skolan? Nej, jag lämnade när jag var bara 17 år gammal. Så lämnade jag Sverige. Men du hade något litet arbete? Ja, jag arbetade på en del gårder för bonderna. Så där ibland, en dag ibland. Så du gick i skolan då och läste för resten i fleringen? Ja. Var det många ifrån bygden som åkte till Amerika? Nej, det tror jag inte på den tiden. Det var en del, men de reiste före jag gjorde det. Långt tidigare? Ja. Så hur kom du på idén nu att åka till Amerika? Vem har du sagt till dig? Det var ju svårt att tjäna någonting där hemma då. Då vet du, arbetet var inte så gott i förtaget. Du hade inga fördelningar på att åka in på fastlandet? Nej. Till Småland eller? Nej. Eller upp till Stockholm? Jag hade aldrig varit på fastlandet förrän jag reiste hit. Det var första gången? Det var första gången. Pengar var svårt att få tag i på den tiden. Det kostade lite. På den tiden gick vi på båt. Båten gick från Gotland till Nynäshamn. Sen kunde vi ta tåget in till Stockholm. Du var inte intresserad av sjöyrket och hyra på båten? Nej. Bodde ni långt ifrån vattnet? Nej. Vi kunde sitta i vårt fönster och se vattnet. Östersjön. Hur kom du på detta då med Amerika? Hade du släktingar i övre? Nej. Min far hade en kusin som levde i Brooklyn, New York. Jag gick till honom. Skickade han pengar till Vietnam? Nej. Jag lånade pengar på banken hemma. Du hade inte haft för att skriva på det där. Vad sa prästen när du kom tillbaka? Han tyckte inte om det. Varnade han dig för resan? Ja. Han ville inte att jag skulle lämna Sverige. Men han hade inget annat att rekommendera? Nej. Bara att du inte skulle åka? Det var ingen mer som åkte från Fleringe? Det var en töjs. Ni hade sällskap? Vad hette hon? Edith Wetterlund. Hade ni samma resvård till Brooklyn? Nej. Hon gick till Gurney, Illinois. Det är utsidan av Chicago. Hon hade en syster som levde där. Hon var ju samma ålder som dig? Ja. Hon var samma. Så ni åkte utifrån Göteborg på Gribshavn? Ja. Gick ni genom Ellis Island? Nej. Det var väl slut med det då. Jag hade den där frun. Hanses fru kom ner på båten och matade mig. Så det hade kanske något att göra med det. Det var din kusins fru? Det var min fars kusin. Vad hette han? Otto Jakobson. Så han bodde och arbetade i Brooklyn? Ja. Han var en snickare. Han är död nu. Så var skulle du bo hos honom då? Jag stannade där för en år. Så du stannade hos din pappas kusin då? Ja. Jag stannade där för kanske tre eller fyra veckor. Sen fick jag ett arbete på Staten Island på en båt. En US lighthouse service. De båtarna gick runt och tog vara på lightships, lighthouses, och sånt där, mellan New York och Boston, på Long Island. Jag arbetade där för ett och ett halvt år. Din pappas kusin skaffade dig det arbetet? Ja. Du bodde inte hos honom då utan hyrde ett rum? Jag bodde hos honom för tre veckor. Sen jag gick på det här arbetet så levde jag på båten. Det var alltså ett helt... Du bodde i ett rum som du brydde dig om? Efter det då, nästa arbete du fick? Sedan lämnade jag New York och kom till Chicago. Hade du träffat någon då som hade... Nej, men jag ville komma hit upp i den här krakten. Då fick jag ett arbete hos en plumbare i Chicago. På utsidan av Chicago, Lake Forest. Var det han svensk? Nej. Amerikanare? Ja. Du hade lärt dig engelska då? Ja, rätt så bra. Så på den här båten på Staten Island, du talade inte svenska någon gång? Nej. Så du var tvungen att lära dig? Så jag lärde mig rätt så fort, må du tro. I fyra, fem månader så kunde jag nästan klara mig. Man har att göra det, du vet. Om det är någon svensk där som man kan tala med så får man försöka göra det bästa man kan. Så du fick lära dig fore, aft och tackle. Alla de där tekniska termerna. Det var ingen mer svensk på ike-båten? Nej. Var det amerikanare? Ja. Så du tyckte det gick bra arbetet? Ja, det var rätt så bra. Betalade du bra då? På den tiden så var... Jag tror jag fick 75 dollar i månaden. Och så fick jag min board och room, du vet. Det var rätt så bra. Och sen när du kom till Lake Forest då hyrde du dig en rum där uppe? Ja. Hur länge höll du på för den firman? Jag arbetade kanske för den för ett år. Gick du med in i kyrkan eller kom du hit upp till Lake Forest? Inga föreningar eller? Nej. Så sedan lämnade jag Chicago. Och kom hit i 1933. Det var under depressionen som man säger. Till Rockford? Till Rockford. Hade du läst i tidningarna om att du träffat någon som... Jag fick ett arbete genom en person i Chicago, här i Rockford. Under meat business. Wholesale meat business. Cuddehy Packing Company. Så arbetade jag där från 1933 till 1972. Du var aldrig avlagt under depressionen då? Nej, jag var på kriget för tre år. Så andra dags vid? Ja, jag gick in i 1943. Så kom jag ut de senaste dagarna i 1945. Var du gift då? Jag var gift, ja. Så du träffade din fru här i Rockford? I Rockford, ja. Vad hette hon som är vakna nu? Mildred. Och hennes flyttnamn? Hamacher. Är det utav engelsk? Ja, Dutch. Way back. Du träffade henne genom föreningar eller kyrkor eller hur? Ja, jag kommer inte ihåg hur vi träffades. Du gick inte med in i kyrkan i Rockford när du kom hit? Ja, jag är nu metodist. När du blev gift? Ja. Så din fru var metodist då? Ja. Så du växlade om då från sköman till rörmokare till vitt business? Ja. Så du är på ända till 1972? Ja. I samma firma. Hade de er på östsidan i Rockford eller? Ja, de hade en plats nästan nere på Rivern. Market Street. Så då kom du hit under depressionen och det var många svenskar? Det var många svenskar här då. Blev du förvånad när du kom på Sjunde gatan? Ja. Men det var inte många gottlänningar där? Nej, jag tror att jag har mött en gottlänning här i Rockford. Det är allt? Det är allt. Men det är många år sedan. Många, många år sedan. Han är dåg för många år sedan. Men det var, jag har haft som Skogsburg, sa det en gång till mig att han kände till en gottlänning. Men det är många år sedan. Jag har känt den här Skogsburg för många år. Han var ju en bagare. Jag mötte han 25-30 år sedan. Men du träffade många ödlänningar här då? Ja, det var rätt så många. Du var inte med i Ölandsklubben? Nej. Du gick inte med i några föreningar? Nej. Gick inte någon? Nej. Så du har varit med amerikanare då så att säga i Rockford? Ja, you know, de här föreningarna som du talar om. Det är så mycket drickning som går an där, du vet. Du går till de klubbarna och sitter där och dricker. Men de hade väl gått och hämtade också? Ja. Du var inte med i de föreningarna? Nej. Så det var mycket drickande på 30-talet? Ja. Eller fortsatt sedan då kanske? Ja. Du talar om alla svenskar som var på Sjunde gatan på den tiden. Det är inte så många av dem kvar nu må du tro. Alla de gamla svenskarna, de är döda. Den här som lever i nästa plats här, han är 85-86 år gammal. Han är en av de gamla som still lever, må du tro. Det senare som jag, jag kom lite senare, de kom på första tiden, 20-talet. Jag kom lite senare. Men alla de som kom före 20-talet, de är döda nu må du tro. Sedan den tiden, inte många svenskar har kommit hit som du vet. Men du hade en ovanlig tur då som hade arbete under depressionen? Ja. För det finns nästan inte någon utan de avlagda par tre år. Och de gick och hade någonting. Det var många här må du tro som inte... Vad tog de sig till då? De fick bo tillsammans och koka soppa och försöka överleva. Det var svårt då. På den tiden, de fick ju ingenting som idag, då får de så mycket må du tro. Då kan de få gå och äta på en del platser nog. På den tiden så kunde ju, de hade ingenting sånt där. Det var väl trädstilsarmen? Ja, de hade en sånt där. Men det var en svår tid. Visst var det det. Men det arbete som du hade nu, alltså meatpacking eller hålsel, var det lika stora affärer under 30-talet som det blev idag? Nej, det var små, mindre. Folk använde mindre kött? Ja. Så ni levererade till affärerna i Rakford? Ja. Det var inget slakteri i er sladerhaus i Rakford? Nej. Var var det någonstans? Omaha, Nebraska. Det var det närmaste? Ja. Och Chicago? Och Chicago. Men allt vårat kom från Omaha. På Jernvik? På Jernvik. Och så från St. Paul också. Hur kom det köttet? Kom det i isförpackningar? Ja, det kom i stora railroadcars. Och de hade is in där, du vet. Vid sidan om? Ja. För det fanns inga kylskåpor den tiden? Nej. Och det höll sig? Ja. Det var ingenting som var förstört? Nej, ibland glömde de bort när den här var sittande som plats. Då glömde de bort att isa den, du vet. Då kunde de ha... Det var varmt på sommaren? Ja. Åh ja. Alltså ni fick fylla på isen när ni stod i vattnet? Ja. Alltså nu för tiden som ni vet det är ju en stämpel på allt kött du köper. Det förekom inte på den tiden? Nej. Och det gick lika bra? Ja. Ja, det gjorde det. Ja, för det... Vad sålde de mest? Var det fläsk eller bif? Bif, ja. En fläsk också. Men fläsket det var väl nedsaltat, eller var det inte det? Nej. Det kom fäsk? Ja. Och ni styckade upp det då i olika kotlätter och delar och porkchops och... Ja, det gjorde de i de här affärerna gjorde de. Så ni helt och allt sålde? Ja. Så ni sålde våra stora? Ja. Så du körde ut med lastbil då? Ja. Så det var... Det gjorde jag för... Åh... Två år tror jag. Och sedan gick jag ut och sålde. Till affärerna? Till affärerna. Så jag arbetade här i Rockford och så nere i Sterling och Dixon och... Den arean där nere. Och senare i tiden så var jag uppe i Madison, Wisconsin, in Janesville, Beloit... I alla de där städerna uppe. Så jag reste rätt så många platser. Så du var en midsalesman då? Ja. Ja, det var ju ett långt arbete. Ja. Hade ni unions för arbetet? Nej. Nej. Det var... Nej. Det är en liten firma så. Ja. Hur betalade de i jämförelse med fabrikerna nu i Rockford? Rätt så bra. Du fick så mycket i veckan och sen fick du en bonus. Prozent. Prozent på sakerna som du sålde. Sales commission. Ja. Så det var ju ett... Så det. Det var ju ett ärligt... Ja. Ju hårdare du arbetade, desto bättre betalade du. Ja. Hade ni pension i arbetet? Ja. Så en firma betalar in? Ja. Ja. Ja. Inte så mycket som de har idag. En del fabriker idag betalar en stor pension, må du tro. Sundstrands och såna här betalar ju 6-7-800 dollar i månaden. Vi fick ingenting sånt där, vet du. På den tiden så var det inte så mycket pension. Så hade ni sjukförsäkring? Ja. Ni blev skadade på arbetet? Ja. Även utanför arbetet fick ni försäkring också? Under sjukhemma till exempel? Ja. Jag har den nu, den där försäkringen, men jag får betala för den själv nu. På den tiden så betalade de allt och mig. När jag arbetade. Så du hade inte mycket kontakt med svenskarna idag i Rappford i läget? Nej. Det var bara när ni mötte dem på Sjönde gatan? Ja. Ja. Så det har ändrats en hel del från den tiden när du höll skolan? Ja. Och till idag? Ja. Det är svenskar på Sjönde gatan idag också, men inte så många om man tror. Det är andra folk som har flyttat in, italienare och tyskar, det är en slags mängd idag. Hur var förhållandet mellan italienare och iländare och svenskar? Det var inte alltid så bra. Nej. Men svenskarna var störst då så att säga, de var över hela delen så de hade kommandot. Ja. Svenskarna, de alla levde på den här sidan, du vet. Italienarna, de var på den andra sidan. Och iriska, de var på den andra sidan. Sålde du kött på andra sidan med? Ja. Vad använde de för kött nu? Var det olika, det som svenskarna ville ha av italienarna? Ja, det var det. Vad skiljde det sig i? Vad hade de för önskemål? De affärerna på den här sidan, du vet, på den tiden så gjorde de olika saker själva, du vet. Korv och allt sånt där. Svenska cooking sausages, you know. De hade det inte på den andra sidan, må du tro. De hade inte det? Nej då, nej. Alltså de hade inte korv? Nej, nej. Ja, men pulluperna har ju sausages. Ja, det är lite annorlunda, du vet. Det är more spice. Mer kryddor i. Ja, kryddor, ja. Men svenskarna ville inte ha det? Nej då, nej. De blandade potater i sin korv? Ja. Gjorde de det på den tiden också? Ja, ja. Potatis sausages? Ja. Men det har också ändrats nu, du vet. Svenskarna de äter allting annat som de har nu. Pizza och allt. Yeah. Men smörgåsbordet var på östra sidan. Åh ja, ja. På andra håll. Italienerna och iländerna, hur kom de överens om att gå på den sidan? Rätt så bra. För de hade inget val, de kunde inte få plats efter svenskarna. Nej. Utan de fick... Men nu, du vet, så är det många italienare som lever över på den här sidan, må du tro. Har de gift in sig då i... Ja, ja. På den sista tiden, på de sista 15-20 åren så har de giftat till svenskar, du vet. Ja. Så det spelar ingen roll längre om det blir katoliker och erotran och metodist? Nej, nej. Men på den tiden var de noga med det då? Ja, ja. Så de släppte inte in katoliker? Nej. Nej. Ja. Så det var svårt för de gamla svenskarna att... När de skulle gifta bort flickorna så de inte gick över... Ja, ja. Rock River. Ja. Ja. Men det har raderats ut. Ja, ja. Mera och mera. Och politiskt sett nu... Ja, svenskarna de var republikens som man säger. Ja, jag tror det. På den tiden så tror jag det. Mesta av dem så var det det. Ja. Och italienarna och iländerna de var demokrater. Ja. Ja. Var det en av anledningarna till att svenskarna ville vara republikens? Därför att de var... Kan hända det var det nog då. De säger att de var i regel demokrater och katoliker. Ja. Och svenskarna var lutheraner och republikens. Ja. Ja, det är klart det fanns ju kavlen som heter isofrikyrkan. Ja. Ja. Men jag tror nästan alla katoliker så är de nog demokrat. Demokratoid. De är det? Ja. Ja, det har varit så. Den kyrkan som du tillhör nu, det heter iskyrkan, var den svensk? Nej. Den är engelsk? Engelsk. Så du gifte dig i den då? Ja. Ja. Och ni har barn nu? Nej. Inga barn? Inga barn. Så har du haft någon kontakt med Sverige sedan du lämnade? Ja, jag har varit tillbaka där fyra gånger. Första gången, när var det? Efter kriget? Första gången var i 1957 tror jag. Jag tror jag hade varit här för 30 år när jag gick tillbaka. Levde pappa och mamma då? Ja. Och dina syskon också? Ja. Var de kvar i Sverige? Ja. Det var bara du som kom hit över? Rätt. Du skrev aldrig brev hemma och sa till din bror att han skulle komma hit eller din syster? Nej, han gifte sig då på den tiden så han ville stanna i Sverige. Och fick han för arbete eller syskon? Han arbetade för the government, vad kallar det på svenska? För staten? Ja, för staten. På Gotland? På Gotland. Han hade ett rätt så bra arbete, jag vet inte vad han gjorde men han arbetade där för lång tid. Så han var nöjd och pappan var pensionerad naturligtvis? Ja. Så skrev du mycket den första tiden? Ja, jag skrev rätt så ofta. Till pappa och mamma talade du? Ja. Kunde du rekommendera att någon mer skulle komma hit över? Ja, det gjorde jag nog det. Men ingen kom som jag. Ingen kom? Nej. Tiden ändrade sig då i Sverige, det blev lite bättre för varje år över där så det stannade där. Ja. Hur gammal är du? 58. 58. Ja, du kan väl ihåg tiden när det var rätt så svårt där då? Så sen blev det bättre efter kriget naturligtvis. Ja. Så du blev inkallad då, andra världskriget. Ja. Var du medborgare då? Ja. När tog du ut papperen? Ja, 19... Ja, jag tror 1939. Här i Rockford. Så kunde du rösta då på... Var du demokrat eller republikan? Republikan. Republikan. Om jag inte hade blivit en medborgare så fick jag mina papper ändå när jag gick in till kriget. Ja, det blev automatiskt. Vilket förband, var det Armin eller...? Ja, Armin. Och du var över Sy, som man säger? Tyskland. Tyskland? Ja. Så du var med? Ja, jag var där för ett år och sådär. Jag var i field artillery, heavy artillery. I Frankrike och Tyskland? Ja. Och du kom tillbaka utan en skroma? Ja. Kommer du ihåg kriget? Ja. Så det var en svår tid då? Ja. Men så fick du ditt gamla arbete tillbaka då? Ja. Kom tillbaka. Var det lätt för dem som kom tillbaka efter kriget att få arbete? Nej, men om det var arbete att fått på platserna som de har varit förut så måste de ta dem tillbaka. Och de kunde inte lägga dig i arbetet? Nej då, nej. Nej, de hade att ta dig tillbaka. Och du var aldrig intresserad att gå in i fabrikerna? Nej, jag har aldrig arbetat i en fabrik. Mesta svenskarna jag vet, de har varit i fabrikerna. Den ena fabriken efter den andra? Ja. Först förekyr och sen till metall och tillbaka till möbler? På den tiden när jag kom hit så var det så många möbler, fabriker här. Det var det stora på den tiden, men sedan så hade de flyttat ut. De försvann? Ja. De flyttade väl till södern eller vad det var? Ja, det gjorde de. De stod ihop fel hållet och det blev ingenting. Det var väl en svår sträckning 1938 här i Ravnfors? Ja. På den, du vet, 1931 och 1932, förrän jag kom hit så var det så många banker som stängdes också. Så de gamla svenskarna som hade samlat en del pengar, de lostet. Ja. Och de fick gå ifrån sina hus och utan... Ja. Sidan två, fortsättning med Bror Bolin, Vapri Noi. Sidan två. Vad hände med dessa familjer som satte under barhimmeln när de tog huset ifrån dem? Var tog de vägen? De flyttade in med någon annan som hade ett hus. Platser där det var bara en familj så kanske det levde två familjer där. De hjälpte varandra rätt så mycket på den tiden. Hjälpte kyrkorna till sådana tillfällen? Ja, de gjorde det. Men de hade en svår tid också, du vet. Det var svårt för dem att få pengar att göra någonting. För det blev mindre pengar i kollekt på hoven. Ja. Ja. Det var en svår tid. Det var det. Du blev inte av med några pengar inom bank. Nej. Du har inte satt in någonting eller? Nej. Du hade dem i bakfickan. Jag hade inget pengar på den tiden. Det blev inget kvar? Nej. Vi arbetade för mycket lite, må du tro. Jag fick 16 och 18 dollar i veckan när jag först började här. 18 dollar i veckan. Och då hyrde du med dig det? Ja, det kostade 4 dollar i veckan. Så det var inte mycket kvar, må du tro. Och så åt du på restaurang då? Ja. Ja. Vi köpte ett sånt här 5 dollar kort, vet du. Så när du gick in och åt så stämplade det det där kortet. Så det räckte rätt så lång tid för att man kunde äta då på den tiden för 35-40 cent. För ett mål, må du tro. Ja. Gott mål. Det var väl kaffe och mat och äpplet och allting. Ja. Det är svårt att förstå det idag. Men vad kostade köttet då till exempel? Det var mycket billigt. Det var billigt? Jo, visst var det det. Mycket billigt. Men i ditt fall, det lönar sig ju att laga din egen mat. Ja, det vet jag inte. Det tror jag inte. I regel så är det ju mindre förtjänt på en person. Det är ju när det har blivit 3-4 det lönar sig. Ja. Det var ju en del som gjorde det. De hade inte ens 35 cent så de var tvungna att göra det. De åt en lite soppa på den tiden och köpte en soppa in. Ja. Du kunde gå in på en affär, köttaffär och fråga om de hade ett ben med lite kött på det. Så om de hade det så fick du det för ingenting. Behövde du inte betala för det. Så resten, du vet, som potatis och allt du behövde för soppan kostade ju inte så mycket. Så hundarna fick inte de benen då? Nej, nej. Inget kastades bort? Nej. Så folk förlärde sig att hushålla på den tiden? Ja. Hur blev det nu när bankerna öppnade igen? Var folk försiktiga att sätta in pengar på? Kunde de verkligen lita på att de kunde få ut dem igen? Det var väl en viss tillbakahållning av pengar? Ja. De blev försiktiga? Ja. När köpte du ditt första hus? Efter att du var gift? Nej, jag köpte det här, det här var det första huset som vi har haft. Jag köpte det i 1968. 1968? Ja. Flyttade du på grund av arbetet eller bodde du hela tiden i Rasmus? Nej, jag levde i Dixen en kort tid. Alltså du sålde kött där ute också? Ja. Ja, ja. Men nästan alla år har jag varit i Rockford. Så din kvinna kom från Spencer, South Dakota? Ja. Hur kom hon hit? Var hon ute och sökte en kvinna eller jobbade? Båda. Var det mer familj som kom hit? Nej, jag kom till Byron med min grannmörja. Till Byron? Ja. Det är en liten stad här. Ja, utanför. Var det för att besöka? Nej, för att hitta jobb. Jag graduerade från högskolan i 1932 och det var då jag kom hit. Och jag gjorde husarbete. Och när Brower gick till Byron till Dixen för att sälja kött så träffade han dig? Nej, jag var i Rockford på den tiden. Jag träffade honom en dag och vi gick och dansade. Och det var ganska många danser runt. Ja, ja. Det var olika grupper. Var det svenska dans? Det var några svenska danser. Några av de här klubbarna runt hade de. Gjorde mer än svenskar att hitta danser? Ja, det var en mängd av alla. Vilken typ av musik använde de? Vad hade de i musiken, Miller? De hade en drummer och en pianist. Är det vad du menar? Ja. Och det var en hård närmast. Det var bra musik. Svenska, de hade dragspel. Dragspel? Ja. De hade hambo och charis. Charis och polka. Vem var de? När du besökte Sverige, vad var det som du kände som förändrades mest? Eftersom du lämnade 1948. Färgerna hade förändrats enormt. Alla anläggningar, traktorer och sånt. När jag lämnade där hade vi inget annat än hår. Vi färgade med hår i min tid. Men när jag återvände 30 år senare så hade allt förändrats. De hade många bilar. När jag lämnade hade inte så många folk en bil. Det var inte så många hemma. Kanske en eller två familjer hade en bil. Men det hade förändrats. De har många bilar i Sverige nu, som vi gör här. Hur har det förändrats att komma från en kommun som har bilar? Det var det bästa du kunde göra med transport. Du kom till Brokvillen och städade i Isenheim. Vad tänkte du om världen? Det var en annan värld. Var det för mycket ljud för dig? Man kände att man skulle falla i linje och göra som de andra. Förväntade du dig såna förändringar? Nej, inte riktigt. Jag minns att den dagen hon träffade mig på båten när vi åkte till Brokvillen, de bodde ganska långt ut i Brokvillen, och de var på båten. Det var första gången jag var på båten, och jag kunde inte komma över. De åkte ganska snabbt, de båten. Åh, herregud. Och många människor kom och gick in i dörrarna. Det var ganska många kärnor, jag berättar. Var det första gången du såg en människa? Ja, jag hade aldrig sett någon tidigare. Och det var inte så många människor än då. Det var några i New York City, men inte så många. Nej. Vad sa din farsas kvinna? Jag tror att hon hade några bevis. Ja, de hade problem med det också. Människor som stod och talade med dig, och fick ditt pengar från dig, hade problem med det. Vi var berättade om det innan vi gick till Sverige. Vem berättade det till dig? De konsulaterna. Så många av de emigranterna som gick dit, hade deras pengar sågade i deras långhjälsar. De hade en liten pocket där nere, och de läggde dina pengar där. Men inga av dem hade så mycket pengar när de kom hit. De hade nog tillräckligt för att komma hit en liten tid, kanske en månad. Jag hade inte så mycket pengar när jag kom hit. När du betalade för din resa, så var det inte så mycket kvar. När du jobbade där under veckan, hade du inte pengar på dig? Nej. Men vi hade inte så mycket problem på de dagarna, som vi har idag, på lång sikt. Ja, helt klart. Jag minns, jag bodde i Chicago en kort tid, när jag kom hit. Jag bodde där i sex månader. Du kunde gå över till varandra i Chicago och aldrig bli anskrämd eller ha några problem. Men det kan du inte idag. Du hade problem. Samma sak i Rockford. Om du går över till västsidan i Rockford, där alla dem niggarna är, så är de förlåtna att röra dig. I de dagarna hade du inga problem. Var de nya kommande, eller var de andra eller tredje generationen? Vem är de som röstar och röstar idag? De flesta är människor. Jag skulle säga att höga procent är människor. Sen finns det några italienare. Men de italienare är mer i den stora gängen, i Mali. Men de niggarna är de som röstar och röstar. I dag? Ja. Det här med drogverksamheten har kommit in. Det kostade dem en enorm del pengar. Och de måste gå ut och stjäl för det. Så det gör att de går över till varandra. Ja. För något de kan få. Ja. Men det är inte det 30-talet, det är förlåtet. Du kom hit i 1933. Några säger att förlåtet var dåligt, andra säger att det var bra, men vad var det egentligen? Jag vet inte, jag skulle inte säga att det var dåligt. Om du ville dricka, du kunde hitta det. Det fanns platser där du kunde köpa det. Men det var inget stort problem. Var det några korsor? Ja, det fanns. Var de säljade till vänner? Du kunde inte gå in där om du inte var känd. Om du kom dit och du hade aldrig varit där, så skulle de inte låta dig in. De skulle inte låta dig in? Nej, inte riktigt. Du hade att ha ett passvård. Du hade att vara med någon, du hade att vara med mig. Jag hade varit där tidigare. De låte dig in, för de trodde att det var okej. Men om du var alldeles och de inte kände dig, då var det inget problem. Vilken viske? Var det dålig viske? Ja. Och vin? Du kunde få vin, det var ganska bra, men viske var... Jag drack inte så mycket i de dagarna, och jag har aldrig gjort det. Men som jag minns, det var inte så bra. Var det av grön? Ja. De var nog inte äldre än. Nej, jag tror inte det. Och de italiener var de stora deltagarna. Ja, de var... De var i affären. Jag skulle säga att 95 procent av alla deltagarna var italiener. Och resten, 5 procent, var svenskar och iriska. Det var det. Så svenskarna var mer användare än producenter? Ja. Du trodde att polisen skulle gå på dem, eftersom de hade så liten ton? Nej, de fick lite av det, och de skulle gå och se John, och John skulle betala för dem, och sen var de borta. Som den gamla polisen, var han namnet Bargren? Ja. Var han tuff mot alla de som var skidhåndare? Ja, han spelade på båda hållarna. Jag minns aldrig, vi bodde i Chicago, vi var två eller tre stolar uppe i det här apartementet, och nedan var cigarrutrymme. Det var en cigarrutrymme, och det var en butläggplats. Varje gång de kom och räddade den platsen, de vete när polisen kom, så de flyttade all deras whisky till en vanlig bil som stod där. Vi kunde se när de hade tagit upp kassor och sånt, och plockat det i den här bilen. Så när polisen kom, var de fria, de hade inget. De vete att de hade blivit flyttade. Så de var hårda arbetare? Ja, men det var så de opererade. Var det produktion i Wisconsin? Jag vet inte, jag vet inte. Kunde de göra det lokalt? Kanske gjorde det själva, jag vet inte. Men de gjorde det. De fick en fortuna. Jag tror inte det var så. Några av de här offsprångarna, nu som jag kan tänka mig som den enda, är de Highlander-foderstorna. De har fyra, fem stora supermarknader. Fint bolag. Det var från deras fars och frars, det kom från butlägg-många. Så de började. De var av Italien i bakgrunden? Ja. Så de betalade? Ja, och de gamla folken började, i det här företaget, köpte tillfällen och så vidare. Det gick till att göra en fortuna. Och folk kunde inte ens veta det idag? Nej, helt nej. Man måste ha en bra början. Det är som vi har läst i en rapport, sen senast om Frank Sinatra. Det är intressant. Han är en av maffiabolagarna. I i gårs rapport, tror jag, sa de något om hur maffiabolaget fick Kennedy att vara president. Man kan läsa i rapporten hur han blev död, för när han blev president så spelade han inte kardier som de ville, så de trodde att de skulle ta bort honom. De sa att han inte sov i Sam Giancanas bädd, där han sov. Det är mycket undergrunden. De maffiabolagarna är starka. Det är mycket starkt. De är från en starkre regering. Ja, det tror jag. De har säkert en stor politik. Det tror jag. För det finns inga slut till sina resurser. De har så mycket pengar, de vet inte vad de ska göra med det. Deras promessa är att exekutera direkt. Riktigt. Det finns inga bakomgångar. Inga förvånningar. Du spelar kardier deras sätt eller annat. Det är fantastiskt. Ja, det är det. De är för spridda. Allt i alla fall. Vi har inga av dessa problem i Sverige, eller? Inte vad jag vet om. Du vet aldrig om dem. Vad hände med den som dödades? Jag har ingen aning. Varför tror du att han inte dödades? Det kan vara flera orsaker. Han sa något. De hittade aldrig riktigt. Nej, de vet vad de säger. Men som undergrunden i Mafia, en av de största kunderna är restaurang. Och bar, de måste betala förvåningsmål. De kastar dem på varje vecka. De behöver allt fler, tills de släpper en. Sen kommer de och tar hela det. Ja. De stora gamla platserna, som Las Vegas, det är alla rörda av Mafia. Och Atlantiska staden. Det är en stor affär. Det är miljoner och miljoner av dollar. Det är en bra miljö. Men hur om Metrocentrum? Det låter lite konstigt. Vem får profeten från dem? Det finns... 15-16 miljoner dollar att betala. Det är de som kommer och fortsätter. Staden är involverad i det. Staden måste stå i den utmaningen. De lägger bilden. Men när de tar alla de dyra entertainerna, vem får utnyttja det? Staden får inget... Så länge har de inte gjort något pengar. Förra året var det 500.000 dollar i det hela. Men någon måste ha gjort pengar. De säljer mycket biljetter. Ja, jag vet. Men vem vet? Tror du att de allra snyggaste är där? Det kan vara så. Du tror på en stad som Rockford. Det skulle vara en solid kommun. Med en bra bas av fabrikerare. De kunde hålla på med sakerna. Men det verkar vara avstängda. Är det så överallt? Finns det nåt sätt att......hitta en ny stadsbygd? En sak som jag har noterat de senaste åren... För några år sen, om du var i Chicago......och en polis stannade dig......eller någonstans......så stannade han dig. Han sa......att han ville se din bilsättning. Du gav honom den och sladde en 5-dollars bil bakom. Han tog den och sa......"Jung man, gör inte det. Jag släpper dig." Men det går inte att göra idag. Det är lite annorlunda. Några kommer nog att ta brytning. Men inte så många. Jag tror inte att man kan bryta stadsbygdarna. Jag har väldigt stor tro. De var nog beredda på att bli träffade. Men för några år sen......så kunde man få brytning med allt. Och idag, på en stor skal......är några av de här gängarna......en stor affär idag. De kan få brytning med mycket. Om du har lättnader av pengar......så finns det mycket du kan göra. Om du är stor nog......för att välja officer till regeringsansvarig......så måste de se till att du tar hand om det. Och det är så det fungerar. Det är säljpriset de måste betala. Det är så det är. Är det därför folk är så förlustade att tro......polisens och politikernas......de vet att de ska göra det. Ja, det gör de. Jag vet inte hur de kommer att få det sträckat. Jag tror inte de kommer att göra det. I daglig politik......väljer man en viss person......men det betyder inte så mycket. Han är involverad i nåt, du vet att han är. För några av de jobben......betalar inte så mycket......så jag vet att alla försöker få det jobbet. Men det finns nog tio gånger......som de får det, pengarvis. Och de har en graf och sånt. Men är det inte konstigt att när du läser i en journal......nu i daglig politik, den 16e oktober......du läser om den här Mr. Logan. Han har gått i en hål, en halv miljon dollar eller mer. Han har betalat nästan 64 000 dollar......och han har fått bonus, 4500 dollar på det. Och han är born i Glenfalls, NJ. Iranska pappa och kubiska mormor. Varför måste de jobba med folk som så? Varför tar de inte en lokal? Att jobba med. Du undrar, eller hur? Han har inte sagt om det är pengar eller profit på det. Men han har en stor......figur. Så vad säger folk om det? Det finns inget man kan göra om det. Han är bra. Förra året var ett dåligt år för honom. Med tanke på den nyheter vi får. Han är bra nu, han har förlustat. Han tar ut det nu. När saker ser dåligt ut för honom......har han fått ut det. Men han har varit här sedan 1977. Men saker har gått bra tidigare. Så han har tagit det ut tills saker blev dåliga. Sen tror han att det är dags för honom att ta det ut. Så folk kunde inte tro på honom längre. De skulle inte stödja idéerna längre. Men du sa att vi inte är smarta. Tror du inte att det är en amerikansk......tidning av filosofi? Om en kille är krokad......så blir han kallad smart. Han kommer över med det. Han är smart. Även om han är krokad, han är fortfarande en smart kille. Men honom är inte honom längre. Så länge han är smart är han okej. Honom är inte längre. Han var troligen inte där i första platsen. Men folk vet inte det innan det är för tidigt. Även i militäret, när jag var på service......så var det noterbara där, när det gäller att få ratingar. Om du var en bra kille... Om du hade en första sergeant......som var en dräkt......och du hade hans whisky......så skulle du gå upp i en hel del rörelse. Du skulle gå upp till en sergeant i rörelse. Han hade nog tillräckligt att ta......och rekommenderade Leonard för första sergeanten. Så han kunde uppnå dig snabbt. Det är så det fungerar. Man ser det väldigt lätt. Det är en tråkig sak. Man undrar var det alla kommer att slås. Det är inte en bra sak. Det går snabbt. Man kan inte hjälpa det. Även den artikeln vi läste i morgon om Kennedy......hur många människor förstod att det var sånt som hände. Man blir lite trött av det. Man blir trött av det. Man blir som en svindel. Man har höga regler. Man förstår att de var de verkliga människorna. Det är verkligen något. Det gör att folk... Det är kanske därför folk inte votar. Jag tror att det har att göra med det. De är inte beroende. Du får inte för många människor att vota. De har inte... De är inte rörande och vill vota. Du hör inte det. Du är nästan förtjänad att säga att du vill vota. De ser på dig. Några säger att det är konstigt. I vissa länder kan de inte vota. Där gillar de att vota. Men här har man skäl att vota. Jag tror att det elementet......när folk försöker kämpa sig......de vet det. Det är en studie av statistik. De har en foton där. Du är ledande. Även i skolorna......i skolan... Du läser om fotbollspelare......och basketballstars......och sånt. De har inte hög grader. Jag såg tre eller fyra grader......när de läste. Är det inte så? Det är konstigt. Det har varit så länge. Det är inte konstigt att de läser om det. Hur gillar du att gå till en doktor......som fick sin doktorgrad......men inte var betydlig för det? Men han gjorde en bra pass för några år sen. Därför sitter han där. Det är så det är i många fall. Nu har han en licens att samla hundrar av dollar. Bara på några minuter. Det är ett skrämmande......att samla hundra dollar. Det är det. Ja, det är det verkligen. Det gör dig sjuk. Ja. Efter att du åkte tillbaka från B-företaget......har du bara lagt dig och stannat hemma? Ja, jag jobbade ett tag efter att jag åkte tillbaka. De ringde mig tillbaka......för att göra lite extraverk......och lite saker som de inte kunde göra......eftersom jag har jobbat i företaget i många år. Jag kände lite mer om det......och om vissa sätt att komma runt. Så de ringde mig tillbaka......för några år utan att göra något. Ovanliga jobb kanske......men sen fick jag hålla på med den här utrustningen......att köra bilar. Och det har jag gjort de senaste halvdelen år. Du har flyttat till olika städer? Nej, nej, nej. Nya bilar? Nej, jag flyttar inte. Du flyttar inte till Dixit eller Rockford? Jag flyttar ibland till Madison.