 Han skrev och han blev arg. Han svarade i byxorna i Kvarnhapet. Sen fick han svaret från mig. Då sa han det. Tack ska du ha för det härliga brevet. Han skrev så att det kallades en härliga brev. Vi hade ett litet landställe. Vi bytte fost i gräsmant, jag var nio år. Då kringlade han och så var han hit till landet och var här ett par år. Men som det är med många svenskar och kanske andra, det här landet passar inte för alla människor. Det gör det inte. Utan det blir olustiga. Det blir smått sjuka och hemsjuka. Det vill knappt inte arbeta. Han var en av dem. Det här har jag fått erfarenhet av när jag var här i landet. Det är många boligställe som får hem tillbaka. Det är bäst för dem också. Så kom han tillbaka igen. Ingen tjänar, han förlorade, han hade mest. Så i en väg har jag gjort det bättre än han gjorde. Det är Albert Immanuel Larsson i Molin och Lennoisen. Han var född 1895 den 9 april i Gräsmant i Västerbotten. Du kom till Amerika i elgert år. 1923. Jag kom hit den 27 maj på kvällen 10.30 halv 11. Den dagen var Henrik Christinger född. Det kände du inte till då? Jag har det på minne. Det har jag inget minne av det där. Det var en familj som kom. Vi möttes här och kom på en... Vi kom på Vittarskärnlinjen där var min bror och jag. Den familjen kom på Svenska Megalinje. Men vi kom på samma tog här. Vi kom här på 15. strätt här i Molin. Vi talades lite grann. Han har varit här förut. Han talade om hur jag skulle gå och söka kungkakor. Till nitton ävne till min faste. Lite grann så där. Vi hade en äldre pojk och en liten barnunger som var på armen. Under åren såg han den äldre pojken. Han arbetade för att man inte länge. Så försvann han och såg han till Örsnöl. I Lärbäri en dag så satt han där. Jag tänkte att jag ska prata till honom. Han talade aldrig till mig. Ja, det är länge sedan vi kom nu. Den 27 maj halv 11 på kvällen kom vi hit. Då tog han upp boken och började skriva upp. Den dagen var Henrikessinger född. Allt detta fick jag tala om förrän. Han hade ingen reda på det. Han hade vandrat oerhört. Men om vi går tillbaka till din pappa, hur länge var han här i Amerika? Han var inte längre här. Han tog väl i juni månad 1902. Så kommer han tillbaka i mars månad 1904. Så var han färdig med Amerika. Var var han? Han var i Vosser-Massesljuset. Så kom han hit till Molin. Men för honom så förstår jag. Det där räknade jag ut själv. Så det var inget bättre för honom vart han kom. Så han ville inte slå sig ner? Det var inte så. Han trodde att min mor skulle komma efter och vi har fyra barn. Han var gift när han åkte över här? Ja. Men han skulle komma hit och göra bra. Men det gick dåligt. Så han kom tillbaka till Gräsmark då? Ja, han kom till Gräsmark. Köpte han en liten gårdbit? Vi bodde på ett patterbitter torpsen till Hördegården av min farfar. Så där bodde vi. Vi hade ett par kogs. Men så hämtade vi och flyttade till Silsocken i Värmland. Som min morfar hade köpt upp. Han skulle sälja. Vi bodde där först. Så köpte vi äntligen på skuld hela affärerna. Han hade inga pengar. Han var inte russig att tjäna oss några pengar. Vem gick i borgen nu för det här skuldet? Gjorde farfar det eller? Han tog lån på in. Men det fick inte låna mer än halvton. Sedan fick han sin mor som ägde gården till föräldrarhemmet. Hon gick i borgen för resten. Han fick låna. Så det gick ändentiden. Så växte lite skog och han sålde sig undanför undan. Smått och dåligt kan jag säga. Han var inte en russig män. Han var inte så. Han tänkte på kväll att han skulle upp tidigt och börja slita. Få ihop något så att han klarar. Men han var inte den sånt. Var du äldst i familjen? Ja. Hur gammal var du när du fick börja rycka in och hjälpa till? När pappa sa att du... Ja, det började jag tidigt. Det började jag så långt. Tillbaka som sex år. Han var en sådan där person. Han trodde... När du var sex år gammal kunde du gå ut på järnvägen och sluta omkring eller en rallar-duse. Han trodde ibland och sände iväg på att öppet arbete ibland. Liten var jag och veka och klockan inte stor. Slet och arbete. Så jag överarbetade också. Så jag trodde inte jag skulle leva så här. Vad gjorde du för arbete? Du var ingen rallare? Jag menar rallar. Jag säger det på skoj. Du var... Jag fick hjälpa till. Om han sände iväg mig med häst då gick han ut till andra och besitade. När han gick med häst och kom hem på natten när jag var bara 10-12 år. Så det gjorde han. Så jag fick börja tidigt arbeta och sälja. Du kom med ut i bygden och köpte hjälpen och återrekvarnen. Fick du betalt för hjälpen som du gav pappa? Hur skulle jag få betalt? Fick du i 25-åriga nån gång? Nej, aldrig. Vad sa mamma nu? Var hon lite vikare? Jag vet inte. Jag har tänkt mycket på senare tiden. Jag kunde aldrig ha gjort så med mina pojkar. Sen är de hit och sliter när det är 8-10 år. Utan jag är i skolan och jag kan klara att få kläder och skor. Det är bra. Men nån sliter jag ihjäl så kunde jag aldrig tänka på. Men så gjorde han. Hur gjorde de andra nu? De grannar du bodde med, fick de arbeta lika unga? Det gick så småningom. Det såg ut att det var hårdast för mig. Det var lite lättare för dem. Men det såg ut att de hade med mig att slita tidigt. Och bära ifrån butiker. Bära ifrån... Ja, alldeles. Nästan bärat kvarnen en sex. Och han hade hästen då. Och det fyllde er... Ja, han skulle fröja och han skulle sova och göra så där. Så han sände sig iväg med en säck och bära till kvarnen. Så... Det är så länge sen han dog så jag bryr mig inte om vad jag talar om. Men så är en del... Han var hård då emot dig. Vågar du säga emot pappa då? Va? Vågar du säga emot pappa då han hade fel? Nej, jag kunde inte. Jag bryr alldeles att jag sa till honom. Men min bror var hemma i 1953. Och då levde fara ännu. Så? Då namnade han det där för honom. Men jag sa aldrig till honom. Det fick gå. Och jag sa aldrig till honom. Men jag ångrar att jag inte sa till honom och räknade upp lite grann för honom. Din personlighet, hur du var. När jag var för liten och slita. Och doktorn sa att jag översätt ansträngt mig. Såg jag det till. Så min bror namnade hem. Han kunde skälda upp honom. Jaså? Ja. Hade de lättare dina yngre syskon som kom efter dig? Ja. Men väl... Jag vet inte. Det var nog lättare. Jag besökte och ryste. Det ser ut att det var hårdast för mig. För det andra var små när all den där slithyggen gick an. Och jag skulle bära gråssvän helt iväg. Och jag gick ifrån butiken en halv mil. Och så vilar jag på en annan. Nästa gång så vilar jag på en annan sten. Och så gick jag igen och så vilar jag. Bara jag kom över Gärdsgården där så där en sten ska jag vila igen. Och så där fick jag tänka. Så kom jag äntligen hem. Det var ingen som bekymrade sig om detta. Var det en halv svensk mil? Ja, en halv svensk mil. Och det är en lång väg till att bära gråssvän. För en tioåring och så där. Och elva och det vid den tiden. Och jag skulle alltid ut och köpa gråssvän. Det var jag. Jag vet inte varför. Du hade med dig en nota då? En nota? En nota? Nej, ibland kanske. Men mest har jag ingen nota. Du kommer ihåg vad du skulle ha? Ja, ja. Vad handlade du mest i då? Jag handlade mest i. Och det gällde och det såg ut att jag fick styra dem. Och jag tänkte på alla de här små. Nu ska de ha kläder och så där. Jag såg tyger i affären. Jag talade om det. Så jag satt i morg. Jag hade bra tyger. Jag hade bra tyg. För det är andra bröckare. Du får byxor och allt. Ja, om det ser ut att passa så köpte sa hon. Och det trodde jag på mig. Jag fick köpa pappan. Så jag köpte skor för dem och allt möjligt. Och så där gick det ända. Så pappa sa inget emot dig då? Ja, det trodde jag kan göra allting. Så och så gick du i skolan med förstås? Ja, visst ja. Då hade du det. Men på sommartid då hade du ingen skola? Ja, det var ingen sommar. På den skolan när jag gick i skolan var det bara fyra månader. Fyra månader? På året. Så det var sex år. Så jag gick ju nästan ingen skola. Komparer till den här tiden som är nu och det går ju i skola. Så jag gick kanske 24 månader i skola. Allt jag haft. Men du lärde dig att skriva och regla? Ja, jag lärde mig att två, två och fyra och så där vidare. Så det gick ändå. Och här sitter jag 90 år gammal ändå. Och skriver fortfarande svenska? Va? Och du skriver fortfarande svenska? Ja, ja. Vad heter skollärande du gick i skolan? Ja, det var ingen skollärare. Det var lärare inna. Första skolan jag började är Gräsmärksåcken. Det var lärare inna. Och jag har skrivit en storregel till Brunnen om den. Det var en svårighet med den också. Men jag satt in en bit. Men jag misstav biten. Jag skulle tyckta att det gällde. Men jag hade den till hospitalen för kapi. Och det kapi ordna på höger sida blir oförstådda. Och jag kastar bort dem. Visst var det. Men kommer du ihåg skoltiden? Ja, sen så flyttade vi till Silsåcken. Och Gränsåcken hette Udruudet var nära till det. Så det var en liten skola. Det var en bondgård. Det var för lite skolbarn i äldre Robert Halla. Och bygga skolhus för lite barn. Så det var en gård. Det hade skolhus i ett rum. Och det gick bra. Det var trevligt. Var det Udruud eller var det i... Vad hette skolan? Ja, den hette skolan. Det hette Udruud. Övre Udruud. Det har en övre Udruud också. Men övre Udruud tillhör en övre Socklund. Men sedan är det en sjö som heter Visten i mellanhet. Och då var det opraktiskt för den där gården. Tillhör en övre Udruud. Så det började sedan jag kom hit. Och arbetade. Vi fick tillhöra kylsocken. Så idag tillhör den gården kylsocken. Mera praktiskt. Men du fick gå till skolan i fyra månader år? Ja, jag gick till skolan. Tyckte du om skolan? Ja, den lilla skolan som var nära rinnan. Visste inte värst mycket. Ibland trodde jag jag fick hjälpa henne. Vem hjälpte dig nu till att läsa till exempel? Var det någon hjälpte i mamma eller pappa? Ja, det började tidigt att jag skulle kunna läsa. Så jag skulle kunna läsa när jag kom till skolan. Så du kunde det? Ja, för fullt. Jag kunde läsa som det kallade en präst när jag kom till skolan. Så det leda med troende var att jag var tre år. Skulle jag slubba och läsa på kvällarna. Varför gjorde du det på att de var så nogda med det? Var det mamma eller? Det var mamma eller? De hade båda i tio. Så tuppen skulle värpa på den tiden. Och där låg det alltid när man läste bra på kvällen. Så låg det en femöring i boken på morgonen. Hon ville undra alls mycket. Hur jag värde tuppen gammal. Så min bror som var tre år yngre. När han såg att han hade lite pengar. Han skulle läsa också. Tuppen skulle värpa för mig. Så jag sa, ja jag förstår hur det där går till. När vi sover går det upp och lägger in i ens land. Det vill inte andra bror göra. Hur gammal var du när du förstod det? Jag började när jag var sju år. Jag läste för full tidningar när jag var fem år gammal. Så var det dertill det? Ja. Det var svårt med det i skolan. För jag skulle sitta där och stava. Är mamma och mamma? Är PAP och pappa och så vidare. Det där var för dumt för mig. För jag kunde ju läsa som prästen gjorde. Så jag fick läsa från dem i skolan. Många gånger. Sedan fick jag höra på de andra. Det var ingenting jag hade med. Men det var hård lärarinna. Hon trodde att hon skulle ha skola till straffan. Ställt var det börjat. Vad hette hon? Hård hette Emilia Villén. Den första lärarinna jag hade. Hon var ett åttosinnigt åttor Villén. Hur det gick till det där. Att det talade om att hon fick välja. Hon hade inte gått in i någon skola. Till att lära sig till lärarinna något. Hennes far hade god tumme med resten. Han tyckte att hon hade goda betyg. Så hon skulle kunna lära i skolan. Och bli skollärarinna. Och prästen gav med. För det var ju så på den tiden. Hon tillhörde skolborden. Så hon fick börja lära. Men hon var inte gammal. Nu trodde hon att skolan skulle vara en straffanstalt nästan. Så det var inte till att lära. Det var snäll mot honom. Nej. Det började så här. Jag kunde nog lägga ihop lite grann. Men inte mycket. Men så att dra ifrån. Det var tokigt för att det var till att få lov. Så jag visste inte vad att dra ifrån. Vi kallar det minskat mät på den tiden. Subtraktion och föndragning. Så det där kunde jag inte förstå. Hon drog mig ihåg mellan bänkarna. Jag var röd i ansiktet när jag kom hem på velden. Så nästa dag gick jag kvar med mig till skolan. Så gick det dag efter dag. Det var gubbarna som fyllde i skolvist. En flicka var sjuk och fick ha dubbelt så lång väg som jag i snön. Slöslaskar på sjön. Då kunde hon ingen läxa. Då fick hon sätta brötas stumpor och skor i bänken och läsa på sin läxa. Han sa att han kom till Lennä. Den där skolan du håller är inte så färdigt mycket med. Det är väl bättre att du tog gå dina skor och stumpor. Lätt att värma dem i spisen. Jag har en genkamin som räckte upp i taket på trähuset. Det var bättre än att jaga dem och stötta dem i bänkarna. Man kan bli sjuk igen. Så hon fick gå upp på skola igen. För att torpa gubbarna i stakten. De satte sig upp i moderna. Det blev bättre. Jag sa småningom att de blev bättre och bättre. Du nämnde prästen. Han var med på skolstyrelsen. Tade prästen mycket att säga till dem i bygden? Ja, det tillhör nog på att prästen var överheden för skolstyrelsen i soppen. Det var jag tror. Jag pratar inte mycket om det men det förstår jag. Det var ju prästen och skolan. Det hällde ihop med konfirmationer och cirkulering. Det var ett kampanj. Vad var det annars som folk såg upp till? Var det prästen eller andra i bygden som såg upp till? Nämndemann eller kommunalgubbar? Det var ju nämndemann. Det var aldrig nåt så jag visste hur det talas med det. Det var också prästen som var nämsta personen i skolstyrelsen. Den hade du respektfullt. Ja, det var det. När vi gick på konfirmationer, det var i skilt socken. Det var värsta, värsta folkare. Jag tyckte synd om prästen för de levde busvällelig. Det tyckte snus och det var... De var... Hur många var ni som läste för prästen? Det var 80 av oss. 1989? Ja, 80 stycken. Men pojkar och helten. Det var för många att dela med. En dag fick pojkarna komma och en dag fick flickorna komma. Mycket var att pojkarna var så svåra i lag. Det var bäst att ha flickorna i skulden. Vad gjorde ni för hyst? Det var allt möjligt. Vi hade äpple och kasta på golvet. Han skulle rulla på det när han gick fram och tillbaka på golvet. Det var allt möjligt. En dag var vi i sockensugan. Det var en av de som hade ordning från hemma. De ordnade ut något som tillhörde deras hemma och prästens parera. När han gjorde det började de andra slänga bark och vepinnar i musikspisen. Då började han skälta på dem. Var gammal var prästen? Varför hade han inte respekt med sig? Han var 40-årsman. Jag kan aldrig gissa det. Det var inte kyrk på hyggen? Eller var han kommunister? Han var kommunister. Vi kallade prästen då. Men i graden var han kommunister. Det såg jag i kyrkeboken. Vad hände när ni skulle gå upp och läsa? Fick ni komma fram allihop? Vi satt i bänkarna. Men ni klarade er allihop? Det var ingen ordning. Det var med hälften ordentlig. Det andra var röktare. När ni gick fram till prästen fick ni en ny kostym? Ja, den sista dagen. Man fick se hur fattig man var och få på sig lite kläder. Jag hade en gammal rock som min mor hade köpt från en judis. Den fick jag rikata av och samla lite kortare. Fåsta fickorna var låga, men det gick nem. Jag hade köpt en musa för bärplockning och så vidare. Jag klarade mig. Det var 1909. Var arbetade du då efter konfirmation? Det var att vara hemma. Vi gjorde center i grannskapet. Vi fick någons land för det. Men bärplockningen var mest på den åkningen. Jag vet inte hur vi skulle ha levt om det inte hade varit bär. Det var blåbär. Lignorn var tjock. Skogsavverkning på stora områden innan vi kom dit. På skogsavverkningen växer lignorn fram och blåbär. Det var tjockt med bär. Vi hade en tunna på hösten av lignornbär. Vi åt den under vintersiden. Hur kunde du plocka och sälja i affären själv? Det var uppköpare som kom på landsvägen med hästar och rådor. Flera uppköpare kom och köpte lignorn. Det var lignornplockning i distriktet. Hur många liter plockade du på en dag? Jag plockade 25 liter på dagen. Det var tungt att bära hem. Jag hade en hänk och en klocka. Jag hade en klocka. Det var tungt att bära hem. En hänk hade jag 13 liter i. Den andra hade jag 12. Jag bade hem 25 liter. Då var jag bara 11 år. Jag bad från ena sten till den andra. Så gick jag och bad. Det var hårt på en liten rugg. Var det lätt arbete att plocka bär jämfört med annat arbete? Plockade bär var inte tungt. Vi hade en hänk långt borta. Vi hade en liten kanna som vi plockade. När den blev full gick vi och tömde den. Vi plockade igen. Vi fick hänga på en stor sten. Då kom kor och betade. Vi kunde inte äta lignorn. Vi tyckte om lignorn. Vi fick huggorna. Det var en strid för livet. Var hela familjen ute och plockade bär? Nej, det var hemma. Barnen måste. Mor var någon gång med. Hon hade att styra hemma. Vi plockade. Vi köpte nya skor på hösten. Vi hade för vintern. Mössor och allt vad det kunde. Vi köpte för bären allt som behövdes i huset. Kök, kretsen, kanor och allt. Vi fick inte pengar för bären. Vi fick ta varor för dem. De som köpte lignorn? Vi sålde inte lignorn till butiker. Det var lättare att sälja hemma. Han betalade kontant. Vi fick pengar. Vi hade varit in i sina pengar i små burkar sen. Vi har väl förtjänta pengar. Lite betalt. På den tiden kanske 10-15 öre för kilo. Kanske uppe i dagar är det flera kronor för kilo. Det var inte lätt att förtjäna pengar. Det var inte mycket pengar att förtjäna. Allting var smått på den tiden. Men det var billigt också. Var du inte med i att börja skogsbara? Jag började med det sen jag blev större. Du kan inte köra skog med häst. Jag började med det i skogen när jag var 16-17. Då hade min far skaffat sig. Då var min beror och jag. Vi var inte gammal för timmeköret. Jag började köra i skogen och hugga. Jag körde timmar i skogen för andra. Det blev bra timmekörare. Det är ett visst snidande. Som de kör så kör de bättre än värmränningarna gör. Det var inte så hårda på hästarna som värmränningarna. Jag var i skogen en gång i Dalarna. De körde läsa läsat på det. När jag var i skogen så var det en som såg hur han läsa sitt läs. Jag kunde aldrig köra timmar som du gör. Jag vet vad värmränningarna gör men det är inte praktiskt. Det är att lägga på länkarna och lägga på hela läset. Det är osäkert. Om det kommer så kan stockarna flyga fram. Det är farligt för hästen. Det var mycket opraktiskt. Det leder jag med att köra bättre. Hur lastar jag om läset? Det är läsat så att jag fick värma det. Det läsa så här att det hade utlänkarna också. Det var fyra stockar i bottenlasset. De kastade länkarna i mitten här och kom runt. De björnade till bottenlasset och då rörde det sig aldrig. Det var säkert för brattanbackar. Det var inget som skadade hästen. Topstockarna åkte aldrig framåt. Det var en länksin som gick ut på lasset. Som gick under botten på lasset. Då björnade vi över toppen där. Vi björnade upp lasset på två platser. Det gick aldrig i sig lasset. Så du hade andra idéer då? Jag sa det till värmräddning i skog. Sådana där lassningar är inte praktiskt. Jag var cyklop i skog. Då har han läst ett stycken lass och kör en lass ner. Kan du hjälpa en lass på värmräddning? Lass får du säga sådant. Ja, det säger du. Det är riskabelt att du kunde ha surrerat hästen och dig. Aldrig skulle jag ha sett sådana lass. Jag sa att han sa ingenting. Men jag fick hjälpa honom att få ett lass. Var det svårt för yngre, om du hade varit ute och lärt dig i Dalarna? Vill inte de äldre lyssna på det då du kom tillbaka? De vill inte höra på en pojkvaskor som dig. Det kan vara så att du inte har sett sådana lass. Det är svårt att få en lass på en lass. Vad sa de om det? Det var nu sen jag var äldre när jag talade om för den andra värmräddningen. Hur jag skulle läsa lasset. Och hur det var med att praktiskt. Så skulle du läsa. När folk börjar bli så feda i åldern vill de inte lära mer. Det är mycket det. Så det vill jag inte lära mer. Man kan lära hela livet så länge man lever. Men det gör du inte mycket. Kunde du säga till pappa att vi gör det på det här sättet? Ja. Vill han lyssna på det då? Jag fick lära honom att köra till mig. Han var mycket äldre än vad du var. Ja, han var 22 år äldre. Men jag har varit i Dalarna och jag ser att det är svårt att få en lass. Jag var i Dalarna och jag körde till mig. Så sen skulle vi ut och köra till mig på vintern. Han skulle vara löst, Carl. Så skulle jag köra. Då sa jag att jag skulle gå in i en järnaffär. Jag skulle köpa en länk som skulle hålla under botten på lasset. Så börnade jag botten. Det är min timme körning. Så ska vi köra. Jag var bas i skogen. Jag var 21 år. Han fick lyssna på det. Han gjorde det också. Och sen när jag var yngre och jag visste inte om när vi började i skogen. Så sa han att han hade köpt timme körning nu. Jag kan inte förstå hur den är geten. Det är bok och get. Jag förstår inte hur den är geten. Den går inte vägen. Den pekar och går in i snön. Och det blir hårt för hästen att dra. Jag visste inte vad det var för att då. Jag var bara 16 år. Men sen när jag var i Dalarna fick jag veta att jag skulle börja botten på lasset. För geta går inte vägen och följer boken. Det var för det jag började botten på lasset. Vänta nu. Det var inte för att jag började botten på lasset. Men det var när du hade en länk på bakåt där geta är. Där beror det på den länken du sträcker och sidar upp. Om du har den för sträng och du får på ett last på toppen på det. Då blir det för hårt för geten. Så i krokarna går geten den andra vägen. Och var gång vi har läst sig i fronten och björnar i fronten och far var i baken. Är det här för strängt sa han. Det var strängt. Geten skulle aldrig ha gått vägen. Nu är det för strängt. Det är dubbel för strängt. Det sträcker när stockarna kommer på. Så fick jag hålla på att lära. Han gjorde det för strängt nästan var den där gången. Han sa du får inte köra så där. Geten går inte vägen. Det vet du sedan gammalt sa jag. Tyckte han om att lyssna på förvarningar i det här? Ja. Han lärde sig att få lära sig. Han blev bättre när han blev äldre? Ja. Jag fick lära. Vi körde i skogen och vi körde ganska hårt. Han var löskart. Men hur vi gjorde så bestämde jag. Jag såg att jag var bättre körkart än han var. Jag har lärt mig varandra. Jag har lärt mig att göra vägar i kroken mellan skogen. Och göra nya vägar. Timmervägar. Håka bort lite småskog och få mellan träd och få ny väg. Lärde du dig uppe i dalarna? Var du ensam att köra där uppe? Eller körde du åt något bolag? Jag var körkal för en vunder. Han hade en 2-3 hästar. Jag körde 2 hästar till. Jag körde en häst. Varje en hade en häst. Hur fick du det arbetet? Jag var uppe där. Det var stora skogar där. De körde uppe i dalarna i idr och senare såcknade. Jag tog på minsta förlust. Åkte dit på nyåret. Med en rygsäck på ryggen. Hur kom du dit upp? Tog du tåget? Jag tog ett skog till Förebynland som går upp till bruntbordarna i dalarna. Med lima såcken. Sedan gick det till 2-10 svenska mil. 10 svenska mil? Ja, det var 40 grader sydligare när jag kom till sydliga socken i dalarna. Då var jag inte sju år än. Men det gick där. Jag var ryskast. Så häll jag på. Nu får jag gå. Nu börjar jag scena socken och slutiga. Det fanns inget att få. Då går det till idr och jag vill köra. Det är så hårt att hugga när Karl Winterfeld Bergen är så hård. Så jag vill hellre köra till mig. Då var du nästan uppe i Herjedalen? Ja, nästan mot gränsen på Herjedalen. Då tänkte jag att nu går jag till idr och i värsta fall börjar jag få huggning. Då huggade jag istället. Om jag inte får någon sövning. För då kan jag inte gå längre. Men i scena socken träffade jag en som behövde en sövkarl. Då fick jag det. Jag bodde hemma där honom och jag bodde på gården. Jag sövde honom. Så såg jag inte. Det var brantabakar och det gick. Så jag slog en gång. Lasset slog mot en tall. Jag flög fram stupen och hade bakbenen på hästen. Men allt gick bra. Jag kom och fick Benallattes löst. Så där kom en södare för bakgrunden. Jag var rädd att han skulle komma och åka på mitt Lass. Så han kunde ta skada. Men jag kom löst till stiden också. Så jag var undan när han kom. Så det var riskabelt? Ja, det var riskabelt det. Var det förkörd och kyla nu? Det var ju bedrövligt kallt. Ja, det var kläder på oss också. Arbetade du hårt och luftade till, men du hällde varm. Det var sällan. Det brukade vara några vantar i snön. Det var så fint. I skogen är det undre. Jag har en temperatur, men... Men när du arbetar i skogen, du håller det varmt ändå. Hur hade du mat med dig ut? Det var ju kallt allting. Har du kaffe? Ja, nu när man är ute och kör så där i stora skogar... Då har det kojor byggda. Kojor byggda och det har lite stall för hästarna. Så ligger man med en kojbän brisk. I ena kojan till den andra långt från väggen och inte här. Där ligger man med fötterna mot Älvstaden. Det blir kallt ibland, lika kallt som ute. Så vi får gå upp klockan 1-2 och göra eld i spisen. När det blir för kallt så kan vi inte sova. Så ni hade en som gick vakta, utan ni vaknade och hållt på? Ja, den som frös först förstås. Han gick upp. Han måste elda. Han kunde stå länge. Så kan det någon annan gång frös tidigare. Så han gick upp. Så där var det. Och ni hade kocka med då? Så du lade mat åt dig? Nej, nej, nej. Vi fick laga själva det. Säg på den till Matos då. Den som ägde drivningen, han hade tre hästar nu och tre hyra i kölkgalar. Men han hade maten köpt upp i butikerna. För jag hade tre svenska mil till någon butik i skognen. Då hade han maten ute på taket så att inte räven skulle komma ut och äta upp den. Så när vi skulle köpa upp lite mat, hade han en bästmal och vägg den ut. Så köpte vi smör och så köpte vi korv. Falaokorv och sånt där. Och något annat och allt möjligt var inne så att han sålde. Det gick av på räkningen när vi fick betalning på gården. Så gick det till och så kokade det. På kvällarna var det en massa som dricka kålbullar. De kallade det pannkakor. De rörde ihop pannorna. Det var vatten och vitmjöl och de rörde ihop det. Och så hade det mycket frått. De sparade det när de drickade fräsk. De sparade det för mycket frått i pannorna. Och det kokade i fråttet när vi stäckte pannkakor. Och då stäckte vi på Öppenhilden då? Eller hur hade vi för hildstad? Ja, det var en öppenhildstad. Så vi var runt och satt där och späckte. Hela Rundhildstad var på mitten på köjan. Och där stäckte vi pannkakor. Men det var ett långt skaff i pannan så att det var för hetsigt. Och så snart kockade vi det. Det kallades korbullar. Det var ett öppnamn på pannkakan förstås. Det var ungefär som donuts då? Som var stekt i frått? Ja. Det var åt taten men det var ungefär liknande donuts på samma vis. Ja, men pannan var stor så här. Men det var 40. Det var 40. Så det kockade i fråttet. Så det var gott att äta sedan. Sedan när man äta och det alla stäckte där. Det var åt samma mat varje kväll. Och så sökte jag falukorv. Och den stäckte jag upp. Jag skarra brödbitar och hade frått i. Och falukorven brannat med brödbitar. Som jag åt när jag kom hem till middagen. Jag skulle hem och vila hästen och vila middag. Och jag vila och kokta mat. Alltså han vila middag hästen? Ja, vi har tagit och vila en gång på dagens sikt. Och hästen får mat och äta. En och en halv timme minst på mitt på dagens. Om hästen kan klara sig. För annars är det för hårt arbete för hästen så att han inte blir utsliten. Och gubben som jag körde för han hade en son så vi körde. Duppen var löskal för oss två. Men den tredje hästen han hade. Där hade han en lejd löskal. Så att dra ihop timmet och få i ordning och hjälpa honom att läsa. För de körde fyra vändningar med timmer från skogen till älven. Och det dör även det? Ja. Och fyra men vi som var två. Han sa att vi gjorde tre vändningar för att han var en löskal för två hästar. Då kunde han inte... Vi kunde inte söra så många vändningar för vi fick inte nog timmet hjälp. Men när du hade en löskal för en häst. Då klarade jag fyra vändningar. Så gick det. Hur många kubik hade du på lastet? Ja, där rörde sig nog med en 60 kubik fot. Du kunde inte lasta för stort last. Det var branta backar. Och där var det bara åt för backarna. Lastet var så att helle länkarna och hästarna åkte på bakhändan. Sen ner för backarna. Det var riskigt. Det gick en riktig tur. Och sen gick det den vägen. Och det hade höger timmen vält där. När det gick ut och satte lasten. För det åkade emot och svängade den vägen. Annars hade det börjat ut för branten. Så så var det. Så hur... Hur gick det med sjukdomar och sånt nu när ni var där uppe i skogen? Det var ju rena ut. Ja, det tänkte vi aldrig på. Det var ingen som var sjuk. Nej, det var ingen som var skadad. Ingen blev försydlad. I de där kojarna var det ingen försyd. Vi hade aldrig en hosta eller någonting. Vi dräpp. Jag vet inte vad man har fatt i skogen. Det är för att vi skämtade våren. Ja. Det kunde ju hända. Att du kunde bli sjukt. Men det gäller för du måste ha varma kläder på dig. Du måste ha yllekläder och yllunderkläder. Och så där. Hur hästarna? Hade de hö eller havre? Ja, de hade hö och så mycket havre. Du hade så mycket havre för dagen. Du hade havren på middag. Du hade havren morgonen. Och det skulle ha havre på kvällen med. Ja. Du var uppe på klockan halv fyra på morgonen och födda hästen. Det var tid för honom som kan heta det. Du kan inte ha en liten sund han äter. Då kör du livet ur hästen den väggen. Han måste äta i en halvtimme minst. Så det var det noga med. Ja. Hur fick du bra vidtal för det här på våren? Ja, det var på den tiden. Det var som priset var. Det var 1915 på vintern i Dalarna. Det var under krigsåret. Ja, då började kriget. Var det inte ont om mat då? Ja, det var inte ont om mat ändå. Det var ännu billigt. I 1500-talet och in på 1600-talet. Då började det bli ont om mat och så blev det rationering. Då var du ifrån skogen? Ja, då var jag ute 1916 på vintern. Då var jag med far i Vänran. Vi körde timme och dag. Han fick det från ett bolag och vi körde. Men jag förstod hur det var. Så jag började ta om för honom det samma. Hur vi ska köra och hur vi ska läsa. Så det blev dyrt och han fick lära sig. Han tog emot det. Han förstod att jag hade rätt. Din yngre bror, var han också med och hjälpte? Han var på en annan bar. Han var inte målen 15 år. Jag hade en bror som dog förut. Men den andra var med och var inte med på vintern. Han var hos min farmor på gården på min fars föräldrahem. Min farmor levde då och det var han som hjälpte henne. Han tog hand om hästen. Du var också tvungen att axera och mönstra? Ja, jag var ute mycket. Det var den vintern där vi körde timme som värst. Det var en dag där jag var mönstring i kylsakon. Då måste jag dita mönstrar. Så jag tog tåget och åkte dita mönstrar. Jag blev taget till Stockholm axera. Jasså? Ja, positionsalri. Jag blev taget till häst. Så jag fick bli hästridade. I Stockholm? Vilket regiment var det? Det hette positionsalri regimentet. Det var positionalri. Det var större kanon än det vanliga artilleriet. Det var små kanoner. Men det var större kanoner med den här positionen. Det kunde inte köra dem allt över. Det var stok och sten. De måste ha bra vägar att köra dem på. Det var stora hobbitser. Då ryddade jag hästar och vi körde kanonerna. Så du var ute ett år då? Du var ute ett år då? Du var ute ett år axera då? Ja, jag var nästan... Jag var en fan två. Det var krigscentrum under 1918. Och jag var i Helsingborg också. Så jag var inte färdig för 1918. Och jag började 1916. Och då var du hela tiden i början uppe i Stockholm? Ja, men sen bara till Helsingborg. Var det många då som försökte komma ifrån Vänplekten och åka till Län-Erkapp? Ja, men de har inte gått och kommit iväg. Det var det. De kom ut i tid, men de måste komma iväg innan... innan de var inne i Vänpleksrullarna i det året. De måste komma in, till exempel om de åkte in 1915. Jag skulle vara inne i 1915 i rullarna. Och det visste jag inte om, men jag fick ha hastigt reda på det. Så jag gick ut och tog ut presbytyg och sa att jag skulle åka till Amerika. Och så hade du bestämt dig redan då? Ja, då bestämde jag det. Men då kunde jag inte vara ute andra vardagen. Jag var uppe i Dalarna på vintern och hade presbytyget på fäckan. Och menade att jag skulle åka till Amerika. På våren när jag kom hem så började jag få ånga. Det var i kriget här och Amerika kom i kriget. Jag började ångra mig. Jag sa att jag trodde att jag skulle få vara med i Amerikareisen. Jag tog och gick presbytyget och gick till prästen och lämnade. Jag tog ut det för jul och lämnade. Och han blev stor. Det där skulle vara i färdingsmannens händer sa han. Men han tog det och sen höll jag inget mer. Så sen 1916 var vinternan måste jag in. Så du var egentligen utskriven från Kilo när du var uppe i Dalarna? Ja, jag skulle vara i Amerika vid den tiden. Jag var i Dalarna. Så jag tänkte att jag skulle gå till Kristiania eller Oslo och få biljett på en båt och ge mig iväg. Men då började jag ånga mig. Det kanske är bäst att stanna. Jag vet inte. Det får vara. Så ångra mig. Och det där hade jag glömt bort. Så det skrev till mig för Sverige. Jag ville veta lite grann. Det var för alla sånt. Jag ville veta hur när jag emigrerade och så vidare. Och hur jag gjorde vad jag har gjort. Och vad mina barn och hur de har gått i skola här. Det vill jag reda på i Kilsåcken. Ja, jag skrev och talade om allt det där. Men sen fick jag inte ge till. När så här i rekorden sa det att jag emigrerade in 1914. Då vaknade jag upp i det. Det var där jag glömde bort. Så jag skrev till mig igen. Att jag tog ut pressbetyg och ämnen. Det var inte 15 år att gå till Amerika. Men jag ångra mig och lämnade tillbaks. Det var så det gick till Sverige. Hur fick du den här idén att åka till Amerika? Du och pappa pratade om det. Det var min sista gång. Och första gången. Pratar du och pappa om det? Det var inte något. Men jag tänkte på att det kanske bäst att vara till Amerika. Många andra jordor, många släktingar här. Förut så där jag kanske går och fara. Men så börjar jag ångra. Men så blir det nytt. Där blir det en migration på nytt 1923. En stor emigrationskrig. Och 22 åldera åren. Jag tänkte att jag ska fara ut och titta på hur landet är. Om jag inte tycker om det så kan jag ju fara tillbaks. Men ett års tid ska vara trevligt att stanna. Och se hur det är. Väl... Jag började ju arbeta här. Och så hällde jag på. Och så började jag till. Så tyckte jag ju var. Jag kommer nog inte att stanna här än förbakt. Språket är besvärigt. Man är liksom säckenhändig. För man läser inte språket fort nog. Och det lyxade mig att... När man inte kan språket så är man lite efterhändig. Hur gammal var du när morbror Axel Jansson åkte i Vigga? Det är morbror som åkte över en vecka. Hur gammal var du? Jag var väl... Jag vet inte precis på året. Men jag antar... Jag kunde ha fyra. Men jag vill säga fem år. Jag trös inte säga fyra. För det där var ju 99 se. Så jag antar att han får 1900. Och då var jag fem år. Ja. Och det var din mammas bror? Ja, den äldsta bror. Kan du berätta lite om hur du kommer ihåg den avresan? När han åkte och kom med din morfar? Ja, då var jag för liten. Så när någon avresade med dem, hur det gick det jag inte till. Där vet jag inget mer. Men att han får till Amerika, det hörde jag. Och sen blir det inget mer. Du nämnde förut att han kom tillsammans med din morfar och de gick... Han följde din station eller hur... Eller vad han hälsade på. Det var kanske innan han åkte. Ja, där började jag. Jag fick ingen röda. Det var en flicka i gränsskapet i Gräsmark. De brukade på den tiden hämta småbarn till vissa hem. Och de fick visita. Det var en lite god sed. Så det var en flicka som var väl fem, sex år äldre än jag. Hon har kommit till oss till vårt hem. Och då hittade hon på att jag skulle gå med dem hem till deras hem och stanna ett par dagar. Det gjorde så. Det var en sed där på åten. Det var natten där då? Ja, det var natten. Så när vi gick från mitt hem och till min mos hem var den här accidenten skulle gå till Amerika. Då mötte vi dem och hans far och honom. Det minns jag. Vi mötte dem vid Smedjan. Men vi hade bråttom så de talade inte till oss. Jag minns det. Då var han över till min mor och min far och så sa jag goodbye till dem. Och jag såg honom aldrig mera. För sedan gick jag med den här flickan och stannade och sen har de under dagarna bara iväg med dem. Han åkte väl först till sin farbror i Idaho. I närheten av en station som heter Wallace Idaho. En stycke där var det var något. Jag körde förbi där många år sedan och då kom jag ihåg att det var stationen som de åkte till. Min morfar var dit en gång och där var han och det var en som kom in till oss. Jag träffade gubben i Wallace Idaho. Jag trodde det var Wallace i England. Då kom jag att tänka på det när jag var fem år. Det ligger mellan bergen där uppe. Hur länge stannade han där då eller fortsatte han? Jag vet inte hur länge han kunde stanna. Han var väl där så länge han tyckte och vi sittade en stund och så bara iväg till Alaska. Sen försvann han i Alaska. Det var ett jättestort tid. Han skrev aldrig hem. Han skrev inte hem. Vad sa din mamma nu? Pratar du inte vid kaffeboet eller matboet en gång om? Undrar vad Axel tog även och vad han gjorde. Det var mycket tag. Han kunde inte vara livet. Han skulle nog vara skrivit. Han skulle nog vara intresserad av skrivet. Han trodde inte att han lever. Men det som inte har varit helt annat. När man har varit helt annat, som jag, känner till det. Det är mycket personer som försvinner. De har inget intresse till det. Och orsaken är många. Det första orsaken är ett dåligt liv. Som kan komma inför det och de skrämmer inte skriva. De har inte haft gott tur att förtjäna sig. De skrämmer sig skriva hem. Så fort går det undanför undan. Men det är inte alla så heller. Det var en som fortsatte i Australien många år sen. Han skrev inte på 35 år. Han gjorde mycket bra men inte skrev ändå. Så så går det till. Det är båda orsakerna. Så gjorde svenskarna svårt för att uttrycka sig i skrift? Och skriva? Ja... Han hade nog inte svårt. Det var inte alla som lät sig att läsa. Det var en fyra, fem år sen du gjorde. Det var väldigt många. Jag kunde inte skriva vid den tiden. Jag kunde läsa när jag var fem år. Det var få som kunde det då? Ja, jag läste fritt och lätt. Det var många andra som inte kunde läsa. Mesta kan inte läsa vid den tiden. Du hade kännedom om Amerika. Du visste Michigan, Washington... Jag vet inte precis. Men vi pratade om Amerika när jag var liten. Han kom dit och han kom dit. Jag hörde namnen på städerna. Vad sa de? Jag hörde om Moline. Det var några... ...som följde här på Levensrigt. Det bodde några bröder till... Det var kusinen till min farfar. Det bodde här på Levensrigt, femte även. Det var i Montana en viss tid. De fightade med indianerna. Det kom här och de dog här. Han kom och besit en av de gubbarna. Han var alldeles gift. Jag tror han heter... Magnus. Då öppnade sig en moster och en foster. Det ämnas av farfar till Amerika. Det var 15-16 år. Det blev mer än gubben. Helt till Levensrigt.