 Det var en 40 ton öppen åker, resten var bete och skog. Det var en liten gåg. Men det var bra åkerjord. Det var en bra jord. När jag kom hem, min bror var hemma här. Jag blev gift här i Cleveland. Min bror gick hem och tog gården efteråt. Var han här också? Han var i Amerika när jag arbetade på gården. Jag var 16 år då. Jag arbetade med min mamma och jag. Vi kom gott överens. Vi klarade det bra. Hon ville inte göra det. Hon sa att jag var för ung. Du är för ung. Det går inte. Din hjälp sa jag. Vi kan klara det. Du och jag. Jag sitter med Ivar Jansson i Mayfield Heights Ohio. Han var född 22 november 1898 i Högström på Öland. Han blev emigrant 1922. Det är dags 19 juli 1985. Vi ska berätta vad du växte upp i Högström. Hur gammal var du när du fick hjälpa pappa? Jag var 10 år gammal när min pappa var död. Han var bara sjuk i tre dagar. Han fick nog ett slag. Han var inte gammal då? Han var bara 46 år. Han hade aldrig varit sjuk? Han hade aldrig varit sjuk. Han hade varit här i Amerika för tre år. Kom hem och jobbat på gård. De hade vad vi kallar en inn. En götskivagård. På stora rör. Jag var ett år gammal så hade de en orka där huset brann upp. Det var ingen gammal. Det var inga brannkor. Det var inga brannkor att ta vara på det där. Så den gick. Det var en fru och en herre som bodde nästa dörr. De hade två små barn. De har lämnat dem ensamma hemma. Det var en spis som var ildigt i. Det var pappor runt där. De tog ild i den där lilla koken. Så gick de över till det stora huset där min far och mor bodde. Hon hade bara tid att ta vara på mig och springa ut därifrån. Så gick taket ner. Alltihop. Så då slutade han där min far på den götskivagården där. Så gick han upp och köpte en annan götskivagård i Isjäle. Den hade vi för många många år. Min borbror kom hem från Amerika. Han byggde om surrhuset. Ladgården hade jag tagit vara på innan jag kom hit. Så det var nya ladgården i ordning. Du kunde sköta om sådana saker? Ja, jag arbetade på det. Du var till mera 15-16 år? Ja, jag var 16 år. Det var mycket arbete förstås. Men jag visste inte att det var så bra för mig att göra det. Jag hade ordnat mig där en arbete från tidigt på morgon till sentomkvällen. Så du fick lära dig tidigt att använda hammar och sådana saker så du kunde snyckera i det? Ja, jag lärde mig det. Pappa lärde dig det? Nej, det var i skolan. I skolan så tog det vara på det. Man fick gå till slöjdskola. Man arbetade med det förstås. Man gjorde olika möbler och stora och bog. Vi hade en lärare då. Det var inte kompulser. Det var frivilligt. Vi slutar skolan vid klockan tre så gick man på slöjden till klockan fem och sex. Hur stor gården var? 40 i tundan? Ja. Hade ni många djur eller kor? Ja, vi hade sex kor. Du fick sköta om dem också? Vi fick mjölka korna och separera mjölken. Gör smör och sälja alla grejer. Får inte kalmar och sälja alla varor till vägg. I Sverige nu då? Ja, på färgen. Det var ingen färg. Det var en båt från Storörör och vi gick på Storörör och Borgholm. Det åkte du en gång i veckan då eller? Det åkte du en gång i veckan. Ja, hon gjorde det. Det är min mamma. Stod hon på torget? Ja, hon stod på torget där i Kalmar. När jag växte upp och kom och underfundade mig hur det gått eller så gick jag in själv. Jag kunde ha ett spannmål med mig. Jag gick till spannmålbolaget, aktiebolaget G. Brun, och den köpte spannmål för mig. De var så snälla, de gubben där inne på kontoret. Det är skratta och glada när de såg mig. Det tog vara på mig. Hur var det då du i spannmål? Då fick du köra med hästen ner till båten. Vi körde ner till båten och tog spannmål på båten och in till Kalmar. Hur fick du det från båten till Borgholm? Då tog de av båten och jag fick gå upp till kontoret och säga att jag hade så mycket. Då tog de ett prov av spannmålen. Kvaliteten? Ja, hur gott det var och så vidare. Sen vägde de om det. De tog vara på det. Var det vit? Ja, och rog och harre. Så du körde all spannmål i sin håll? Ja, jag körde. I Kalmar? Ja, till Kalmar. Så du hade fullt kommers? Ja, jag hade mycket arbete. Det visste jag inte. Det var bra för mig. Men du vet att du inte var mer än en tal 13-14 år när det här hände. Både stor och stark var din alder? Ja, jag var helt igen. Jag var stark. Du nämnde att pappa hade varit i Amerika i tre år. Det var innan du var född. Ja. Var var han? Han var överallt från östra kusten till den västkusten. Han stannade ingen ensens. Lite här och lite där. Han var aldrig tillsammans med några svenskar. Inte det? Jag kommer inte ihåg om jag mötte någon svensk. Så när han kom hem... Vilket år var det? Han kom hem i 1878 eller så. Han var så pass tidigt över här. Han kom hem... Han var inte skövman? Nej. Så han kunde tala engelska och skriva engelska. Så när han kom hem var det tre år. Han kom aldrig någon kontakt med svenska folk. Vad hade han haft för arbete? Han hade olika arbete. Han hade ett arbete jag kommer ihåg. Han körde runt med en häst och vagn för en kompany där. Jag vet inte om det var nån som kom från Sverige eller Minnesota. Han hängde händerna på skälet. Han talade om dem. Då hade de ett sånt arbete som skulle göra det. Det var Venetians Blanks eller nåt liknande? Ja. Så det är ett sånt arbete gjorde han. Så åkte han hem till Sverige? Han höll på och kom ut till Västkusten. Sen ville han bli lönsam för hemma. Han hade min mamma hemma. De var inte gifta men de var goda vänner. De var förlånade och så. Han blev trött på amerikansk. När han kom hem, det var en massa amerikaner som röste runt i Sverige. De kom till Öland. När de gick på Öland sa de att de fick lov att hälsa på min far. Han kunde tala engelska. Han var mycket populär på den tiden. Han kunde språka engelska. Han skjutsade om runt för att ta sig över ölandet. Så han kom tillbaka och gifte sig då? Ja. Och tog den i Jeschi-argonen? Ja. Och nu hade han en bror till? Tor. Han var 6 år äldre än dig? Ja. Jag var det yngsta. Jag var det yngsta och jag hade tre syskon. Det var Salma, Agda, en Alba, en Tor och en Ivar. Vi hade en annan sista också men hon dog. Hennes namn var också Alba. Min mamma fick en tredje flicka efter hon hade dött. Jag kallar honom Alba också. Så ni var tre sysslar och två pojkar? Ja. Vi var fyra och vi var sex. Sex barn och en mor? Ja. Så din äldre bror Tor, hur gammal var han? Han var bara 19 år. 19 år? Vad rökte han till? Han kom hit innan han exerade sig. Jag exerade henne. Det gjorde du. Ja, jag var i armén. På den tiden, jag tror det likadant än nu, det kompulsera. Så rika och fattiga. Det går in i allihop. Det är ett bra system. Ja, javisst. Genom att vi hade en gård, jag kunde bli frikallad. Men du åkte in i alla fall. Jag tänkte att mina kamrater, nu är han hemma. Jag var hjälpt till att försörja min mamma. Jag hyrde en man som tog till att vara på gården. Så gick jag in till armén. Var var du någonstans? I Visby. Sex månader? Jag var i kursbrötterkompany i Visby. Machine gun company. Det var på? Det var 19. Så det är i månader eller fyra? Jag var i 18 månader. 18 månader? Ja, det var krig i Sverige. I Ryssland. 1914 var kriget brötigt. Var du hemma många gånger? Jag var hemma hela tiden. Jag arbetade på gården. Jag var hemma en gång. Jag var hemma en gång. Det var för en vecka. Vad tyckte du om militären? Det var bra. Maten var bra? Maten var ganska bra. Var det nån som klagade på det? Det var lätt att gå in i militären. Det var en stor del av det. Det var en stor del av det. Det var en stor del av det. Det var en stor del av det. Det var en stor del av det. Var det nån som klagade på det? Det var lätt att gå in i militären. Det var många som var rädda för militären. Det var många som var rädda för militären. Vad berodde det på? Vad berodde det på? Det var också bra för mig. Så du lärde en hel gäng? Det var också bra för mig. Ex-hera och du. Du hade gymnasiet varje dag. Och maskera. Du tyckte att det var bra? Det var bra. Dina kamrater uttryckte det? Ja, ja, ja. Det tog ett tag innan du blev van vid det. Ja, det var det. Det gör jag nu varje dag. Jag ska tala om det. När jag kom hit och fick mina papper så... Vad säger vi? Det här är dem. Han... Det är judge där. Han frågade mig om jag trodde att du var en bra kvinna i Sverige. Så jag sa jag tror jag var. Jag gjorde min vänsikt. Jag gjorde mina skyldigheter. Jag har blivit på en gård. Jag tror jag var... Jag var... Jag gjorde vad som var rätt. Så han sa att han sa att vi var glada för. För hade du inte varit en god man när du var hemma i ditt gamla land så kunde du aldrig bli god här. Eller. Det var ett bra betygare med det hemma. Han bara frågade mig ett par tre... Han frågade mig om vem som var Supreme Court i USA. Du vet. Så jag kunde säga det. På den tiden var det en man som hette Howard Hughes. Han var judge i Supreme Court. Så han frågade mig om du hade frågor och han kom och svår mig in. Så var du färdig för en amerikanska klagare? Så sedan efter kriget bröt ut här i Amerika så var jag då jag tillhörde New York State Guard. Jasså? Ja jag var fyrtiotre år då. Och de tog ut i alla fall? Så då en list... Jag en list i New York State Guard. And I was in Long Island. And I was there until I came here. So... Ja... Du gjorde din tjänstgöring på två olika ställen då i Sverige, Visby och Long Island. So I had no trouble to join the New York State Guard because I had part they told me that. He says you have military service before and he says you get the fundamental things about you know how to take care of yourself and your country. So they didn't have to break you in? No they didn't have to break me in they was half broken in already. Sådant ja. Men om vi går tillbaka nu till vi skola här nu du gick och läste för präst nu då? Ja, ja. Jag hade två år i högskolan. Det är vad vi kallar folkskolan. Ja, high school. Det var efter att jag trodde att det var regelrätt. Så det var bra. Och så gick du på sommaren då och läste för präst? Ja, när det var på vintern så hade vi att gå på vintern. Och det var för att de hade inte tid att gå på sommaren? Ja, för vi hade lättare arbete då. Så då fick man gå på vintern. Så det var en väl, det var inte längre från klockan 9 till 3 på eftermiddagen eller så. Då hade vi bokföring. Ja. Så det var hur var det att läsa för präster nu? Ja, sedan jag läste för prästerna i 1913. Och det var i högströms? Jag tror det var det. Grönningersförsamling? Glömningers? Hette kyrkan Glömningers också? Ja, jag var born i högström. Glömningerskyrkan. Den Algesröms. Det tog in de två sjuknarna. Så vi hade dem ute i Algesröms också. Vi fick gå där. Sedan kommer nästa vecka så kan det hända när vi var i Glömningers. Så nu när din pappa dog då var du 10 år gammal. Var dina systrar äldre? Ja, ja. Det var en syster var då var alla hemma då. En syster var i Norrköping och hon hade på varan på den här färden för ett kopp. Så alla högg i och hjälpte till? Ja, sedan så rejste hon till amerikanskyn så så rejste torr senare. Så Då arrangerade de bort gården när torr gick också senare. Då var jag 10 år gammal när han var min far. Hur gammal var du när ni fick gården tillbaka? Vi fick gården tillbaka var 16 år. Och då var du full? Ja, då stannade jag hemma. Jag arbetade på gården för åtta år. Från 1916 till 19 till jag kom hit 1922. Så din bror han skrev hem till mamma och talade om hur det var här. Var var han någonstans i en vecka? Han var i Detroit. Vad arbetade han med? Han arbetade med Ford. Han arbetade för Ford. Favriken? Ford Motor Company. Och hur länge stannade han här i amerika? Han var 16 år. 16 år? 16. Och då kom han tillbaka till Sverige? Ja, kom han tillbaka. Vad berodde det på efter så många år? Han köpte gården då. Han köpte gården? Ja, han köpte gården. Han fick billigt pris för att han skulle ta vara på min mamma. Det fick han att göra. Så du gjorde byte med henne då? Ja, jag var här i amerika då. Jaha, så eh när du var hemma tridde du bra på gården då? Du hade ju din mamma naturligtvis, men det var hårt arbete. Fick du mycket betalt för mödan? Vi klarade oss, du vet. Det var ingenting surplus. Det blev inget övert. Det bröt även. Så du såg ingen framtid på det arbetet då? Ja, jag tänkte det är ingen idé att vara hemma på den här lilla gården. Så tyckte jag om att se lite mer utav världen innan jag gifta mig. Du hade ingen fest med dig hemma i högström eller? Kväll. Vi hade vi hade goda vänner så. Det var en sång i Sverige på den tiden. Det var när du reste hit. Och det säger med saxta steg bort från hemmet ro med torrfyllda ögon sista gången min vän såg. Och så vidare. När du reste hit och lämna det var bedrövligt. Men du hade en du hade idé att du skulle. Du hade din framtid att tänka på. Var det fler ungdomar i din ålder som åkte till Amerika? Det var flera. Jag gick på kvalitonsklassen. Det var det var ett par triv som hade gått allra redan. En förgick jagan sedan var det ett halvt bussen som kom efter jag kom hit. Så det fanns ingen möjlighet att gifta sig? Det var dåliga tider i Sverige efter kriget. Var det inte höga priser under krigsålderna? Då fick bra betalt för smurror. Nej, det var det inte då. Det var bra under krigsstigning. När kriget slutade så det var dyrt att köpa en kod under kriget. Ja, det var dyrt att köpa hästar. För tyskan köpte ju jag föder upp hästar också. Var sålde du dem? Jag ångade hästar. Så sålde vi dem. Till hästhandlare? Ja. Det fick bra betalt för dem. Ganska bra. Då blev det en surplus. Det var inte så dåligt. Det var det var det. Det var det, ja. Vad pratade ni ungdomar om i bygden när ni var lediga på nördag och söndagskvällar? Pratar ni på i framtiden? Vad skulle ni göra om några år? Allt vi hade i huvudet för sådär när vi var lediga. Vi kom gå till en dans om det hade släpat i på vintern och vi kunde köra med hästar och bjeller och åkte släda och sen var det stoppat in någonstans och hade en dans och kaffe och så vidare. Det var ena platsen. Så ni hade inga bekymmer då? Nej, nej. För ni hade mat och frisk luft. Ja. Så hur badade ni mycket nu? För ni låg ju nära vattnet. Ja, vad jag född menade. Ja. Det var inte vattnet. Vi kallade oss sådant. Ja, badade ungdomarna. Ja, vi badade. Ni var simkundiga allihopa? Nej, nej. Vi gick och badade och gick med flickorna ner till stranden och då sa de att nu får du gå över där och ta dina kläder och vi ska gå över där och ta av våra och sen möter vi vattnet. Men då hade vi inga barkostymer. Så vi möttes i vattnet. Kunde ni simma allihopa? Ja, vi simmades. Ni kunde simma allihopa? Ja, vi kunde simma allihopa. Det var många svenskar som inte kunde simma. Ja, det var många. Men du kunde simma och dina kamrater? Jag var ingen god simmä. Jag kom klara mig. Du kom klara dig? Ja. Det var fint där på sommartiden. Så gick vi i land och tog på våra kläder och så möttes vi igen. Så gick vi hem tillsammans. Så gick vi hem tillsammans. Flickor och pojkar. Det var bekymmelslösa dagar. Ja, så. Inga bekymmer? Nej, nej, nej. Det var något som vi inte tänkte på. Det var något som vi inte tänkte på. Vi bara tänkte på hur roligt vi skulle ha och hur trevligt vi skulle ha det. Vi hade inga bekymmer. Mesta folket var de... De var tillsammans en hel massa. Det jobbade folket. Det var tillsammans jämt. Det styrde med... Vi gjorde våra egna... Vad vill jag säga? Nöjen, ja. Ja, nöjen. Och det kostade inte mycket utan ni hade... När de gamla folk kommer och hälsar på oss så kommer de till nöjen och de betalar. Vi hade en liten show. Vi gjorde det av oss själva. Hade ni någon förening? Någon bildad förening? Ni hade ingen studiecirkel eller sånt? Nej, nej. Det var common att hela gruppen folk gick ihop och bara pågick på en show för de gamla folk. Och de betalade en kvaror eller sånt. De var inte redo. Och var hade ni en föreställning? I skolan eller... Vi hade godtemplarföreningen. Godtemplarförening. Har du med i godtemplarna? Ja, men jag hade inte tillhört godtemplarna för jag var för ung till att tänka och... att bli med dem. Men när jag var äldre blev jag äldre då kom jag hit. Så det var inga föreningar på trakten? Nej, nej. Men du hade ju bekymmer om gården. Det var alltid det. Ja, just det. Men du var ju mer i bekymmer än andra ungdomar som bara var hemmansägare och söner och sånt som föräldrarna levde. Det var ingen klassskillnad. Det var ingen klassskillnad. Men du hade inga större bekymmer om det utan du var med dem och liknade och hade inga förlustelser. Så att... Men du fick ju bygga laggårdar och du fick ju ta hand om kor och hästar och sälja hästar och så. Men du tog inga större bekymmer alltså du tänkte inte... Du lånte sömnlös på rätterna. Nej, nej. Men du arbetar så mycket på gården och det var samma rutin varje dag. Så du blev trött på det. Du blev inte trött på gården. Det var ju gott arbetet. Vi klarade oss. Vi hade god mat. Och vi arbetade hårt. Så allting... Du var helt igen. Du var stark. Så du och mamma var ensamma då? Ja, det sättet. Vi var ensamma hemma. Sista åkte ut och gifte sig. Ja, det var bara min mamma och jag hemma då på den tiden. Det var bara hon och jag. Så hon kom ner till... ner på gården där igen. Och hon hade kaffe och smörgosa. Och hon sätter sig ned och jag stannade min hästar första röven. Vi satt och i grönskan där och hade kaffe och smörgosa och vi var ensamma. Och där under hade kaffe och smörgosa och hon var bra och skrattade. Hon var så trevlig. Ja. Hon var så trevlig med min mamma där. När jag hade lämnat min gård och hemma på gården där så var de unga... De var ju vana att komma upp och hälsa på oss. De var ute och cykla. Efter att jag hade gått till America så var de ute och cykla och så säger de då att let us go up and see fru Johansson. Ivar är ju inte hemma men vi kan ju få reda på hur han klarar sig där i America och så vidare. Så de kom upp och så och de hade kaffe där och de språk och skrattade. Och de skrev brev till mig in with min mamma. Detta är sida nummer två det är cassett nummer ett och det är fortsättning på intervju med Ivar Johansson Mayfield Heights, Ohio. Och det är idag den 19 juli 1985. Så blev du då amerika emigrant. Vad det brev så blev det som din bror. Så gjorde du att du fick lust för amerika och var det grannare som fick det. Han hade varit hemma jag tror det var två år före hade han varit hemma. Han var gift då och han var hemma och hälsade på bara för några månader. Han tyckte jag skulle stanna hemme genom att ta vara på gården men det gjorde jag men jag blev trött på det så skrev han brev så då. Han hade i amerika mycket arbete på den tid. Vad var det speciellt han skrev i brevna som du tyckte hur det så bra ut? Skröt han om amerika eller vad sa han? Han tyckte bra om amerika. Han hade bra plats i det. Han arbetade i snickeri också. Så kom jag över förstås du då men när jag kom över jag tänkte inte stanna mer än fem år. Vi arronderade bort gården men jag skulle komma tillbaka. Du gjorde förberedelser och kom tillbaka. Jag skulle komma tillbaka igen. Då arbetade jag för att tro att jag kunde få det mesta pengarna för jag sparade mina pengar och så skulle jag resa hem. En tag gården tillbaka igen. Så du tar dem för mamma så du skulle... Ja, jag tar dem för min mamma. Så det var ideen. Men så... Så jag fick bra arbete. Jag la massa golv. Alltså golvläggare? Ja, golvläggare. Jag skrapade golvorna. På den tiden fick man skrapa förhandser och det var inga maskiner. Så det här är en hyvel. Förstår du vad det är som? Man får sträcka ut på golvet och dra tillbaka igen och ta den här stråk och skrapa golvorna. Förhands. Det är hårt arbete. Men man fick ett par dagar mer förstår du om dagen. Så jag tog det arbetet. Du ville... Jag tänkte att om man är ju stark så man kan ju hålla på med det här. Det är ingenting. Jag hatar att göra det men det var pengarna som gjorde det. Men innan vi går in på det så ska jag berätta lite hur du köpte biljetten och du gick till prästen och fick ut flyktningsbetyget eller utlandet. Hur gick det till nu? Köpte du biljetten i Kalmar? Ja, i Kalmar. Hur gammal var jag? Ja, du var 1922 och du var 24 år. 24, ja. Vad sa prästen när du kom till honom och tog flyktningsbetyg? Han kunde ju inte säga någonting för lagen var att jag hade då fått kungligt tillåtelse att gå. Så jag behöver inte krusa prästen för det. Jag hade ju skrivit till kungens rum och jag hade gjort min värnplikt. Så jag rymde ju inte landet för jag skulle göra min värnplikt. Jag var ju färdig med den. Hur gick det för sådana som inte hade gjort värnplikten och fick dem till? En del rymdes. De kunde inte få tillstånd för att... En del rymdes innan de skulle gå in till... De åkte till Danmark och på den tiden kunde de ju köpa en väst. Och även på den tiden när du åkte? Nej, ja inte nej. Det var lite tidigare? Ja, det var tidigare. De köpte en väst och hade alla papper och hade allt klart. Kostade det lite extra då? Ja, det kostade mycket pengar. Men danskarna visste inte hur de skulle göra det. Så de gjorde det. Jag behövde inte göra det. Om jag skulle gå till Amerika så skulle de nog få reda på vad jag har gjort och vad jag tänkte göra. Jag hade betyg från kungerna att det kunde gå. Och pastor Annel, jag tror inte det är första papper när det är inte där. Så pastor Annel, han sa ingenting då utan han gav dig... Ja, han sa ingenting. Vad kostar beten nu till... 105 dollar. För Göteborg till New York? Ja. Och det var Drottningholm? Ja, det var Stockholm. En gammal freight Stockholm. Och vad väder vi hade. Och vi hade förfärligt väder att komma över här. Jag tror jag lämnar... Jag tror jag lämnar i Göteborg den 9 maj. Runt den tiden. Och så kom jag hit då tio dagar senare. Och vi kom in på en lördag till New York. Och det var sent på eftermiddagen så vi kunde inte gå till Ellies Island. Vi fick lov att stanna på båten och stanna på söndagen också. Så då tiden gick så då innan vi kom över till Ellies Island. Så på måndagen så tog de oss till Ellies Island och så spänner vi hela dagen då. Gick igenom physical examination igen. Var det en noggrann undersökning? Ja, det var en efter var någonting fel med dig så sände de tillbaka. Var det en del som fick åka tillbaka? Ja, jag var jong och stark. Det var i brist på folk som arbetade i byggnadsbranschen. De ropade efter folk? Ja, de kom ner till båten en del byggmästare och tog pojkena och sa att de skulle arbeta för mig. Var det svenska byggmästare? Ja, det var svenska byggmästare. Men de betalade så lite. Fyra dagar om dagen tror jag jag fick förståndsbörjan. Så det visste du inte vad betalningen var? Så blev man då organiserade och man tänkte sig då att man ska väl titta runt lite nu. Ska jag gå på nästa fritid jag har en dag och så ska jag gå runt och se att jag får bättre arbete och språkar med byggmästare så säger de att du kan komma och arbeta för oss och att det var bra att du kom och sa så. Det var lätt då. Men innan vi kommer in i arbetslivet hur såg du Frihetsgudinnan från båten då? Frihetsgudinnan såg du för första gången? Ja, i... I New York? Ja, ja. Både lördag och söndag kunde du se Frihetsgudinnan? Ja, rätt sett. Vad hade du läst någonting av Frihetsgudinnan innan du såg den? Eller visste du vad det var? Jag hade inte en aning om vad det var. Vad det var, men du såg den första gången då i alla fall. Jag sa att du skulle gå till Ellis Island. Men det var inga svårigheter för dig? Nej, det var inga svårigheter. Men det var mycket folk då? Ja, ja. Åtningen måltid på Ellis Island? Va? Åtningen måltid? Ja, det tog oss med båt till Ellis Island. Hade ni allt att äta på Ellis Island? Ja, vi... Nej, inte på Ellis Island. Nej, men det födde oss bra innan vi lämnat båten. Och sen från Ellis Island, var tog du vägen då? När jag kom till Ellis Island så var min bror... Han var även nere på Sunden. Vi låg i hamnen så var min bror där. Han stod på bryggan och han kunde inte komma ombord. Jag kunde ropa till honom där nere på bryggan och när han sa gilla till mig på Sunden så sa jag såg det på måndag, imorgon på Ellis Island. Och han kunde komma ut till Ellis Island? Ja, han kom ut till Ellis Island men han var utsidan barykerande. Han kunde inte komma in till oss. Vi hade en läpp på oss. Han sa vad det var han var överskuld för. Ja, ja. Och då... Vi hade en... vad det kallade... en huvudskatt. House or... På Ellis Island? Ja, på Ellis Island. Vi fick betala nio dollar till att komma in. Och så fick vi lova att visa hur mycket pengar vi hade. Så vi inte kom till att bli en börda till Amerika. Vi var utan pengar och utan arbete. Fick du tala om vem som skulle möta dig? Att du hade en bror som stod och väntade på dig? Ja, ja. Det hjälpte. Och då var jag här bara en sex månader själv och så fick de ett brev förstår du det? En bekant som var kommer från Ellis Island. Det var två pojke. Och då hade de redan resit till Cleveland. Min bror och hennes hustru. Så sa jag till min kusin, jag bodde vid min kusin så sa jag vad ska vi göra med det här brevet med den här pojken som kommer från Ellis Island. Och de kommer inte till Ellis Island imorgon. Det är för sent då och kallar dem och säger så kommer man ner och möter så vad ska jag göra? Vad ska du göra? Sade de till mig. Jag ska gå ner sa jag till Ellis Island själv och ta de pojken ut där. Jag hjälper dem. Så då så sa hon att ja men sån du kan inte du kan ju språka ganska bra, men det är inte gott för dig att gå där och ta ansvar för de pojken. Så sa jag ja men det är ju förfärligt att han inte kan få lite hjälp om någon som kan komma in till landet när han har åkt så långt. En unga pojke. Så jag gick ner och jag blev ansvarig för dem. Jag fick skriva på papper att jag skulle ta vara på dem. Så de fick arbete och inte så det gjorde jag. Och du hade aldrig sett dem förut? Ja det hade aldrig sett dem förut. Men det var ju bekanta till min svägerskästning. En släkting på Målen. Hon kom från Målen så jag trodde att så hade de då adresser för olika släktingar i Brooklyn. Så jag trodde de var ute och de ville gå där. Så jag tog dem ut till Brooklyn när jag var där och bar de där kappsäckorna. Vi gick på så vägen och sedan ut till Brooklyn. Vi fick tag i dem och de sa ja det blir bra. De kan stanna här. De fick stanna där och de sökte arbete för dem. Sedan två år senare så var jag i Cleveland också. En sondag morgon så var det en öppen bil som stannade utanför och det var en pojk som kom ut ur bilen och han frågade om mig. Han hade fått adressen. Så då var det en av de pojken som arbetade i Columbus och han körde bil. Så han han gjorde bättre. Jag sparade mina pengar men han köpte en bil och han kom upp och hälsade på mig och tackade mig för vad jag hade hjälpt dem in från Mälisäland. Chansen att komma in i ja. Så i det fall nu du åkte till din bror och bodde och sade dem i Brooklyn då. Hur länge dröjde du innan du fick ett arbete? Hjälpte han dig till arbete? Ja, han hjälpte mig. Och han snickade? Ja, han var snickad. Och du kom nu från Sverige och du snickade? Jag hade hjälpt till att bygga mina ladugårdar hemma så jag visste dem ut och såga och spika och så vidare. Vad jag kickade mig till. Du hade inte gjort någon inred eller finishing? Nej, det var röft. Röft, långt timmerman. Hur gick det till nu när du fick första arbetet? Gick du ut på en arbetsplats eller du lämpar inte på de byggmästare som kom in på båten på söndag och sa att jag ville ge dig arbete? Du sa på båten på söndag när båten låg i New York så kom det in byggmästare och tog bort. Nej, han kom inte ner innan vi kom till Mälisäland men när de kom ner på färgen tillbaka från Mälisäland så var det då de kom in. Var det några präster som du har mött? Nej. Du hade din bror som hjälpt dig? Ja, han hjälpte mig. Han gick med honom. Första arbetet de hade var på en röversidan. Han arbetade där. Så snickade du? Ja. Du var med honom? Ja, jag var med honom. Men i början, de första dagarna så fick man en labor som man stod hängd utanför fönsterna förstådor under. Då var det in på den här andra våringen under. Och när man så dem där 2x6 eller 2x8 kom upp, så hängde man honom och så hängde man upp till nästa. Det var ditt arbete? Ja, fyra dagar om dagen. I stället för att mjölka dem så var det hela dagen. Från 8 till 4.30. Hur skrek dem och levde snickade? Jag tyckte inte det var något. Jag var stark. Det var inga svårigheter för det? Ja, det var inga svårigheter. De tyckte det var hårt arbete. Jag sa det är ingenting det här. Var det hög hastighet på arbetet? Arbetade de fort? Yes. Jag arbetade fort och bra för förmannen så han kunde hade en massa pengar i fickan. Han tyckte att du inte gjorde det nog, så betalade han av dig. Ser du det? Om du bara arbetade två timmar på morgon. Han tyckte inte om dem så betalade han av dig. Han tyckte väl om dig men du kunde inte arbeta fort för att få hans. Jag hade aldrig haft det problemet. Du var en steg före dem. Jag var en steg före dem. En steg före dem. Det var ingen svårighet för dem att göra så för det fanns fem andra som hade jobbat. Det var många svenskar som stod i alla... Det var många svenskar. Det var inte många svenskar. Det var som det hände där. Det var andra utlänningar. Det var grickar och italiens. Så du började spara pengar. Hur länge höll du på på arbetet? Hur länge höll du på med arbetet med din bror? Det var inte länge. Han gick till Cleveland. Och då blev du ensam? Så då blev jag ensam. Jag bodde med min kusin hans fru. Karlsson. Det var min mammas nephew. Karlsson. Så då fick du söka eget arbete? Han höll på med golv. Så då blev jag intresserad i golv. Och det var mer betalt? Ja, han fick mer betalt. Vad fick du en dag då? Jag tror jag fick let me see... 9,50. 9,50? Ja, 9,50 en dag. Vi arbetade fem och en halv dag i veckan. Så det blev ganska bra till 9,50. Sedan så var vi broken in. Då fick jag två dagar mer. Och det var att göra förhandling? Ja, skrapa golv. Var det gamla golv eller nya? Nya golv. Och vi skrapade gamla golv också. Oj, oj, oj. Det var pojkar som kom in och så var det så. Vi vore inte göra det så om vi var 50 dagar om dagen. Var det så jädrigt? Ja, det var tufft. Då vet du hur många spiker som fanns i breddena? Vad gjorde du om du förstörde huvudarna med spikkubben som stack överallt? Vi hade sett en del senare. För att den nästa spik som skulle gå in så satte du den på den spiken som du hade så givet en nära räpande, den vänt in till det wood. Annars så kom en nästa planka så gick de inte upp, så det var tången grov. Vad var det för slags virke? Var det maple och? Ja, och? Ja, och? Var fick du mest ont i axlar eller armar eller knäna? Man blev starkare och starkare. För det var att man binde över och ned i klart och sen upp igen och lägg ut hela gulvet. Du gjorde hela gulvet? Ja, ja. Jag trodde du slipade bara? Och skaten och ringar och sånt. Oj, oj, det var mycket det. Oh, en stor 25 000 föt i skaten och ringar. De vore inte 50 000 sådär. Nej, det var allt. Var du spara för att åka tillbaka? Jag gick, jag vet att du inte skulle. Jag försökte få hjälp och försöka att bryta in så många personer. De var inte kvar. De sa att det var för hårt. Det var för hårt att jobba och kvitt. Men du hängde kvar? Ja, jag hängde in det. Så hur saknade du inte hemgården då, till exempel, när mamma kommer ut med kaffe och tar ett gigiskappel? Ja, ja, ja, ja, ja. Jag saknade det, men du var man hade så mycket att tänka på. Försörja sig själv och så. Men jag skrev hem egentligen. Och du spara pengar i alla fall? Ja, jag sparar pengar. Så möter jag då min hus i Cleveland. Det är min första hus. Vi har inte lämnat Brocklynden. Hur länge stannar du i Brocklynd? Två och ett halvt år. Så kommer jag hit till Cleveland. Men när du var i Brocklynd, du tjänade antagligen bra pengar då, för det var högt betalat arbete. Satt du in där på ett sparbanksbok? Jag hade på Sparbankern och så. Och så hade du det i Sverige? Ja. Jag sände pengar hem till min mamma så när jag kunde förstås. 10-20 dollar och så. Det var mycket pengar du hjälpte henne med? Ja, jag hjälpte henne med mycket jag kunde. Jag skrev till henne att jag skulle komma hem några år och komma hem igen. Så mötte jag då min första hus. Det kommer någon där. Du höll på i två och ett halvt år att skrapa golf? Ja, jag kom hit och gjorde det likadant här. Och du hade inte ord? Ja, de hade snickar här för att lägga golven. Men jag var ju expert i golf. Du var expert och efter det? Jag hade det som profession. Och du hade inte ont i armar eller ben? Nej, nej. Inga problem? Nej, inga problem. Så när de hörde det såg de att de kom och läggde flågor i hem eller plats för att jobba. De kom. Det var så fina flågor. Och jag kom in här och jag blev väldigt populär men det var min... Det var din träd? Ja. Du menade Alan Johnson och Arthur Anderson? De lämnade dem? Ja, de lämnade dem. De lämnade jobbet när det var klart flågor. Så du var en attraktiv? Så jag sa inte att de frågade mig. Jag kom in i de byggnaderna och de var redo för flågor. Så de sa att de hade flågor. Så jag kom in och jag sa dem att jag skulle arbeta för mig själv. I en del i ett apartement. Jag ville inte jobba med någon, men jag jobbade för mig själv. Så jag sa att det var inga problem. Du kan gå in i det här apartementet och jobba där och alla du sa, Lundbergs ligger där och flågor ligger där. Så du läggde hela flågorna? Så jag läggde hela flågorna. Och de såg min teknik och de kom upp till mig och sa, vill du lägga flågor? Jag sa nej, inte särskilt. Jag fick de flågorna. Jag sa nej, jag älskar det här. Men jag kan göra det. Jag ser det. Så det var två personer i en rum och de läggde på deras nis och försökte att ta bort och kolla på en annan bord. Så hur gjorde du det? Jag läggde ut hela rummet. Jag läggde ut hela rummet med flågor hela det tills de kom upp till basen och kunde klippa de enden där. Och när jag hade gjort det såg jag hela rummet upp till den och sen åkte jag tillbaka och började knälla. Och sen stannade jag upp och knälla och tog med hamaren och tog bort bordet och anlade knälar in. För att jag kunde så var de kattade förlängt i enden. Det var redan gjort? Det var redan gjort. Så jag kunde prata. Så du kunde inte kasta vad du sa? Nej, men jag kunde fylla in lite mer och kasta in. Så de kattade klippet? Så de kom upp och sa Vill du lägga flågor? Nej, jag vill inte. Det är svårt att jobba. Jag säger vad jag gör. Jag ger dig fem dollar mer en dag om du lägger flågor ditt. Jag ger dig fem dollar en dag mer, men inte säga något till kärnklippen. De sa att de såg mig jobba och de sa Du är galen. Du har så mycket som två män här. Du själv. Så det är varför jag gillar att jobba för mig själv. När jag såg att jag inte skulle hjälpa andra och han fick samma kväll som jag men jag gjorde mycket jobb där. Det var varför jag ville vara för mig själv. Du kan inte blöda mig. Nej, men förstås, för du ville inte ha den andra hänga i din tjej. Nej, jag sa att jag kan göra det så de kom med en svar och de betalade mig fem dollar mer en dag. De kontraktörerna? Ja, de kontraktörerna. Det var ingen objektion. De hade samma kväll. De fick en bra jobb. Ja, de gjorde en bra jobb och då... Du fick en män att jobba med. Så när jag var klar med flågor i det här bygget nej, nej så gick jag tillbaka till att jobba med kväll igen för samma hund. Men då betalade han mig samma kväll som resten av dem. Det var bara när jag läggde flågor. Så du var en enda. Så hur gick det med unionerna? Kväll, kväll, unioner? Ja, jag belonged till unionerna. I Brooklyn också? Ja. Så du hade att belongera där innan du... Ja, du hade att belongera till unionen och du fick en bra jobb. Du fick en bra jobb. Så de var starkare än de kväll? Ja, de var starkare. Unionerna var starkare i Brooklyn, New York. Det var det jag fick. Då fick man en bra jobb. En bra jobb. Då fick de jobba. Och unionerna skulle lägga in. Så var unionerna starkare i Cleveland? De var starkare, men de bara betalade om att de betalade en dollar och 65 cent per månad. För unionerna att belongera. Och de gav dig inget tillväs? Nej, det var... Och jag belonged. Jag belonged och nu fick jag en pensionskap på 29 dollar per månad. Och de... Men du belonged till många år. Ja, jag har varit här hela min liv. Från när jag kom här. Så du kom till Cleveland 1925? 1926? 1924. 1924? Jag var 22 och kom här. Till Brooklyn? Ja, det var kanske i vinter 1925. Första delen var 1925. Och sen fick du din vän? Sen fick jag min vän. Och sen... Sen när jag fick min första vän hennes namn var Mamie Arlberg. Här i Cleveland? Ja, här i Cleveland. Hon var från Sverige också. Ja, hon var från Sverige, men också från svenska familjer. Hennes pappa och morgare kom från Gotland. Det var hennes pappa. Och morgaren kom från från Göteborg från där. Hon kom från där. Hon var en vanlig liten svenska, min vän. Men hon var en vän av svenska emigranter. Och de levde på isen? När jag kom när jag kom så fick jag henne och vi var märkade. Så mina barn de verkligen var de verkligen var fullblodda svenskar. För att deras grannfärder på båda sidor kom här. Så du då på någon gång tog hon henne tillbaka till Sverige? Nej, nej. Jag glömde det. För de ville inte gå till Sverige. För hon var born här? Ja, hon var born där och hon ville inte bryta sig av hennes barn och jag blöder honom. Hon ville stå här och jag gick med henne. Vi gick över där för en visit och det var det. 1928. Och du gick till Sverige då? Ja, och 28 gick hem för ungefär tre månader. Tre månader? Ja, tre månader stod hem. Jag trodde att det inte var kul för att du spenderade all den pengarna. För det var inte så mycket de dagarna. Jag tror inte att det var mer än 150. Men du hade gjort ett bra dämpande då? Ja, jag kunde gå och jag kunde få gå. Jag hade lite pengar att skapa och vi gick. Hur var din mamma då? Hon var hemma. Hon ville stå där? Ja, hon var glad att vi stod med henne. Och vi stod med hennes bror. Hon stod med hennes son. Och så tog det att bli... Ja, hon var hemma.