 Ja, det är idag den fyrte februari 1986. Jag sitter tillsammans med... ...Irik Öhrn i Wat Island, Illinois, ja, för 1908-16 april i Bergvik, Känseland och kom till Amerika. Ja, han kom till Kanada. Men du kom till Amerika? Nej, jag kom till Kanada. Med min far och mor. Vilket år? 1924 eller 1925 tror jag det var, ja. En søster hade jag med mig också. Hon var bara 14 år då. Så pappa, var vet han mig? Han var egentligen... Han gick till Kanada och skärde guld med knivet. Men innan han åkte för att skära guld... Han var i Sölfabriken i Vansjön. I Sölfabrik? Ja, det är en nådde för en tröjmasfabrik. Så där arbetade han då i... På många år. Han blev trött på det där för att vi arbetade 12 timmar och 7 dagar i veckan. 7 dagar i veckan? Ja, 7 dagar arbetade han varje dag, så de var 6 eller 7. Så kommer du ihåg pappa? Ja, jag kommer ihåg hans tillhör 5 år sedan. Såg inte jag honom förrän jag var 16 eller 17 år. Då gick vi till Kanada med henne. Så han åkte först till Kanada? Ja, han var en tröjmasfabrik. Så han var en tröjmasfabrik? Ja, han var en tröjmasfabrik. Så han åkte först till Kanada? Han hade varit där 11 år före det. Vi såg honom inte på 11 år. Det var 5 stycken som nämnde hoten. Alla kom tillbaka utom en och missade inte vad han tog med vildmarken där uppe. Vad arbetade de med i Kanada? De var på järnvägen och vannar. Det fanns inga annat jobb på den tiden. Alla kom från Bergvik? Nej, det var bara järnvägsbyggande och sånt där. Sen var det en... Jag vet inte om min pappa. Han gjorde aldrig något, men han jobbade i en fabrik där de gjorde pappor. Det var en pappopperation som använde sulfat. Jag vet inte om det var någon annan. De hade inga sulfat. Jag tror att de är plumpa ut nu och inte använder dem. De var inventerade i Bergvik i ett sätt. Det var en inventerad operation. Min pappa jobbade med dem. De hade att byta många saker i en sån fabrik. Vad är det för skillnad mellan de två? Det luktar sulfat. Det luktar. Men de andra är inte mycket bättre heller. Vad är det för annorlunda för produktionen av pappersmassa? Är det bättre eller sämre? Det var mycket granskog uppe i Helsingland. Jag vet inte om det hade något att göra. Det är en av de förvägskapen. Jag vet inte vad det är. Vad är det för skillnad mellan de olika procedurerna? Det är bara att jag vet. De tjupar på timmarna som de inte gör längre. Sen går de in i asyler. Jag är inte i den enda av pappersmassa. Jag kom här och kom in i vallpappersmassa. Jag kom inte in i det. Jag var i pappersmassa när jag var ute. Men din pappa nu åkte till amerika eller till Kanderna hela 1940. Var det född? Jag var fem år och född 1906. Han var 20 år äldre än mig. Han födde i 18. Jag kan titta på er i Bibeln. Han åkte till Kanderna i vilket år? Ja, vi åkte till Kanderna. Åkte han först? Först var han 1912. Med fem kamrater? Det var fem kamrater, fyra eller fem. Allt samtidigt vet jag inte. Så du jobbade i asyl? Ja, jag gjorde pengar och kom hem tillbaka. Min far var där 11 år. Han kom inte ur skogen. Han skrev då tillbaka till mamma? Ja, vi skulle få pengar varje månad. Det var dåligt med det. De fick upp i Mellmark och söka arbete. De pumsade i myror upp det här. Han hade ingen kusin utan de blev fem. Han skrev om det eller sa inget om det? Ja, vi höll från honom. Han skrev inte att det var så dåligt som det verkligen var? Han försökte vara så oberoende av omständigheten. Hur många barn var det i familjen? Bara en syster som kom till Kanderna med oss. Men nu heller talar jag svenska. Jag kan inte göra mer. Du kan inte göra mer. Jag har inte klart det. Jag har inte klart det. Jag går ut till Sverige. Får du leda upp? Ja, det har många. Har du varit där länge sen? Ja, jag har varit och soffat så jag vet inte så hårt. Jag har inte det. Jag går inte dit längre. Min mor och syster är båda i sjukhem. Åkte de över Norge, Trondheim och England? Ja, från Göteborg. Vet du vilken båt de åkte på första åringen? Jag har inte sett vad det var. Det var fyra skorstenar på. Det skulle vara många skorstenar på riktigt viktiga ångar. De hade en varmed och en oka på. Det är möjligt. Det kanske inte var så illa. Det gick för pojkarna på köljen. Det kände de helst. Så du gick i skola och fick börja arbeta hemma i Bergvik? Ja, jag gick i 6 kronor skola och fick börja arbeta i en liten by utanför Lynäs. Alla brysopelare kom från nästan alla ställen. Det var från stora bondgårdar i Europa. Det var en vänlare som kom till Brysopel. Så Amerika var ju känt i bygden då? Ja. Alla kände dem till Amerika? Och även Kanada? De var också illa. Vad berodde det på att de åkte till Kanada istället för Amerika? De hade sådana här scouts som ville ha folk i Europa. De var säkert betalade av governmentet själv. Det var en som kom och byggde upp omständigheten i Kanada och hur mycket de skulle bli värd om de stannade här för fem år. Men han gick tillbaka och de fick alla se honom. Han kan inte våga visa sig. Det var en del som gick upp för tidigt där uppe i vildmarken och kommer aldrig där ur skor. De blir aldrig tillbaka. Det här är en 500 mil från ishavet där uppe. Det heter La Paz. Det var en fransk stadie som var påten till järnvägsbygget som gick alldeles. Det är det nu. Vi går gärna upp till churchsillret på Hudson Bay. Det var din pappa då? Ja. Det var en älig vinter. Han brukade sitta här och tala om våra barn. Vi har två barn. Han var liten och ljus. Han hade många saker han kunde tala om. Det var något som du kommer ihåg som han var med om det här? Han förlorade ute ögonen. De fann ut att min far hade gjort trädkorv när han var hos sin pappa. Det var i skogarna i Helsingland. Korvmilare. Där blev de, utan korv så att de gav dem femtio gubbar uppe och gjorde korv. Korvade riktigt svärsk. Han hade barnen inne och väsa borrar. Det var många uppe där som hade stengranit. De hade grejer att göra sånt. De måste spetsa. Han var inne och fick en flinga i ögonen. Det tog tio dagar för att få ut ett glas rät. Då hade det blivit en flamina så han förlorade ute ögonen. Han klarade sig bra. Du kunde inte se på honom om han var i mäljögon. Det var en länstra pats. Han sköt sin första björn. Han bummade flera gånger men han klykade uppe och sköt. Då fick han en björn som sprang ut i sjön. Det går inte gärna björnarna ut i sjön. Det var många barn som fick det. De segade björn i ögonen. Det var inte precis så att de hade långsamt. Han bodde bland indianer? Ja. Min far var också en maskinist. Han körde promen här uppe. I stora floden. Indierna fick se att det var en kanon. De ville åka på den. Jag tyckte att de var märkliga att den gick själv. Sånt var det han talade till barn om. De talade om Charidu. De talade om farfar. Båda barnen är ju gifta nu. Det tog 11 år innan han kom tillbaka till Sälv. Vad arbetade du med då? Jag var lite i skogen med min morfar och mammas far. Så du bodde med din morfar då? Ja, han bodde och dog i Sverige. Och din syster? Hon gick i skolan i Canada. Hon var två år yngre än mig. 1 år och 7 månader. Hon är två. Det är dåligt med huvudet på henne. Då gick hon i handelsskolan. De blev så att de kunde göra på det engelska. Short hand på engelska och svenska. Båda vågarna. Det fanns inget jobb i Canada. Det var väldigt dåligt med arbetet på den tiden. Då kom hon till Sverige en gång eller två gånger. Där behövde de såna i Sverige. De hade inte varit med i den utländska affärsvärlden. Hon gick hem och fick ett väldigt fint jobb. Hur kan hon lära sig svenska? Hur kan hon lära sig det i Canada? Hon lära sig det i Canada. Engelska var inte svenska då? Hon visste ju svenska. Hon gjorde det på bergen. Hon skrev engelska. Det var mer brävskrivning. Han kom hem 1916? Han kom tillbaks. Han åkte 1912? Han kom hem 1924. Det var hennesamma. Sen lämnar vi... ...refter det. Hon åkte till Canada med honom. Mamma och sister. Vad sa hon om hon kom hem? Han hade haft en väldig strapats. Han kände inte igen mig. Jag var ju 16 år. Vad sa hon om honom? Det är din pojk. Jag var väldigt mjuk. Du kommer inte ihåg pappa när han åkte 1912? Jo, han var fem år. Det stämmer. Så då blev det... Hade han med sig nåt innan han kom? Han hade lite grejer. Jag fick en klocka, men det var en väldigt billig klocka. Han hade fått handskar från indierna. Han gav sig en farligt par stora handskar. De hade mycket kontakter med indierna. De har ännu idag gått på det väg till. Var han ensam när han kom tillbaka? Ja, han var ensam. Hans kusin hade gått förut. Han var lite äldre, men han gick hem långt före. När han kom tillbaka, så stannade han i Sverige. Då dog han också. Och så var det ett par till. Han var från samma hemsak. Det var inget som han kom tillbaka så alla ihop med tiden. Men den sista... Nu är det visst två av dem. Det finns en av dem som bor uppe i Tandervägen. Vet du vad det är då? Så när han kom hem då, hade han tankar på att stanna kvar i Sverige? Han tittade på var i fabriken hamnade jag och tittade. Jag frågade för Johan. Han hade inte tänkt på något. Inte om han hade gått tillbaka ensamma. Men det blev beslutat att picka upp och gå. Men vad sa mamman i dag med sig? Ja, hon var en färdig jordom. En stark människa. Hon hade hunnit sängliga nu. Hon var ju frisk och duktig på den tiden. Men hon är ju snart hundra år. Ja, hon blir nog hundra också. Hon lägger väl inte mycket fel på henne. Hon kan inte gå nån mer förstås. Så ni bodde då hos morfar? Nej, mamma var hemma. Vi hade alltid blivit hemma. Det var ett hus i Bergvik som står där nu. Det har blivit ombytt lite. Så ni sålde det i 1924? Ja, senare. Jag vet inte om det blir sålt på en gång. Så tackade ni ihop och åkte ner till Göteborg? Ja, det gick ju bra. Det var emigration till Kanada? Ja, det kallade jag. Vilken båt var den på? Den hette Stockholm. Så det gick en ja. Det var alltså pappa och din syster och mamma. Ja, och så fick jag en girlfriend som vi säger det på båten. Jag fick lämna henne i Hallefakts. Jag talade om det för annars och det är ju inget nytt. Det var hon för pappa nu. Ja, visst. Så hur var resan över? Var det en bra resa över på Stockholm? Ja, mamma var sjuk hela veckan. Sjö sjuk. Men jag sprang så snart man kunde komma upp på Dax så klarade jag mig. Men under det var jag inte så ventilerad som nu. Man var sjö sjuk. Så ni kom då till Hallefakts? Ja, vi åkte på ett emigranthål till Munnepeg. Det var vi där till en dag, tre dagar eller tre lätter. Vi var tre dagar när vi kom på tåget hela vägen. Vi fick vackslunch på tåget. Vi kunde vara ute på den gamla vagnen. Alla skulle ligga på dem lite. En liten historia från Montreal. Jag fick stanna här ute ibland och en liten rast. Vi alla satt vid bord med syster. Mamma, jag och far vid bord och hade kaffe. Mamma började titta bakom mig. Hon sa väldigt vad den där människan är lik mig. Jag tittade efter så var hela vägen en spegel. Jag hade skröigt vad jag hade någon av. Då fick du reda på att det var hon. Den största spegeln var den här. Det var en stor spegel. Den största spegeln var säkert. Ja, på den tiden. Ni gick inte genom kontroll i Hallifax innan ni kom in? Ja, det var lite grann. Jag tror att en man kom in på tåget och åkte med oss. Det var ingen Statue of Liberty som mötte er i Hallifax? Det var en gubbin med en rostig burk med iskrim. Vi var inte vana på den där rostiga grejen. Det var en fina tåg. Vi tyckte det var konstigt. Nu talar jag om saker som du kanske tycker om. Det är riktiga minnen. Ja, jag har mina minnen. Det var en rostig burk med iskrim. Jag gick hemma i slänget och la lite på. Alla var på en papperstall. Det fick man se i Bergen och Sköv. Kanada i österen och där ute fint. Vilken årstid åkte ni? Vi kom in på våren tror jag. Vi kom in i maj eller julen tror jag. När vi kom till Vänsterfing kom vi ur en stor station. Det var många invandrare som kom från alla länder. Det var inte långsamt. Men ute på gatan var main street. Stationen var uppe på main street. Gatan var ute med korta kjolar. Det var en helgdag. Vi kom efter middagen. Det var krig. Jag var säker på att det inte var något särskilt. Det var krig, sa jag till dem. Hur länge ska det här bli? Det var den dagen som de hade. Det var en slags helgdag. De är mycket före det. Det var många skottar i Kärna. Pappa kunde engelska. Han klarade sig bra. Det kände han till. Ni kunde ingen engelska. Det gick så småningom. Jag kom ner och fick en jobb på järnvägen. Innan en svensk tidningsmann hjälpt oss. Jag sa att ingenting skulle gå av. Vad var bestämningen när pappa kom? Det var Winnipeg. Han hade flyttat ner till skogen. Han tyckte att det var bäst att börja där. Han fick vara på skogen igen. Han fick ett bättre jobb på järnvägen. Han var en maskinist. Han körde flodbåtar här uppe. I norra Kanada. Järnvägen. Jag vet inte om ni har hört om Bingo. Han körde koppar med. En stor koppa gruvar. 500 mil. Han körde jämfron. Med ångbåtar. Det gick på järnväg? Det var mycket flodtrafik. Mycket sjö. Det jobbade han då? Ja. Han fick en jobb på en flodbåt. Han gick givetvis. Han var ute i Ontario. Borta från... Vad heter den där? Toronto. Han var ute i en liten stad. Där vi var. Utanför oss. Jag känner igen det. Det är nere på bordret. Nörd av bordret. Det kommer på. Först så har du... Sen är det alla sjöarna. Det var en liten stad. Det var en liten stad. Det var en liten stad. Jag stann på gränsen till det landa i Amerika och Kanada. Jag stann på gränsen till det landa i Amerika och Kanada. Var är du på Wazer? Länge väster ut. Jag har namnet här. Jag får tagit på ett sida. Hur kan jag tala om det? Han fick arbeta där. Vi fick gå igenom där. Vi gick igenom där och sände vinnarepring. Jag skulle tala någonting om den platsen. Det var mycket indianer där. Du nämnde att pappa arbetade på gångbåtar. Han har sen åkt till en stad i Ontario. Han arbetade längre upp i delmarken. Han var i Baner. Han stod för... Han stod för... God dag. Han var där och körde en krufsare. Han var på gångbåtar och körde en krufsare. Han var på gångbåtar och körde en krufsare. Han var på gångbåtar och körde en krufsare. Han var arbetare för CPR. Det kan ni säga om Pacific Rail. Ja, han jobbar. Bra många år. Han kom in på rundhuset sedan. Det var de lagarna. Han svarvade jord. Ni bodde då i Winnipeg? Jag fick en jobb på järnvägen igenom. Den mannen jag talade om var en tidningsmann. Du var inte intresserad att följa med pappa upp? Nej. Jag hade en annan chans att gå till Alaska. Jag hade en farbror här. Min pappa i stan. Han stavade sitt namn i RN. Han kom in i... Han kom in i... Vad hette den där ön som brukar komma till? Den är i Island. Och Ellis Island? Han sa att man fick uttog. Han sa att hans namn var Örn. Så det skrev bara RN. Det blev så hela tiden? Vi får inte vakna mig. Jag kan gå upp lite för bredt. Det är en stor historia. Så det var sin bror till pappa? Han kom in till... Han var farbror. Jag kom ner till honom istället för att gå till... Hur länge var vistelsen i Winnipeg? Det var ett par år. 1927. Jag var där upp i tre år. Men det fanns ingenting att göra. Särskilt för ungdomarna som inte kunde ta. Det var ungdomarna som inte fick arbetet. Vi rör ut och lagde järnväg. Så rallade? Slug, slägger och rallade. Det är rätt ord för det. Du var stor och stark så det var inga svårigheter? Ja, det var inga svårigheter. Ett år efter vi kom dit... kom en vän till mig från samma plats. Han bodde hos oss. Han och jag var ute och... Han fick också jävlar ute. Vi var duktiga och jobbade med det. Vi tyckte om att tävla med de andra. Vi drog ut. Vi kom in på morgonen och sa att vi skulle dra ut slipprocesser. Folk gick över hela. Så det gjorde vi. Såg de gamla gubbarna ut och tittade på oss som tyckte inte om. Iman har aldrig jobbat. Hade ni peace work? Nej, på alla dagar. 35 cent i timmen tror jag vi hade. Det var en hård jag ville. Ja, vi tyckte att det var roligt. Så det var en turnys. Vi fick ta två gånger i månaden så vet man om vi är punk. Så hur mycket betalade ni check eller kontanter? Vi fick... Jag kommer inte ihåg. Vi fick kontanter i en liten kväll. Det var... Så du bodde hemma vid den tiden? Ja. Så du gick och klarade sig på... Ja, vi klarade oss. Pappa arbetade också några månader innan han fick sitt rätta jobb igen. Så vi var hemma. Vi kunde gå ner till järnvägen. Det är en stor järnväg i Vennepig. Där alla godstog kommer in från Västerbotten. Och det var många. Och vi fick klara ut det på vintern. Den här grämmen och jag som du sa, han heter Åmark. Ivan Åmark. Och han... Det var 55 grader kallt här ute. 55? Ja, det blev kallt i Vennepig. Och på oss gjorde det, men man hade stora, kocka bukser. Skor och överskor och fältskor hade vi. Och sen parkade vi som du kallar. Med ett stort mössa på. Översåldbara följer. Du kunde inte vara ute där. Utan att ha nästan en cover över hel. Och vi hade en annan... Vi arbetade för en skola. Och vi hade en annan... Vi arbetade för en skåning här ute. Ja, de var vilka snäll gubbar. Om det var för riktigt för kallt så brukar han säga till oss. Men ni kan komma in lite tidigare. Ni kan gå ut lite senare istället, sa han. Jag vet inte. Det var ju inte hopen. Han var duktig. Vad gjorde ni då? Vi såg efter salas. Det var en oerhört stor järnvägs... Järde, som vi kallar. Vad gjorde ni då? Vi hade en pick, som vi säger här. En korp, ja vi fick lova. Det var vatten. På den tiden hade de omkvarnade. Och om det hände att stanna så näst ut, som vi säger. Då var vattnet ned och det fröts nästan på en gång. För att komma löst så måste man picka ut isen ur dem. Så fick ni lägga över växningsskinorna för handen? Ja, vi gjorde det så att vi visste att de jobbade. De hade vatten på dem ibland. Så var det vi gjorde för att de var eva till oss. Jag tror inte. Det var snällt folk som kom från England. Och han var mycket, mycket snäll. Vad var det för nationaliteten? Det var en del svenskar som var där. Ja, det var en del svenskar. Inte så många. Ja, det var en del svenskar. Inte så många. Men vi hade många från vita Ryssland. De kallade dem för Kaliser. Där vet ni var de kom ifrån. Det var för deras namn. De var för Järnväg. De kunde ju inte få precis något. Ja, en del var vi aldrig ett avsätt på. Jobbade i röndhus. Men vi tävlar ju med dem där ute. Vi lägger in en sleeper eller en thai. Det var en tävlan i arbetet. Ja, det var för oss. Vad var han ifrån? Han var ifrån Sundarnor. Ett nät väst in till Justefloden. Ni var kända ifrån hembygden? Ja, jag gick in i en annan skola. Men vi gick i skolan om jag var ett år. Ni hade sambanden ifrån hembygden? Ja, vi träffas inte ofta. Men vi talas vid det ibland. Han bor ute på Västra kusten. Vi hade roligt. Jag talade om hur mycket han tyckte om att försöka lära sig engelska fort. Jag kunde ju lite mer. Jag hade varit erigt år före honom. Du var så pass ung. Det kom fort för vanligt engelska. Han var inne och skulle köpa äpplen. Han tyckte om förut. Det var en liten italiensk tjafs. Det gick han in och skulle köpa äpplen. Det gick han in och skulle köpa äpplen. Det gick han in och skulle köpa äpplen. Men så kom han ut och sa att jag fick inget äpple. Jag fick inget äpple. De kom med tobak. De hade en slags tobak som hördes nästan lika ut. De hade en slags tobak som hördes nästan lika ut. När du sa det dåligt. Då tyckte han att han inte lärt sig mycket än. Han sa att han inte lärt sig mycket än. Han förstår att vi fick en stor stad. Han och jag gick på mer på huvudgatanleringen. Vi gick på skälla. Det gjorde vi ofta på skälla. Det var inte mycket att göra. Tror du att det var en kamrat till honom? Nej, men förstås. De var skolkamrater. Då gick han... Hans faro var med på en av de fem. Då gick han... Hans faro var med på en av de fem. Han gick upp till Kanada. Han var ingenting att bli för skräckt för. Han var en ovanlig för honom. Han mötte oss från en stor gatan. Det var en halv miljon människor. Han talade om att han skulle komma hit. Vi gick igår och träffade honom mitt i stan. Det tyckte vi var. Jag talade om det för några år. Det var ett innehåll, då. Så många miljoner mellan oss. Han åker från Sverige. Han är lite skräckt med mig också. Är det han som bor i Tannu Bay? Han är inte skräckt med mig. Han heter Enström. Jag vet inte hur mycket han lever. Han måste vara långt över 90 år. Men han var inte värst lägre sen han levde. Det var två pojkar. En var Per Enström. En var Per Enström. Den andra heter Jonas Enström. Per Enström gick på stora sjön här ute. Han gick på stora sjön här ute. Han gick på stora sjön här ute. På årbåtar. Det kallar jag det. Bjärnmärkt. Han gick till Sverige inte så värst. Han gick till Sverige inte så värst. Många år senare. Han är borta. Den här stugan lever ändå. Vi har en sommarstugare uppe nere. Jag hade tänkt att jag skulle ta lite mer än 125 miljoner. Det är pojkens stugare. Det är på grund av att vi är i Grönmare. Ja, det är det. Östsino. Ilyt. Ilyt, ja. Det är så mycket att göra. Sommar hemma kommer vi inte gå någonstans. Hur gick det för din syster? Hon började i skolan en gång i Winnebäck. Hon gick inte i vanlig skola. Hon tog upp engelska fort. Hon gick i handskola. Det var helt bra. Fick hon ett arbete sen i Winnebäck? Det var omöjligt. Hon fick ett jobb på en karamellsaffär. Även för flickor var det svårt att få arbete? Ja, det var många som gick... Det enda de kunde få var mycket rika folk i Winnebäck. De fick jobb där ute för rikt folk. Hon var ute i Gammalomkastan. Vad sa hon då? Hon var med 14 år. Jag var 16-17 år när jag kom dit. Hon klarade sig fint och giftes i Sverige. Och familjen gick ni med i den svenska lukteskirkan i Winnebäck? Nej, inte på den tiden. Jag var länge efter det när jag blev bekant med dem. Det var dyrt. Det var dyrt. Så 1927 gick jag hit? Det var 1927. Det var din farbror som bodde i Molin? Han hade varit här i många år. Han var ung i alla fall. Han kom från en genomäldesavand. Förr din pappa kom? Ja, många år förr. Var din pappa till sin bror och var för att komma hit till Molin? Det var inte hans bror, det var hans farbror. Och det var hans farbror? Ja, det var min pappas farbror. Han var en gammal man då? Ja, han hade just retired from Dyrs. Han hade blivit pensionerad av Dyrs. Så han hade arbetat på provfabriken? Ja, det var jobb det gjorde många. De fick helt stora fyrtiotalare i månaden på den tiden som pension. Det var dåligt för Dyrs också. Men han blev i senare år en av de bästa platser i verken arbetade. Men då när han kom fick han göra en långa dagsläge? Han var också i Tullundai. Så han var ju inte pressad precis för hårt arbete. Men dåligt betalt hade alla på den tiden. Och det var många svenskar som arbetade då? Ja, många. Innan jag höll fulla svenskar. Så skrev du till honom då? Ja, vi skrev till honom. Och det var bara du som åkte från Winnipeg? Ja, så den här pojken som jag sa. Men mamma följde inte med? Nej, hon följde inte med. Hur gick du att komma över från Winnipeg till Amerika? Jag var på ett tag därför att få risan. Ja, nu springer de över där. Man fick gå igenom och undersökningar. Det var enkelt med i alla fall. Så du beskrev till Svenska konsulatet då? Nej, det var ett kanadensiskt krig. För min far var kanadensisk medborgare. Och vi blev automatiskt. Jag var ju underåring då. Jasså, ni blev medborgare i kanad? Ja, jag var medborgare i England. Jag var kungen av England förstås. George V, tror jag vad det hette. Så när jag kom ner hit fick jag gå igenom och få mina papper. Jag fick första papper jag hade. Efter två år? Ja, två år. Det togs så pass lång tid som två år. Ja, det tog över två år. Men din syster var inte intresserad av att följa med till Amerika? Nej, jag ville att hon skulle komma hit. Nu har hon velat komma hit sen hon kom tillbaka. Hon kom hit med en superdröndre. Och det är Sverige? Ja, hon var aldrig här. Lite under 1927 då. Hur var utsikten här i Molins? Det var väl bra utifrån arbetsmarknaden? Ja, det var lite annorlunda. Det här John Edir's och Anna Progs. Det var bara agriculture. Som byggde sådana maskiner här. En gång vid tiden var det också en armabils-serier. Det var många armabiler som gjorde det här en gång vid tiden. Ja, visst. Det gick inte ner. Men småfarmarna hade ingenting att göra på vintern. Då fick de komma in till deras. De var så välkomna. Det var goda arbetare. Det väljade de svenskar gick in där. De gjorde John Edir's. Många av de nationella var duktiga arbetare. Arbetar svenskar och väljade bra ihop? Ja, de väljade bra ihop. Vi pratar inte med Osams. Men de håller sig på varsin sida. Väljarna har vi vid portafeln här. I en liten stadsdel. Men både svenskar och väljare har kommit långt upp i det nästan hela deras. Det är en stor del av det här. Det är en stor del av det här. Det är en stor del av det här. De har kommit långt upp i det nästan hela deras. Ingenjörstaf. Och mycket i top management. Och mycket i top management. I Belgien och Sverige. Men i svenska var de först som förmän på det. Det var inte många väljare som var förmän på det. Jag tror att svenskarna kom in först. Jag tror inte precis hur tiden var mellan dem. Svenskarna har alltid haft en god... Så det var lätt att våra svenskar kom in på det? Ja, de kände inte till varje stan. Det var ingen av dem som kände till stan som heter Molin och vidare. De säger att Kondis Törn brukade säga att först sa Molin att det var ingen som var i sin vagn. Så sa han. Och så åkte de förbi. Och så var han. De rusade ut i vagnen allihop. Så ankomsten till Molin 1927. Blir det arbete på Molin till han det då? Till han det på en gång. Hans farbror hade varit nere och grej om det. Men då hade jag varit ute på Hjälmvägen och fått dåliga ögon för solen där uppe på Världens skall. Så jag fick låna glasögon. Då blev jag lite orolig. Kanske inte en blöda i mig. Men det gick av. Hade de lekarundersökning på Tjandere då på den här tiden? Ja, det tjandede. Det fick jag genomleka. Innan de arbetade vid antaget? Ja, det var nogamma. Nej, det var så värst nogamma. Var det lite arbete ni hade? Ja, jag var inne på maintenance. Ja, inne i rummet där de hade lagat alla maskiner. Så det blev nästan min levnad tid. Jag var inte det med att vara patriot. Jag gick tillbaka till Vännefegg för en liten tid. Jag hade inte riktigt tänkt på vad jag skulle göra. Jag hade inte riktigt tänkt på vad jag skulle göra. Jag hade inte riktigt tänkt på vad jag skulle göra. Jag kom tillbaka och då var det depression här. Då skulle man säga att det fanns ingenting här. Så den var ute på... Vilket år var det? 32 var det värsta. Det var botten på runt 5. Då var du tillbaka här? Ja, jag var aldrig precis tillbaka till Vännefegg. För någon längre tid. Det var fortfarande dåligt i Vännefegg för arbetet. Ja, det var nog bättre. Lite i östern är lite bättre. Ibland så var det antal så. Det är inget vidare. Det var ett hårt klimat att komma in. Ja, det får nånting att göra. Jag tog skolan här ute och grejade. För jag kom 1940. För jag tog skolan här ute och grejade. För jag kom 1940. Jag hade min ansökan in för något in maintenance. Jag hade min ansökan in för något in maintenance. Sådant där arbete. Så jag gav det till Arbetsförledningen. Jag trodde det var lite länge. För jag fick en jobb på Indy. Indy branschen av Container Corporation of America. Det är vitt om du har hört av det. Jag tog en plan till Elmarsolten. Men det är deras huvudkontor i Chicago. Jag arbetade här nere för 15 år. Jag hade maintenance-kapet. Jag hade under krigstiden. Jag hade under krigstiden. Jag hade under krigstiden. Jag hade under krigstiden. Jag hade under krigstiden. Jag fick ett par uppfinningar som gjorde mig känd. Det var man får lov att göra ibland. Uppfinningar? Ja, jag har flera. Jag gjorde nästan det här, men jag blev flyttad till Chicago. Det var jag 16 år efter att jag hade varit nere 15. Så 32 år kommer jag att jobba där. Vad var det för slags uppfinning? Det var i pappersplan. Det var i välpapper. Och paketering? Det var all maskiner. Och maskiner för improvements i våra egna fabriker. Och därför kom jag upp dit. Och därför kom jag nästan hela världen. För 15 år. Jag fick upp att olika faser kom. Ingenieringsdepartementet. Det var en bra uppfinning. Det var bara att få klar huvud. Det var ingen stopp. Det gick bra. Du såg att det var en produkt som kunde förbättras. Har du sett de här baksarna som har limmar och körnor på? Ja. Jag har en maskin som gjorde den första. Den har jag inte papper på. Det är en bra fabrik. Men genom den och många andra saker så blev jag känd. Om du inte blir känd på en fabrik eller att du kan göra något ovanligt. Har du inte mycket känsla att komma upp. Det här gick bra. Jag tycker att jag hade haft mycket mer. Men det får vara bra det. Du hade inte kunnat starta något eget och sluta på fabriken. Jag stannade redan om du ser ut. Du hade en bra anställd. Ja, jag fick en fin anställd. Jag var en av fem. Det var en särskild hand för oss. Vi var inne där och vi reste där mest av tiden. Så jag var ute och åka. Det var en bra anställd. Jag var en av fem. Det var en bra anställd. Men du kom aldrig upp till de stora skogarna där pappa arbetade. Jo, sedan. Jag har varit där. Jag har två pojkar. En är min branschan. Han har en sann. Han är ju liten än han. Så jag åkte upp där och tittade på vad han hade varit. Han jobbade på ett tag i tiden i en gulgruva där uppe i Välmarken. Så vi var och tittade på en som vi tror han hade varit i. Det var han också, machinist och machinist. Han hade hissan där. Den ligger 500 mil norr om det fanns. Det fanns, det kallar du. Jag tog kort på alla läger. Jag hade ett gammalt kort här och trodde inte att det kom bort. Jag vet inte om jag skickat till mamma och Hilda vad jag gjorde. För han sa att jag hade en kraft. Jag var 20-30 år senare. Han kunde räkna på. Det var ingen drivning. Det var konstigt att gå upp och titta i Välmarken. Det går han att komma nästan överallt i norra Kanada. Det är skönt att gå upp och titta på. Det är en stor del av det här. Det är en stor del av det här. Det är en stor del av det här. Jag har nästan överallt i norra Kanada. Det är sjöar och floder överallt. Du känner till det. Du kan också gå välsig. Jag förstår det. Min far skulle ut och skjuta en hara hans kusin. Min far skulle ut och skjuta en hara hans kusin. Han tog bussarna och skulle bara gå runt. Han blev galen med bussarna hela dagen. Han blev galen med bussarna hela dagen. Han skulle skjuta en hara hans kusin. Han var så vilsig då. Han vet inte hur han kom tillbaka till den här platsen. Det är mycket där. Allting är lika. Det är en stor myra allting. Det är inte mycket storskog där nere i myran. Nej, på platsen. Det är säkert en del av tundran. Det är säkert en del av tundran. Det blir en slut på den. När du kommer ut där och... Det här var för vintern. Sommaren kan inte gå. Det är fot som flyger mellan alla platser. Det är mycket sankmarker. På tid jobbade de med sina järnvägar. Det var så sjunkt. Ett lock på tio sjunk. De såg aldrig till lite mer. Randarna hade inte lagt under tid. Det var professorar järnvägar. De la på sidan av navetaregnen. De låg bara på myran. De gick sakna. Säkert. Det är vintertiden på järnväg. Pappa fick klimatet. Den är i bronis. Han trintade med skogen och jagade. Han tyckte om det. Han var ute i Helsingman. Han hjälpte sin far. Sen kom han in på pappersfabriken. Det är mamma. Hon flyckte aldrig upp till La Paz. Hon levde i Önepeg. Hon levde hela tiden i Önepeg. Ja. Det var din pappa då? Har du fått den här idén med uppfinningar? Det följer nog lite grann. Han var duktig. Han grejade. Han hade gjort en korja utanför Vännepyg. Han gick ut med en fin sködel. Han hade grejer. Han kunde fisa upp sitt båt. Han hade gjort allt möjligt. Det följer lite grann. Han var duktig på vintertid eller höstet. Han fångade fälshjul. Han visste vad trappet var. Han kände många trappar. Han höll till i Önepeg de sista tio åren. I en reparationsfabrik. För järnvägen. Så det var fint. Det var inte så fint. Det blir bra arbete för ditt bekommande. Det gör det. Det tog många åren att jag gick dit. Jag gick hit. Det var depressionen? För det mesta kommer det längst med uppfinningar. Det har gjort mer för mig än nånting annat. Jag hade nog blivit i reparationsverksamhet. Om jag hade velat stanna där. Men det var det. Det var det. Jag hade just byggt det här huset. Vem som skulle bli min bas är uppe i Chicago. Jag har just byggt ett litet hus. Det gör ingenting. Det blir aldrig hemma. Jag har varit på det hemma ibland. Jag hade ett gammalt kontor där nere. Riktigt Chicago. Jag var på väg. Det var två kartingar mellan Chicago och Tobacco? Vi flyg mest. Jag hade min första flyg från New York till Tumulint. Vilket år var det? Det måste ha varit 1900. Det måste ha varit lite 45. Aldrig sätter kriget då? Nej, det är inte så. Det är ju inte så. Det var väl krig någonstans. Det är ju alltid krig någonstans. Det stora... Det var det. Det var det. Hitler var död. Så det blev mycket resande då? Ja, rest i Sydamerika och Mexiko. Det var för förpackningsannålningar? Ja, förpackningsmaskiner för Mexiko. Och byggnader också. Sen blev det... Det var... Det var ovanligt bra där. Det var bara fem av oss som var i den här när jag var där. Det hette... Staff in Geneva. Staff in Geneva. Det var det jag fick från Thailand. Jag hade inte bakgrunden för... Jag hade inte det tekniska. Jag fick leda med det hela. De hade andra förutsättningar för att lyckas? Nej, en del var i själva... En del var ingenjörer. Det var maskiner för alla. Det var förbättringar. Inte bara i våra plants. Särskilt i byggerier hade vi mycket att göra. Vad gör jag? De skulle alltid ha... Du vet, i byggerierna, de lever på nya grejer. Jag gjorde en del grejer som hjälpte till. För att göra bättre boxar, så vill jag säga. Förpacknings... Ja. Hur lång tid tog det att få fram en ny grej? En del, vet du. Det tog... Jag har ju papper jag kan visa. Det tog ett par år. En uppfinning är inte nånting som kommer så här. Vad är det om det kommer lite... Det förändras eftersom... Jag hade ju den här avdelningen här nere. Där jag kunde experimentera själv vad jag ville göra. Så den hjälpte mig, men det tog. Och även när du har den färdig, så är den modell färdig. Så finner du under tiden att du kan göra bättre och bättre med såna där saker. Så det är förbättringar på samma gång. Och där kan du nog ta ett par tre år för en del. Hur var det att du skulle kunna göra det? Det är nödvändigt att producera och få fram resultat. Vad säger filmen då? Är det en viss tid... Tidsperiod som ska... På den tiden fick vi tio dagar för den. Jag ska visa den. Jag har en som blir gryta. Pappa och mamma nu då. Hur länge stannade de i Winnipeg? Ja, det var ungefär enligt. Jag skulle säga att det var en liten tid. Det var en liten tid. Ja, det var ungefär 1960. Ungefär 1961. Vi har varit i Sverige i över 20 år. Ja, 60-70 år. De åkte tillbaka från Winnipeg till Sverige. Ja, de bara stannade här i vinter med oss här. Och sedan tog de hem. Och ner åkte de från Kanada då? Eller kriget? Ja, det var ungefär 1960. 1960? Ja. Så de stannade så pass länge? Ja, ja. Så han var pensionerad av arbetet? Ja, han var en månad för att få pension. Det var dumt att det var på järnvägen där uppe. Så han fick ingen kvinna, men de var jättebra i Sverige. De hade lite pengar och ingen fara för dem. Det har de ju pensioner som lönar. Betalar han in pension till järnvägen i Kanada? Nej, jag tror inte det. För han var för ett år för gammal och han började med det om det ses. Vad är det här? Det är förklaring. För 1960 när de kom tillbaka från... Då åkte de hem för att pensionera sig i Sverige? I Winnipeg, ja. Det fick de bra. Och din syster var redan i Sverige? Ja, hon var redan i Sverige. Vad var meningen för Kanada? Hon var ungefär 14 år. Så hon var femton år. Årtal kan jag inte komma ihåg för att hon ryckte hem ett par gånger. Och så fick minne tiden bli gift. Då begynnner hon att komma ner hit för hon har fått jobb med sitt handels... Vad kallar det här för? Short hand? Det kallar det för sekretariat. Så hon åkte lång tid innan föräldrarna? Ja.