 De älskar regeringarna. De har trastat dem. Öppna Kärnöder. Hon visste inte vad han var. Var inte han predikant också? Den gamle Danielsson? Det var en bra pratare. Vad? Fru Helga Danielsson. Maka till framlidande Emanuel Danielsson, född den 28 december 1986 i Kallskoga. Er mak, fru Danielsson, var Emanuel Danielsson. Han var så ung när han kom till Amerika. Han minns ingenting om Kallskoga. Jag minns inte mycket heller. Inom Akes far Anders Gustaf Danielsson. Var inte han över här i Amerika? Han reste hit först. Han var här i fyra år innan han sände för sin familj. Har han berättat om det som ni har hört? Ni vet aldrig Anders Gustaf Danielsson? Vi bodde tillsammans för två år efter att ni först gifte Emanuel. Jaha. Berättar han nåt om Kallskoga och sin hemtrakt? Jag vet ingenting om dem. Jag berättar aldrig nåt sånt där. Det intresserar de inte. Han hade fått rätt bra här och han hade fått bra arbete. Alltså äldre Danielsson, Anders Gustaf. Han var vad de kallade... Han jobbade i en rodmill. Jaha, alltså i jämbruken. Var han van vid det sen han kom från Sverige? Han kom från Värmland. De arbetade med samma... Tyckte han att arbete var bra här? Var det hårt arbete? Det vet jag inte. Det vet jag ingenting om. Det vet jag inte. Den gamle Danielsson som han heter... Jag kommer inte ihåg hans första namn. Farfar till Er Maka. Han kom på besök nån gång på 1890-talet. Jag vet inte... Det är så svårt att förstå, men ni ser det. Så Er Maka kom från Massachusetts till Cleveland? Han kom från skolan i Massachusetts. Han kom till Cleveland när han var 17 år. Från Massachusetts. Vad hade han för skola då? Gått igenom högskolor? Nej, det var bara en stor skola. Elementarisk skola. Han var sjutton när han kom hit. Ja, han var 17 år när han kom hit. Då började han arbeta med... Han började arbeta med 14 år när han var växte upp. Arbetade han med samma arbete som faden? Nej, han var vad de kallar en... En maskinist. Och det fortsatte han med? När han dog var han vad de kallade... Toolmaker. He made tools. Och så gifte han er med er här i Cleveland? Ja, 1900-talet. Hur länge bodde ni i Cleveland innan ni flyttade till Illinois? Just två år. Vi var i Rockford, Illinois. Vi var där för 28 år. Blev det bättre arbetsmöjligheter? Eller vad berodde på att ni flyttade över till eller dit upp? Fick han arbete? Han var maskinist i Rockford också. Han blev förflyttad då, så att säga. Och vad tyckte ni om den tiden där uppe i Rockford? Vi tyckte om det. Det var många svenskar. Ja, det var så många svenskar på östsidan. I väst gav alla irlandare. Alla har lite angående. Så det... Det var nästan som i Sverige här uppe då? Ja. Ni hade skolgång och kyrkan. Alla äldre folk har talat svenska. Men de äldre som kom till Rockford... Som kom 1910-1915 och så... Var det så många svenskar som de inte kunde lära sig engelska? De äldre folk har alltid lärt sig att tala engelska. Men de äldre folk är inte engelska idag. Allt i någon gång? Barnen skulle ha lärt sig det i hemmet, men det var inte tillräckligt. Det var svenska hela tiden. På senare år, men i affärer och sånt, så kunde de prata svenska där med. När de gick och handlade, till exempel. I affärer... De pratade så snabbt att det var som om det rullade runt. När de gick till affären... Affären? De talade engelska. I alla affärer. Både svenska och engelska. Om en kammin som inte kunde tala engelska kunde de ta svenska till dem. Så båda språken fick använda så? Ja. Men de äldre barnen hade svårighet att lära sig engelska i skolan. När de hörde svenska hela tiden. De har svenska i skolan. Allt var engelska. Barnen läste engelska här. De talade svenska i hemmet. Det var ingen svårighet för dem att lära sig engelska? Det var bara engelska. Kyrkan var gudstjänsterna på svenska? Ja, det var så. Och... Den största kyrkan i Rackford var Lutterska kyrkan. Den är störst, ja. Men det finns metodister och... Ja, metodister och... Baptister och... Fridtkyrkan, med vad man kallar en fridtkyrka. Kyrkan i Rackford också. Missionsvänder, eller vad man säger? Ja, missionsvänder. Det var mycket kyrkor i Rackford. Allt var kyrka. Hade de andra nationaliteterna i sig in i medlemskapet? På västsidan var Rackford. Östsidan var bara svenskar. Bara svenskar? Västsidan var mest irländisk. Och italiensk. Svänskan var irländisk. Nej, Svänskan var italiensk. Och västsidan, vad man kallar västsidan, var bara irländisk. Under de första åren... De svenskar som kom först från Sverige... De gamla emigranterna, de fick barn och så... Gifte de sig mest med svenskar? Ja, inte alltid. I regel gifte de sig mest med svenskar det första året. Men under senare år blev det mer och mer... Med alla nationaliteter. Vi tar ju tillbaka till Klivlan. Vi tar tillbaka klivlan den 11 november 1941. Då kommer vi tillbaka till Klivlan. Så vi var där för fem år. Och så köpte vi den här platsen... 1949. June 4. Och E. Maker var pensionerad, eller arbetar han fortfarande? Han är... Han var pensionerad när han var 72 år. Han fick arbetet när han var 72 år. Så då fortsatte han med det här i Klivlan? Ja, han arbetade i Klivlan, i maskinskap. Och så var han pensionerad för fem år. Too much retains. He didn't live long. Så han åkte med bil hela tiden till Klivlan? Det var lång arbetsväg? Ja, det var 25 mil där. Vi körde det två gånger om dagen. Men han tyckte det gick bra i både vinter och sommar? Ja, det var hårt första året vi var här. Vi hade aldrig... The road's open. You know, man andre takar all svidit. Det är svårt att kapta. Men det var ju väl bra. Så... Berätta nånting. Pratar ni nånting om Sverige tillsammans? Ni har ju en makare. Nej, han minns ingenting om Sverige. Han var ju bara ett år och ett halvt år sen han kom hit. Han har aldrig varit tillbaka nån gång? Han hade inga släktigar i Sverige som man kunde gå och besvita. Det finns inga Danielsons... ...på nån sida som är släkt. Vi har ingen kontakt med Sverige från hans sida. Nej. Vad som intresserade mig var... ...den gamle Danielsen. Jag kan inte förstå varför han åkte över i så... ...gamla år. Han var ju äldre. Han stack ifrån Sverige. Var han gift den gamle Danielsen? Han gifte fyra barn. Var inte hon då? Hon stannade i Sverige. Han rymde från Sverige. Uppen i Kanada. Men han var så gammal. Han var inte så gammal. Han var inte så gammal. Jag trodde han var en... Han var född 1860. 1860. Så de var ju ett ungt par... ...när han flydde ut i Sverige. Men jag trodde... ...hans far, alltså den gamle Danielsen... ...som var född 1860... Han kom också hit. Han var aldrig här. Han var aldrig här. Han var aldrig här? Jag kan inte förstå... Det var de barnen som gav er information. Var det nån att de var rätt? Nej, jag visste inte riktigt... Någård himm, Anders Gustaf och hans hudstud... ...de var födda 1860. Jaha, de var lika gamla. Ja, hon var född... Den tog till mars 1960. Han var född i september. Hon var lite äldre. Men hon kom över... Hon kom över fyra år efter han... För det svenska guveramentet, vad de kallar det... ...kronor eller vad det är... De trastade dem, öppenkänna. Hon visste inte var han var. Men hon träffade honom i alla fall. Men hon träffade honom i alla fall... Ja, ja. Efter fyra år. Och en annan har mött henne i Worcester med Massachusetts. Han arbetade i vad han kallar... ...rodmill. Heater, kallar man det. Rätt vid Fönnysen. Han gjorde samma arbete här i... Han gjorde samma arbete i Klivland. Var inte han predikant också? Ja... Den gamle damelsen? En bra pratar. En bra dröng, det är allt. En bra dröng, det är allt. Men hon sa att han var en bra talare... ...och hade lätt för att få ut orden, så att säga. Jag har tänkt det där. Ja. Jag trodde han... Han var kyrkjase, eller vad, inte det? Ja, ja. Den sista åren, när hon blev riktigt kyrklig. Ja, han var baptist. Ja, ja. Han var i Worcester med ett hyster till... ...hur han... Frälsingsalmin. Och han tyder det också? Ja, ja. Han var avsreg. He's been everything, I guess, from shooting nuts. Jessa. Alltså, han hade bra somröst också, eller... och sjung. Han hade bra somröst. No, han kunde sjunga... han hade inga somröst. Jasse, ja. No, men hon hade. Och min man hade gott somröst. Ja. Vad tänkte du, att... ...när man pratar om Frälsingsalmin... ...så ligger det så att hon sjunger så bra... ...att man gjorde i samband med det att hon kom med där. No, han spelade i... ...spelade i vad kallar jag det... ...vad kallar jag det... i bandet. Och hon... hon hade ingen musik i det alls. Alltså, han var... musikinsenserad alls. Yes, yes. But he couldn't sing a note or anything. He couldn't carry a note. No. Men ert make var sångbegåvad? I ert make var sångbegåvad... Ja, ja. He was a good singer. Ja. I'll show you a picture of all the children here. Han var inte så gammal när han åkte från Sverige, väl? No. Han var inte mer än 20-årsåldern, eller? Men han vrymde från Sverige... ...1986. Förr, min man var född. Ja, på stor vis, ja. Ja, så han var ett och ett halvt år... ...när han kom hit till landet, se. And then here, she was born in Worcester, Massachusetts. That's the youngest one of the children, see. Så hon tog sina barn och gick till sin mor... ...i... ...i Värmland. Och stannade där, you know, och trodde att... ...man inte ska komma hem, se. Men han kom aldrig hem. Alltså, hon visste inte vad han... Men så hon hade... ...deras mor, väl... Jag vet inte hur det är, men... Well, hon hade en bror i Rappå och inne i Sverige. Och han... ...gick till government, svenska governmentet... ...och hade Anders Gustav Trist, se. Så i och med att han fann han i Canada. Så han kom tillbaka till Sverige då? No, han inte kom till Sverige. Nej? Han reser till Worcester, Massachusetts. Och då så sände han för sin familj, se. You know, efter att han fick pengar nog... ...så han kunde sända för sin familj. Husk och fyra barn. Så han sände efter dem själv i alla fall då? Mm. Han sände efter dem... ...så han kunde sända för sin familj. Så det var just en kort tid i Worcester, Massachusetts... ...och så reser de till Providence, Rhode Island. En var där för... Jag vet inte hur många år. Och så kom de till Cleveland. Så de har varit runt hela tiden. Det är svårt att träna dem. Ja, just det. Men då har de förenat i alla fall till slut i Cleveland. Ja, ja. Och så blev han äldre, så han fick inte eventyrslust... ...och resade så mycket kanske, eller? Ja. Ja. Jag tror de kom till Cleveland 19... Ja, vad tror jag, 19... Jag tror det var för min tid i alla fall. Jag kom hit 1910. Jag tror att de kom till Cleveland 1904... ...till Cleveland från Providence, Rhode Island. Jaha. Ja, det är... Det är många år sedan. Ja, det är många år sedan. Det har varit för mig till att hålla reda på dem. Dröjde du länge innan ni blev medborgare här i... Jag blev medborgare enligt... ...jag trodde det var när jag gifta min mans... ...när vi blev gifta. När det gick, tror jag, 1940... ...medde alla redaktioner. Och alla gamla folk, alla sina familjer gick. Så Mrs. Hannevalls far var inte en citizen heller. Se, hans far har inte tagit ut papper. Så vi hade att skicka in hans alias. Ja, ja. Så... Jag trodde det blev automatiskt när vi gifte henne... Ja, ja, ja. Men det blev det, tror jag. Så då... Så jag... Jag sa en kard... Och ni visste igen? Ja. Alldeles tillbaka till Sverige? Nej, aldrig längtat tillbaka nån gång. Jag vet, jag har ju... Det var en... Det var en... Det gjorde... Det gjorde inte så mycket bra att oroa mig om att åka tillbaka... ...för jag kunde inte gå dit.