 Detta är kassett två, det är sida nummer ett och det är fortsättning på intervjun med Dr. Harold Eriksson i Rackford, Illinois. Kassett två, sidan ett. Så om vi lämnar nu den amerikanska pastorsverksamheten så blir det ett kall ifrån Kanada. Först ifrån Sydamerika. Först? Ja. Före Kanada? Ja, jag gick direkt ifrån Rackford till Quito, Ecuador. Som missionär? Ja, nej, jag var som pastor av en kyrkaförsamling där nere i Quito. En engelsk församling som uppehölls av en radiostation, HCJB, som är känd över hela världen, ibland religiös folk. Och de underhåller en engelsk verksamhet där. Och det var där jag gick att bli pastor. Jag var där i två år och tre månader. Och det var för en engelsktalande församling då? Det var engelsktalande. Och radioprogrammen var också på engelska? Ja, men jag hjälpte dem åt skillnad med de svenska programmen. Svenska programmen? Ja, de har utställning på svenska varje dag. Jaha, det har de. Det är en flicka, ja hon är en ung kvinna nu. Hon heter Sonja Persson. Hon förestod det då jag var där. Och jag brukade hjälpa henne med bibelstudien och tal och så vidare. Och de tog då det talen ned på band. Och en del av det som jag talade gick till Finland. Efter vi hade använt MC. För det var finska religiösa grupper av blinda människor som inte kunde läsa. Men de satt omkring talaren och lyssnade på, hur säger man tep nu på svenska? På bandet? Ja, på bandet. Utav de där veckorna då jag gav det bibelstudiet. Men de användes först i Sydamerika? Först i Sydamerika. Vad var det för slags publik? Var det svenska anvätare som modererade? Nej, det var direkt till Sverige. Och till Sverige? Ja, just så. Och för alla svenskar över hela jorden för den delen. Den svenska utsändningen skedde tror jag, antingen tidigt på morgonen. Kanske två eller tre. Eller också någon annan tid innan solen kom upp. Så det gick på kort våg då? Det gick på kort våg till Sverige. Och till andra platser. Det är ganska många svenskar nere i Brasilien och man brukade sända utsändningar för dem. Och vi hade japanesisk program. Ja, vi hade 18 olika språk tror jag det var. Och det var religiösa program då? Det var religiösa program, jajamän. En av de största religiösa utsändningarna i världen. Och då var Aschid Högkvarter nere då? I Quito Ecuador. Och det börjades av en svensk man som hette Larsson. Han uppfördes i Minnesota. Och gick dit som missionär. Men fick för sig att det vore en underbar väg att sända ut evangelium. Först och främst till folket där i Ecuador. Vad tillhör det han för samfund när han kom från Minnesota? Han kom från frikyrkan i första början. Men han gick ut som missionär under Christian Missionary Alliance. Och sedan använde han sin missionärs erfarenhet. Som hjälpade till att få den här radiostationen igång. Hur länge sen tillbaka? Det var 1931 tror jag. Som han åkte ut? Jo, han var missionär före det. Men de började radiostationen 1931. Och det var också på flera språk då? Inte i första början. Bara på spanska i första början. Så långt som han kunde finna så fanns det bara sex människor som hade apparater så att de kunde ta in kortvågor. I hela Quito. Men det ökades lite för lite. Och senare, under 30-talet och 40-talet och 50-talet så fick man mer och mer språk. Så till exempel på tyskan hade vi en missionär som kom från Brasilien. Han hade kommit från Tyskland. Vi hade ryssar från Amerika som kom dit som missionärer och hjälpte med de ryska programmen. Vi hade två japansiska familjer som kom från Tokyo och hjälpte med de japanska programmen. Och så vidare. Så det var en väldig rörelse där nere. Var fick de medel från? Vem understödjer de med? Det var inte något samfund. Det var församlingar utav alla slag. Så sände in donationer? Sände in donationer. De hade en föreståndare och flera styrelsemedlemmar som gick omkring och höll möten i församlingarna i Amerika. Och samlade medel för det här företaget. Och nu förstås behöver de flera miljoner varje år. Och de har aldrig kommit på skam om den saken. Det är en egendomlig placering i ett sådant högkvarter. Egentligen så är högkvarteret i Miami nu. Men stationen och alla det som är personal. Det är väl samma ord på svenska? Personal. Det bor i Quito. Hur står det på stegen? K-U-I-T-O. Så det är egentligen två kvarter. En i Miami och en där nere i Quito. Vad hände med missionär Larsson? Han stannade kvar och bodde på senare tiden i Guayaquil. Det är huvudstaden för Ecuador. Det ligger på kusten. Stor stad. Han bodde där nere men han kom ofta upp till Quito. Så ni träffade honom på sista gången? Jag mötte honom många gånger och sedan flyttade han till en plats nära Miami. Den sista gången jag såg honom så var vi ute för lunch. Det var 1978 tror jag det var. Det var inte långt därefter då han dog. Hans hustru hade dött året innan jag mötte honom där nere. Jo jag känner honom väl. Var han född i Minnesota? Han var född i Minnesota. Han pratade svensk. Han förstod svenska. Det är enigoment hur folk kommer ut. Sökte ni dit ner eller fick ni ett kall? Nej jag fick ett kall. Jag fick ett kall från den församlingen. Hur var det nu att flytta från Svensktalen och komma ner till Vilda i Ecuador? Det var en mycket intressant erfarenhet. Jag har sagt på engelska att när det gällde min predikogärning som hade blivit över 50 år vid den tiden. Det var the cream on the cake. Jag vet inte hur man skulle säga det på svenska. Ja det är lite... The cream on the cake. Ja just så. Det var en härlig erfarenhet att vara upptagen. Jag hade mycket arbete att göra. Jag predikade två gånger om söndagarna. Jag hjälpte till på radiostationerna särskilt på de svenska mötena. Jag hjälpte till också på de engelska utsändningarna. De hade en utsändning som hette Fråga predikanten. Det var frågor som folk sände in. Jag svarade på frågorna. Jag var också kaplan i Lazaret där tvärs över gatan. Till det engelsktalande folket som blev patienter på Lazaret. De hade en underbar kaplan där till alla som talade spanska. Det var ett stort arbete. Hur länge dröjde tjänstgöringen där nere? Två år och tre månader. Det var rätt efter det som vi gick till Kanada. Inte omedelbart, för jag stannade här i Staterna i tre månader. Fast vi var i Rockford i två veckor. Huset var uthyrd och det var folk som bodde här. Vi gick till Kalifornien. Vi fann en plats där nära Santa Cruz. Jag studerade den sommaren för att göra färdigt för mina lekturer på skolan i Kanada. Ni blev också kallade hit? Ja, det gjorde jag. Vilket år var det? Det var hösten 1972. Jag var där ett helt skolår tills maj 1973. Den var knappt tio år gammal? Ja, den var inte så gammal. Calvin Hansen var president. Han hade varit nere i Sydamerika. När jag blev färdig att lämna här sa han att jag skulle komma till och se hur jag ville. De ville att jag skulle stanna men jag behövde komma hit och få lite fritid också. Jag hade varit upptagen i många år. Det var inget pressseminarium där uppe? Nej, det var en college. Vid den tiden var det en tvåårskollege som vi kallade junior college. Men nu är det full universitet. De har växt sig väldigt fort. De hade sina svårigheter där uppe i Kanada ensamma? Ja, det hade de. Det var svårt finansiellt. De var väldigt spridda och små. Om det inte hade varit för hjälpen som de fick härifrån från förintagets församling så hade det inte lyckats så väl. Nu är ju Karl Ensar lite... Han ser ju med skela i ögonen på Amerika. De är ju rädda för att de ska offendra någonting för de vill alltid ha någonting tillbaka. Ja, kanske det. Jag är inte riktigt bekant med den där principen. De är rädda för amerikanerna och business. Ja, det är mycket möjligt. Men på religionens område kanske det är lättare att överbrygga någon njöghet? Ja, det är inte svårt. De har sitt eget samfund frikyrkan där uppe. De tillhörde det amerikanska i början? De sände delegater hit. För lagen är sådär att om de ska ha... Jag får tala engelska här lite grann. När det gäller taxering och sådant så måste man ha sitt eget kvarter där uppe. Men det är en mycket fin förbindelse mellan de två. Kanerademokraterna skattade inte pengarna som kom från Amerika. De gick direkt till kyrkan. Ja, jag tror det gjorde så. Jag är inte riktigt bekant med detaljerna. Men de delegaterna, hade de rösträtt när de var med här nere i Amerika? Jag tror de gjorde det. För de kunde ha någonting att säga till om de önskade det? Ja, och de gav rapporter över arbetet. Så det var amerikanska pengar som höll det levande under... Ja, det var amerikanska mycket så. 40- och 50-talen och 60-talen när de började diskutera. Han, Calvin Hansen, han gör en del uppmärksamheter på pröster som kommer från Kanada och skulle åka till Amerika för att studera. Att de skulle ju akta sig för North Park College. För att de skulle ha varit tacksamma i alla fall. Vad menar vi det egentligen? På vilka grunder? Jag säger, i frikyrkan så håller vi den tanken angående skriften. Att hela skriften, både det historiska, såväl som Nya Testamentet, som innehåller vad Kristus har sagt och vad Paulus och Petrus har sagt, att allt sammans är absolut felfritt i de originella skrifterna. Det är alltså frikyrkan i Amerika det? Ja, det är det. Ja, hur känner du? Ja, de håller samma. De håller samma? Håller samma. Men i North Park och i en del av missionsförbundet så är det en del av predikanterna som inte håller den läraren angående skriften. Var har de fått andra uppgifter från då? Eller andra idéer ifrån? Är det sådana som är inbjudna på lectureships? Ja, och vad man läser, du vet, predikanter läser en massa ting. Har du möjlighet att läsa annat på North Park än vad du uppe kallade det? Kanske det, jag vet inte om jag skulle säga det absolut, men det kunde ha varit det. Det var en tid, när det var ibland seminarier i Amerika här, den där åskådningen, att inte alla skrifterna vore helt inspirerade. Att en del av det var allegori, hellre än fakta. Det kom hit till Amerika förstås genom Tyskland. Carl Barth, från Tyskland, han var ju egentligen från Schweiz, han var en underbar kristen man, men han höll den åskådningen av skriften och den kom in mycket starkt i Princeton Universitet. Det är Presbyterianernas skola. Det sprider sig lite var och här. Det började nog att bli känt i North Park också. Jag vet inte egentligen just när eller hur, för jag var inte i missionsförbundet på den tiden. Så var det väl avstånd från British Columbia och ändrade ut till Chicago. Det var ett hopp. Det var sämre student då och när han kom tillbaka så kanske de undrade vad som hade hänt. Det var mycket möjligt, men jag tror inte att det var så långt jag vet. Jag kan inte komma ihåg någon av frikyrkans män som gick till Chicago för att studera vid North Park. De hade den teologiska lärande om de åkte dit? Antingen det eller gick de till några andra skolor. Motmod i Bible University var det en del kanske? Ja, det är mycket möjligt. Men se, i Kanada på den tiden så krävdes det inte sådan utveckling som här nere. Det var många som gick till Bibelinstitut där uppe i Kanada. Många av frikyrkans män kom från anstalter som bor där i Kanada. Om de kom hit till Amerika så kanske de gick till teologiska skolor på västkusten mer. Många goda skolor på västkusten. Så North Park låg lite långt ifrån. Men han menade väl att det var missionspastorer som åkte ner till North Park? Ja, det var nog vad han menade. Det var nog vad han menade. Det är västkust på i alla tider. Varför ska de akta sig för nya domstolar? För det finns många missionsförsamlingar i Kanada. Men de fria de började lite i skala men de byggde sig starkare och starkare. Mycket starkare nu än det var vid den tiden. För det var landstorsförsamlingar. Det var lite mer än 35, 40 och 50 medlemmar. Just så. Inte så många stadsförsamlingar. Men det är flera där ute nu som är ganska starka. Så ni känns ju ett år där uppe på... Ja, det gjorde jag. Hur avveck det sig från amerikansk utbildning? Det var liknande till amerikansk utbildning. Vi hade en college. Jag lärde israelitisk historia. Och vad vi kallar Bible introduction. Och så hade vi seminarier. Angående kyrkan i vår tid. Och flera andra saker som jag lärde under det året. Och det var de studenter som skulle fortsätta i presskallet? Inte alla. Nej då. Det var nog en del i mina klasser som skulle göra det. Men det var en del av college curriculum. Var det någon av dem som sedan sökte sig ner till Amerika och blev frikyrkanspastor? Ja, det är nog sådana som har gjort det. För fältet var ju begränsat. Det var begränsat där uppe. Ja, det är nog sant. Det har de gjort. Var det mer svenskbetonat i församlingarna i Kanada än det var i Amerika? Nej. Så långt jag kan tänka så var det inte det. Det är inte så många svenskar i Kanada. Särskilt i västkanada. Så det var allt på engelska där uppe? Oj ja, allt var på engelska. Det fanns inga svenska juleåter och sånt i församlingarna? Nej, så långt jag vet. Det fanns svenskar där och norskar också. Men jag hörde aldrig någon tala varken norska eller svenska. Jag var inte i så många av församlingarna. Jag predikade i flera av dem. Men det var inte någon lutning åt svenskan. Nej, inte alls. Det var helt och hållet amerikanskt. Så det var upphandlat med engelsktalande i stället? Ja, det är det. Efter det totalt dåliga röppen var ni tillbaka till Amerika igen? Ja, då kom vi tillbaka till Amerika. Var ni nästa tjänstgöring tillbaka till Rockford? Ja, vi stannade här i Rockford och sedan dess har jag varit i flera församlingar i vad vi kallar interim. Vilket betyder att en predikant stiger in för tre till fem eller sex månader tills kyrkan får en ny predikant. Jag var i Minneapolis i fem månader och jag var i Florida i en missionsförsamling i tre eller fyra månader. Jag vikarierade i en missionsförsamling här i Rockford två olika gånger. För missionsfolk? För jag är väl känd ibland missionsfolket här. Jag kommer inte ihåg nu. Jo, och en i Deerfield. Det var en fri församling i Deerfield nära Trinity. Jag var där i fem eller sex månader. Så de fem predikorna var vad jag gjorde mitt arbete efteråt. Jag har inte haft någon stadig församling sedan. Jag tyckte inte att jag skulle göra det då jag var pensionerad och jag började bli gammal och trött. Så tre till fem månader var allt jag behövde för att... Så kunde ni koppla av dig? Koppla av ja. Och vila för en stund. Det går inte att koppla av totalt heller. Nej då. Det har jag inte velat. Jag har kopplat av helt och hållet sedan för liten januari på grund av mitt hjärtfel. Ni har svagt hjärta? Jag gick till Aseretet i nästan två veckor för liten januari. Jag har därför kopplat av från mitt arbete omkring gården. Jag får inte klippa gräset och jag får inte raka upp löven. Det är inte rätt ord. Hur säger man? Räffsa upp. Räffsa upp ja. Det vore bättre. Så jag måste hyra för det. För det kunde vålda ett annat hjärtfel. Men jag har talat vid ett par begravningar och det skadade mig inget. Jag talade med en präkaren häromdagen och han sa att jag trodde att jag ville prika igen. För ibland går jag bort och vill ha någon att hjälpa mig. Jag sa att jag kan prika för mig. Kanske börjar jag om igen. Men jag är 83 och man bör väl sluta någon gång. Det ser mycket vitalt ut. Tack så mycket för det. Man måste vara varsam. Det är jäktet som gör att det inte är bra om man är åtta timmar om dagen. Det är mycket jäkt och mycket press som man säger. Om man är i en församling i fullt. Alla kommer med bekymmer. Det är fullt bekymmer om man har sin egna bekymmer som på tio. Ja det kan bli för mycket ibland. Det är svårt hur länge man är på tur. Ja just så är det det. Vilket område är lättast nu? Ni har varit i Minneapolis och Minnesota. Chicago, Irakfjord och på många andra ställen i resten av USA. Folk är väl olika? De är olika. Mycket olika. En del är lagda på ett annat sätt. Storstadens bekymmer är de värre än mindre. Ja de är det. Märks det på en församling att de är oroliga? Jag kan inte säga att det är så mycket att de är oroliga. Som att de är tvungna att gå, gå, gå. Till exempel på engelska, the pressure to succeed. Det är mer känt i storstäderna än det är i småförsamlingarna. Man får en mentalitet. Well now how should we say it in, jag får tala engelska här lite grann. Att man ska göra församlingsmedlemmar just som man klipper ut olika fasoner på en maskin. Ja just så. Det går inte så. Är det högkvarterets idé? Nej det är just något som ligger i luften och smittas från affärsvärlden. Det gör det lite svårt ibland. Här har vi nu emigranter, era föräldrar var ju emigranter. Man kan se mönstret att de kom hit till Amerika för att få det bra för sina barn. De tänkte inte så mycket på sig själv. Det var barnens framtid som var den röda tråden. De var nöjda att stå på fabriksgolvet för 10-15 timmar. Då blev de jordbrukare så var de kvar på sin farm. Oavsett om det var dåligt betalt för potatis och mjölk. Men så kommer då andra generationen. De svev i regel på att föräldrarna var dumma. Tyckte att de inte skulle flytta på sig till annat ställe där det var mer och bättre betalt. Varför gick de inte in i fackföreningar och sånt. Så kommer deras barntid, tredje generationen. Varje generation blev smittad av drivkreden, succid. Det var det som gjorde att 60-talets ungdom var oroliga. De visste inte riktigt vad det var. De började undra om det var värt priset. Det är hippis. De såg sina föräldrar, de såg far. Han var knappast aldrig hemma. Men han tjänade väldigt mycket pengar. Han kunde ge dem en dator om de ville ha det. Fina kläder om de ville ha det. Det var inte det de sökte. De sökte förbindelse med honom. De sökte kärlek i familjesökund. De fick det inte. Varför lämnade de och blev utvandrade nästan? Den gruppen kände sig i gemensamhet. De hade samma förståelse för problemet. Föräldrarna stod på ett avstånd. Generationsklyftan. Det intressanta är att den generationen har nu ändrat på sig årskilligt. Nu är de i samma väg. I pappas förebild. Just så. De vill ha mycket pengar också. De sa att de var nog föräldrar. De utförde ingenting. Så det skulle ha varit ett lite saktare tempo. Det skulle ha varit det. Mer familjeliv. Videodagen var helgdagen när ni växte upp. Ja, mycket så. Vi har kommit in på 60-talet med Chappings-rennryss. Folk har inte ro i kroppen längre. De ska handla och alla ska ha nånting. Det är inte så bra. Jag tycker inte att det är bra. Kassett två, sidan två med Dr. Eriksson. Kassett två, sidan två. Chappings-rennryss. Folk har tid nog att gå dit. De behöver inte vandra omkring där varje söndag. Nu har de ändrat de här tredjaskiftsarbetena. Det är så många som är avlagda. De arbetar som vanliga folk. De har inte tid att gå dit. Det är så många som är avlagda. De arbetar som vanliga folk. Från sju till fyra. Förr kanske det var på 60-talet. Då körde de tredjaskift med allting. När de kom hem klockan tre på morgonen då kanske det fanns en anledning att ha en hel affär öppna. Nu är det inte någon anledning till det. Men folk har blivit så vana vid det. Det är ett dåligt system som har kommit in i medvetandet. Jajamän, det är det. Och många har helt och hållet förlorat förbindelse med kyrkan och församlingarna. Och går inte längre med på mötena på söndagar. Är det den här elektroniska tv-metodiken som elektroniska pastorer kallar dem? Är det de som har förstört mycket på det viset? Nej, jag tror inte det. Men det gör väl mycket att de vill lata ut sig i folk? Ja, det gör nog det. Men det är också en god ting för sådana som är gamla, utslitna och invalider som inte kan få något annat. För dem är det en välsignelse. Ja, det är det. Men det är ju inte att säga att allting är väl med en del av de här radiopastorerna. För det är nog en del av dem som är själviska och får mer pengar än de skulle ha. Ja, så de är skickliga och säljer sig själva? Just så. Men det blir inte det gemenskapet som människor ska ha? Nej, det gör inte det. Det blir inga kyrkovägar eller samarbete på söndag? Just så. Och det som har varit med i din församling det blir aldrig belåtna med att bara sitta hemma och höra på tv. För det är ingen gemenskap där. Men det är bra för åldringar och sådana som inte har möjlighet att komma ut på söndag. Så det är bra. Men det är ett stort utbud. Det är många som har ett miljontals dollar för att höja det. Och alla har en idé som är lite olika. Ja, just så. Vad anser ni nu av politik och religion? Det var det aldrig tal på för en femtio år sedan. Inte mycket. Aktuellt. Jag tror att man skulle ta den här idén att kristna människor och kyrkfolk borde gå in i politiken. Det tror jag på helt och hållet. Men jag tror också att det inte är nödvändigt som vi har sett här att Pat Robertson skulle söka att bli president. Jag är inte med om den tanken. För jag tror att han har en verksamhet som är bättre och större i vad han gör. Och han vet hur att göra detta. Jag är rädd för att sådana, vad skulle jag säga nu, forces som inte har någon religiös sympati kommer att kortsvästa Robertson om han blir president. Och jag skulle själv inte rösta för honom. Jag tror att det är bättre att låta presidentvalet gå till någon som är en politiker eller en lagman eller något sådant som har varit i kongressen och i senaten förut eller gubernör av sin egen stat. Att bli president. Hellre än en religiös människa som Robertson. De håller inte alla det. Det är många predikanter som säger att de skulle stå bakom Robertson men jag känner det inte så. Men det tycks ju nu som, många har nog representerat det, jag mångar inte men, Nixon han var väl en Quaker? Ja han var Quaker, ja. Men Reagan har väl inget, man vet inte riktigt vad han är. Ja men jag tror han tillhör Church of Christ. Ja han tillhör det i Dixon. Ja jag tror det. Han tillhörde kyrkan i alla fall. Ja det gjorde han men jag tror också att han tillhör en församling på västkusten någonstans. Jag vet inte var. Han har inte gjort någon stor affär om det i alla fall. Nej det har han inte. Men så kom Jimmy Carter, han kom ju in som baptist. Han var baptist, ja. Och han gjorde en del uttalanden i. Ja han talade mer starkt om sin egen tro än det andra har gjort. Och jag tror, jag är inte demokrat men jag tror att Jimmy Carter var en mycket god man. Det var det att han hade en del tillfällen som man är i crisis era än. Ja. Det var det som var olösta frågor. Just så. Och det misslyckades för honom. Han fick skulden för det så. Ja just så. Så det var inte roligt att klara sig det. Nej. Ja politik, det är inte gott att varma dig hur som helst. Det är väldigt svåra frågor som ska. Men vi har för som princip att vi inte, vi inte, what should I say, endorse, hur säger man det på svenska? Eller understödjer. Eller rekommenderar. Ja. Så ni är fristående ifrån. Ja. Vi säger till folk att de ska, att de ska läsa tidningarna och skrifterna som kommer ut angående kandidater och så vidare. Och vi har i vår församling vad vi kallar a good government committee. Och ibland så rekommenderar det folk som vi borde rösta för nu nästa tisdag. Men det kommer aldrig någon rekommendation ifrån talarstolen. För det vore, det kunde leda till mycket svårigheter. För man har församlingen delad när det gäller partier. Och vad. Det kan splittra församlingar. Det kan splittra församlingar. Så det är inte väldigt priset. Nej då, det är inte väldigt priset. För nu räknar de naturligt med att fåra i höjden ska veta lite mer än resten av folk. Ja de tror det men. Mer än en redaktör för en tidning. För de kan vi inte lita på utan det är ju bara. Nej då. Vända kapparna efter vinden. Ja just så. Och det är mycket folk som har blivit besvikna på vad tidningarna säger och radiostationerna också. Men det är väl att hålla sig ifrån att rekommendera. För det kan leda till olyckor. Så det är inte värt att blanda i för mycket politik i. Nej då. I talarstolen som sagt va. Nej det är det inte. Och det är väl nästan oförklarligt för de flesta människor också att veta vilket som är rätt och fel. Ja det får man se efter några år. Så det växer om. Jajamän. Så ni är republikansk anhängare? Ja det är jag. Jag har alltid varit det. Min far var det också. Men depressionsåren då gjorde inte det en del intryck på er? Jo det gjorde det. Jag kan inte fråga om den saken. Och det är en del misstag som jag tror har blivit gjorda av republikanerna de senaste åren som jag inte håller med på. Men jag kan inte se att demokraterna kan göra mycket åt det. Så man håller sig mest vid en linje. Ja. Det är många olika händelser som utspelas och man kan inte skylla på Nej då. att leda det i samma religion. Nej man kan inte det för efter allt så är det både senaten och kongressen som har mycket att göra med det. Och om inte de står bakom presidenten så är det inte så mycket han kan göra. Han är maktlös. Han är maktlös också. Ja just så. Och de religiösa lärdomarna som kommer från de olika teologiska fakulteterna det har ändrat sig över åren. Allting ändras ju efteråt. Ja det gör det förstås. Men det ändrade sig mindre på den tiden ni var lärarjungor på Norrpark. Ja. Och ni var också på idéerfylld företag. Jo ni var också på idéerfylld på skolan där. Nej jag har inte varit i den skolan. Nej jag har inte. Så men nu ser det ut som det ändrade sig så fort. Det ändrade sig fort. Lutheraner och metodister och episkopaler och allting det svänger så hastigt och folk kan inte hänga med i det. De kan inte hänga med i det för världen har blivit mycket mindre. Och idéer som föddes i England eller Tyskland igår de är här idag. Och ibland så läser folk det där och säger ja det där låter bra. Låter sig ändra. Låter sig ändra. Förr var det en hel generation innan det började nå det här. Jajamän. Ja men nu sker det mycket fort. Men jag tror att där måste man sätta på bromsen och komma ihåg att just därför att någon har sagt så och så om man håller sig till Bibeln så måste man veta att Gud är inte någon som ändrar på sig så där varje dag utan hans sanning står. Fast ibland så kan det vara olika vad skulle jag säga interpretations. Förståelse för det. Förståelse för det. Ja just så. Men det får man arbeta ut för sig själv. Men det tycks nu då oavsett om man talar med en lutheran eller en visionsvänd. Vi har frikyrkan och assembly of God. Det är så många olika religioner. Att de äldre de tycks ha gått av dem i kyrkan. Det är de större samfunden för de har råd och undervisningar att ge genom olika pastorer och undervisningar och så. Olika klasser till exempel. Men det är många små församlingar. De riktar sig mer till ungdomen att de ska utrypa för ungdomens önskemål. Det gör de. De är rädda att de ska bli av med ungdomen men de äldre de får klara sig själv. De tror att de blir trofasta till slutet. De saknar traditionen naturligtvis. Just så. De gamla salmerna. Ja. Ibland så leder det till svårigheter. Då stannar de gärna hemma naturligtvis. Ja en del gör det. Då tittar de på tv. Ja. Men det får de också det nya förstås men det kanske kommer in på ett annat sätt. Kommer in på ett annat sätt. Så hur gör då en gammal pastor? Säger han till fakulteten på teologiskolan att nu får ni lugna er lite grann än. Ni kommer in på ett möte och vi får ta det sakta i backarna. Eller är ni tillsagda att hänga med i det nya? Nej. Jag kan inte riktigt svara på den frågan för jag har inte varit med i den officiella idétanken på senare åren. Jag tror nog att när det gäller vårt seminarium här att vi litar ganska mycket på fakulteten att vara reserverad. Så att de inte går för fort. Och när det gäller till exempel musik så är det inte fakulteten i våra läroanstalter som sätter the pattern. Utan det är ungdomen själv. Ja men då är det väl en viss fara då? Det är en viss fara det. För de som är lärare vid universiteten och teologiska skolorna i musik brukar vara konservativa. De älskar den gamla musiken. De älskar den, ja hur skulle man säga det nu, the classical music, klassisk musik. Men ungdomen... Det står sig i alla tider. Det står sig i alla tider, ja. Men ungdomarna, det är de som vill ha vad de kallar för Christian rock. Och mycket... Men så det försvinner efter några år? Just så, det försvinner. Och då blir det en ny idé som kommer. Så jag tror att man måste lita på åldern av människor. Att bli vana vid det som håller sig mer. Så att de som blir äldre, de blir mer konservativa efter de blir äldre när det gäller musik. Men de som är ung, till exempel i tonåren och i tjugoåren, det är de som tycker om den här nya fasaden av musik. The new style. The new style, just så. Men jag tror inte att man kan skylla det alls på fakulteterna vid de olika skolorna, för de är konservativa. Ja. Hur... Alltså förr i världen var det ju så att det var de äldre som satt mönster för vad ungdomar skulle lära sig. Och de lyssnade ju inte på vad en tjugoåring sa till exempel, utan de fick hålla tyst. Ja, de fick hålla tyst. Och de kom i rätt ålder, för det är ju en viss trotsålder. Och det är ju känt genom alla generationer. Ja, samma. Om de går sin väg så går det galet. Men det ser ut som att 60-talet så lyssnade de på vad ungdomarna sa. Och det ser man fruktansvärt av idag. Ja, just så. Men sen mognar de själva då, som ni sa tidigare, att nu börjar de bli från den här drivfjädern och heterosexil. That's right. Ja. Så det måste vara en viss återhållsamhet. Det måste det vara, ja. Och då är det den äldre i församlingen som ska hålla det. Så hålla det, ja. Ja, just så. Men till exempel nu kyrkorådet, som vi säger på svenska, the church council. Yes. De har mer yngre människor i nu än vad de hade för 40-50 år sedan. Det är absolut sant. Det är ju tjugofemåringar och trettioåringar. Ja. Förr i världen satt farfar Olsson och Pettersson och de släppte inte platsen förrän de var till graven. Just så. Det sker inte numera därför att lagarna inom församlingen, konstitution som vi säger, har ändrats. Så att man ändrar, till exempel en deakon, kan inte tjäna mer än i fyra år. Så måste han vara friledig för ett år innan han kan bli invald till ny deakon igen. Och det har ändrat sig. Men förr i tiden, då kunde man vara deakon hela livet. Och man kunde vara en äldste hela livet. Men inte så mer. Och det har ändrat på hela saken. Och jag tror det var bra för det yngre släktet, många av dem var mogna och goda kristna som hade goda idéer. Och man behövde få in nytt blod nu och då. Men de fick inget säga till dem då utan de fick vänta tills de ändrade församlingen. Ja, just så. Och då kanske de hade tröttnat på... Nej, jag tror inte det. Jag tror att om de var församlingen trogna så kom deras tid också. Fast de kanske grälade lite grann om det ibland. Men nu för tiden, om de skulle hållas åt sidan, de yngre, då kanske de tappade lösningen. Ja, det är mycket möjligt. Och nu behövs det väl många yngre affärsmän till exempel för att hjälpa till att få in pengar. Ja, just så. På våra kända affärsvärden. Det är mycket mer komplicerat nu för tiden. Till exempel att hålla böckerna för en församling. Det är stort kontor. Det är stort kontor. Vi har en computer i vår församling för att hålla reda på allting. För vi använder oss av mer än en miljon dollars value varje år. Över årens lopp så har ni haft besökande studenter. Ja. Inomar från andra länder. Ja. Och hur fungerar det nu? Har de med sig intryck och smittar av sig på er? Eller är ni lärare helt och hållet för dem? Och ger de intryck i vad ni anser vara rätt? Jag tror att det går båda vägarna. Kanske mer ifrån oss. De får mer intryck ifrån Amerika än vad de bringer hit. Jag tror det. Men vad tycker deras folk om det nu att komma ifrån Amerika? De kanske säger som kan annat att de ska akta sig för de där intrycken. Jag vet inte. Det beror på var de kommer ifrån. Till exempel nu det som kommer ifrån Europa. Jag tror att de är välkomna. De är så pass civiliserade i Europa så det är inte stor skillnad på oss och dem. Och därför så är de inte rädda för intrycken från Förentagsstaterna. Men det som kommer ifrån till exempel Sydostafrika, eller jag menar Asien och Afrika och andra länder som inte har kommit till vår grad av civilisation. De är lite rädda för det där. Och många av dem går inte tillbaka. För de stannar här. Vi har haft den svårigheten till exempel med ungdomar som har kommit hit för att studera teologi. Inte alla men en del av dem har funnits svårt att gå tillbaka till Afrika eller Asien. Och bli vad predikanter det är. För de får leva under sådana primitiva förhållanden. Medan här är det så helt annorlunda. Stor skillnad på husen som de ska bo i och renligheten av maten och sådant. Så de vill inte gå tillbaka. De märker skillnaden då? De märker skillnaden. Ja det gör de. Och vi har haft svårigheter. Jag tror alla samfund har den samma svårigheten. Man tar dem hit för att ge dem lärdom och så vill de inte gå tillbaka och använda den där mellan sitt eget folk. Vi går tillbaka nu till missionsvändarnas The Covenant. Tros ideologi. Ni är välkända med Nyvall och Skogsberg. Ja jag hade Nyvall för lärare. Jag kände Skogsberg också. Jag besökte honom på hans gamla dagar innan han dog. Så ni kände hans dotter också Helga Skogsberg? Jag kan inte säga att jag verkligen mötte henne. Men jag har läst hennes böcker. Och solskilsångaren Hultman. Hultman ja. Jag hörde honom sjunga. De var enastående personligheter som verkligen kom från småförhållanden. Jo det var utmärkta personer. De var som stjärnor på en himmel för alla missionsvändare. Absolut. Och så kom då Wallenström in på det 1890-talet och liggde just i campbegivningstälpen. Han döpte min hustru. Wallenström? Wallenström gjorde det. Hon kom till Chicago. Hon var född i Chicago och hennes far var predikant där. Alltså deras tro och deras förkunnande var ju som ett ledmärke för alla missionsvändare. Men vem följde efter de här storheterna nu? Vi hade ju F. Gust Jansson men han var ju inte på samma sätt som Wallenström. Nej. Vem annars kan man nämna inom missionsvändarna? Det var ingen stor skillnad. Det var lite skillnad på teologi. Men när det gällde den kristna erfarenheten så var det ingen stor skillnad ibland det som vore Wallenströmmare och det som kom senare. Som blev att omvända under Skogsberg och Gustaf Jansson och många andra av de där äldre predikanterna. Är det historien som har gjort... Nyvald Lathus han var ju den första presidenten FN-ordfark. Ja han var det. Så han blev en toppfigur med en gång. Just så. Men vi har ju Skogsberg han var ju en... Väldigt förkunnare. Just det. Och så då höll man med sin sång. Ja. Och Wallenströms lärar som en förkunnare. Men kommer historien att ge Bohmen, Frygman och Theodor Andersson till exempel samma plats som Nyvald och F.G. Jansson? Kanske inte. Det var stora män allesammans. Underbara män. De höjdes inte över de andra? De andra var få. Och senare så som Andersson och de som ni nämnde. Det var en grupp, ibland en mycket större grupp. Och det var ingen som var framtredande av den gruppen utan var alla... Alla mer eller mindre på samma nivå. Fast det var innastående män allesammans. Jaha, just så. Har ni talat med Martha Jacobson här i stan? Hon är... Hennes far var A.T. Frygman. Och han var son till Nels Frygman, sångaren. Och hennes mor var en dotter till Skogsberg. Och hon bor här borta vid vår kyrka. Så hon har verkligen fin släktskap? Väldigt fin släktskap. Är hon gammal? Ja, hon är i 70-talet tänker jag. Jaha, det är goda vänner med oss. Och hennes far, han var predikant i missionsförsamlingen här i många år och dog här i Rockford. Och han ligger här nere på Scandinavian American Cemetery. Så ni kommer ur en gammal fin tradition, lärdom utav Norbert Kahnitz och Nyval. Ja, Nyval var min lärare i psykologi och filosofi. Och han var en filosof. Han var det? Jajamän, det var han. Han satt ju på karteren och pratade till eleverna. Ja, det gjorde han. Han behövde inte någon notering för han hade det allt här uppe. Var han en vältalare också i Fredrika? Han var en god talare men inte en vältalare. Inte det? Nej. Var han svårt med engelska språket? Nej, han talade god engelska. Han höll sina lektioner på engelska då jag var där. Helt och hållet. Så han gjorde mycket god intryck på mig. Och så hade vi Berg också, en gammal hedersman. Ja då, jag känner Berg. Han var ju en färgmanners son från Iowa. Och han var bookkeeper och han hade hand om det finansiella där i skolan. Och så hade vi en man som hette Walgreen. Och han lärde oss i engelskan. Och hans far var predikant också. Ja, det är till ära de har byggt biblioteket där, Walgreen Library. Just så. Ja. Ja, det kom fram under små förhållanden men det växte upp. Ja, det gjorde det. Och det blev en rundstall för hela Amerika. Ja, det gjorde det. Det har växt till väldigt. Ja. Och de har varit fristående hela tiden, de har inte gått med i några mördjur som man säger. Nej, de har inte det. Tror ni att det är en fördel och var det så så gjorde det att de inte ville gå med i något annat samfund? Mördjur? Nej. Eller vem skulle de gå med till exempel? Ja, det var en tid då man tänkte mycket, mycket starkt och jag tror man till och med röstade på saken. Att frikyrkan och missionsförbundet skulle förenas. Det är de som ligger närmast varandra? De ligger väldigt nära varandra. Så baptisterna är de mer skylda i? Skylda på baptistålskådningen, säger han. Så den är för stor då för att få med hela missionsförsamlingarna till? Ja, men se det, det gamla svenska baptistsamfundet, det är nu vad man kallar the general association of baptists. Det är de som har Betel college i St. Paul. Och vi skulle nog, frikyrkan skulle nog kunna finna sig mycket gott med dem. Men missionsförbundet, de har den lutherska åskådningen när det gäller barndom. Så det passade ju inte ibland baptisterna. Nej. Men frikyrkan, jag tror kunde ha blivit i en merger mellan missionsförbundet och frikyrkan. Men det har inte kommit upp nu på många, många år. Är det nog född idag våra stövlar? Jag kan inte se det. För båda två har växt. Ja. Ibland så kan det bli en svårighet att vara för stor. Det blir inget individuellt intresse när det gäller högkvarteret i individen själv. Avståndet blir för stort. För stort, ja. För lutheranerna de har ju väldigt svårigheter. Ja, de har väldigt svårigheter. Jag tror de har blivit för stora. Så de glömmer av individen då. Ja, jag är rädd för det. De har ju blivit många medlemmar också. Ja, de har de. Och nu växer de genom merger. Ja, just så. Men det är egentligen inte växten som man borde söka. Jag tror att man borde gå ut och söka folket där de bor. Hellre än att ta in dem just därför att man har en merger. Det är egentligen ingen tillväxt. För det är för en stor församling, till exempel 5-6 tusen medlemmar. Pastorna har ju inte tid att lära känna de sista medlemmarna i andra fält. Nej, nej. Då blir det en för stor familj. Den blir för stor. Det är ingen annan väg att hantera den saken än att ha flera hjälpepräster. När det gäller att besöka de sjuka och de gamla. Och hålla kontakt med dem. Har ni tänkt på någon gång att svenska emigranten är den som har spridit sig åt alla håll på religiösa områden? Ja. Vi har italienarna, de är ju regel 100% katoliker. Ja, det är sant. Ilandarna likadant. Och engelsmännen är ju metodister och episkopaler. Men svenskarna, de blev allt under denna... Ja, de blev baptister och lutheraner och frikyrkoförbundare och mycket annat också. Och skillnaden är ju inte så stor, men det är just den lilla finessen som de söker hos frikyrkan. Så de inte fangts lutheranerna. Ja, just så. Och tvärs om. Ja, just så. Det är kanske en fördel i alla fall då, att de skärper sig på något sätt.