 Detta är cassett nummer två, det är sida nummer ett och det är fortsättning med Örnsbjörkman, Molin eller Noy. Och det är i dag den 9 december 1985. Cassett två, sida ett. Detta är en av de flesta sida nummerna som är på sida nummer ett. Detta är en av de flesta sida nummerna som är på sida nummer ett. Så börjar jag jobba där på mannen. Hade du politiska åsikter under den tiden, från 30-35 exempel, att du var förbannad på systemet eller att det gick åt helsikhet? Nej, inte riktigt. Jag hade lite grann politiska åsikter. Det var ju svenska socialister i Chicago vet du. Men de hade ingen framgång. Bli de bandlysta mer eller mindre på arbetsplatsen? Det var inte lönt att komma in med såna idéer. Nej, de är inte bandlysta eller något sådant. Men det hade ingen framgång riktigt där. Och sen så var en del rädda för det där partiet att de skulle bli bandlysta. De var lite förhjälva i åsikterna. Så nu Pullman, det var ju efter att Roswell hade kommit in och det var ingenting räddning att se innan Roswell kom in. Vad sa folk om Roswell då? Var de rädda för att han skulle ställa till? Det är ju alltid så det kommer in. Nej, det är arbetsbefolkningen och vi säger middle class och så vidare. De var för honom. I bilklassen? Ja, men högre upp, de var nog mot honom. Och då såg de arbetsklassen när han kom in där att de började få mer confidence och så vidare. Så då såg de att det var möjligheter igen. Och det var ju huvudsaken att de fick mordet tillbaka. Så då var det en annan syn på framtiden? Ja. Så du fick det här arbete nu på Pullman? Ja, jag arbetade till den sista veckan i juni och så tog pengarna slut för det här kompanietet. 35? Ja, så då blev vi uppsagdade för en tid. Den vägen gjorde de det att det var inga fabriker som gick för fullt hela året runt. Det var ju sex månader där så hyrde de en massa och det var alltså appropriesen of the money. When that was gone, then it was lay off. Så då såg jag hade ju arbetat flera gånger för international i Chicago. Så en kamat i mig ansvarade att det arbete i Smolin på Minton's. Så ska vi gå dit, de betalar dåligt så, men ska vi gå dit där? För jag känner både frömmen där nere och jag ser på att vi får jobba med det. Så vi kom ner här och blev vi hyra på en annan gång och så började jag arbeta där. Det var i mitten av juli. 35? Ja. På samma gång var det ett par kamrater till mig, rätt så goda kamrater också. De var bagare och skulle komma hit och börja ett bageri. Så när de hörde att vi tänkte att vi skulle komma ner där så sa hon att vi kan åka med oss för vi ska köra ner dem måndag morgon. Och ni var alla svenska folk här? Ja. Och så sa de att ta med dig din tolvbackstöd för vi har lite arbete för dig att göra i bageriet innan vi började. Så gjorde vi det och vi var med i dem och jag började jobba där i Smolin. Det var inte så värt att få betalt men vi var tillsammans med de där pojkarna som började bageriet där. Och jag gjorde rätt så mycket. Där bodde mig vattenledningar och lite grann elektriskt arbete och lite grann snäckaarbete. Inte något riktigt storartigt men det var lite grann repär och så vidare som jag gjorde där. Var det Janssons bageriet? Ja. Janssons? Ja. Det var Janssons och Carlsons som började där. Och sen så började jag arbeta där på lördagarna. Öppar dem och så vidare. Och vi bodde tillsammans och så vidare. Ni hyrde en lägenhet då i Smolin? Ja. Och de satte upp sig på bageriet var det någonstans? Någonstans på 16. Stret. 6.Eve? Ja, det var ungefär 15-16. Och sen var det nästa hotellet i Campbells. Och de var där och jag stannade där. Sen blev vi uppsagda i Smolin också på vintern. Och då började jag hjälpa dem i bageriet var helt i det var lite. Därför till jag skulle få något annat. Så tror jag det var ungefär den första april så kom det telegram från Chicago att de skulle komma tillbaka till Polman. Så. Då stod det ju vart det varligt. Ja, men jag tog... Tog jag över och reste dit där. Så. Men... Min fru där, sen nu... Nu var han fru där vi... Vi hade träffat henne då? Ja, vi... Vi hade... Vi hade varit så nära varandra då och så... Jag kom tillbaka och besökte henne nästan två gånger i månaden när jag var i Chicago. Och... Jag stannade i Polman till... 1937. På... Runt den första maj eller andra maj eller så. Då började jag för General Motors. Den hade öppnat upp en stor fabrik i Lagrins. Det var dieselmotor och diesellokomotiv. Så jag började där. Och där arbetade jag där hela kriget där till 1949. Då så slutade jag där och vi flyttade till Molin där. För hennes föräldrar bodde ju här och så. Så vi flyttade ner. Och då gick jag tillbaka och arbetade i Rak Arland för farmal. Det var ju internationalt. Så arbetade jag där en liten tid där. Men... Jag blev sjuk och fick vad det kallar virusnumonia. Det är ju... Lunginflammationen. Virus... Lunginflammation. Och... Det var svårt. Och var i... Fabriksluften var inte så bra. Och då den här Janssen... Janssens bekrig. Han ville köpa tillbaka det bageriet. För han hade sålt det under kriget. Så han ville köpa tillbaka det och han ville att jag skulle gå i kompanjonskitt med honom. Så gjorde jag det. Så var vi i kompanjonet till 1900... Det var 1950, tänker jag. Ja, 1950 vi började. Så du var bagare då? Ja, jag hade ju hjälpt där förut. Jag visste ju en del. Jag var inte full riktigt fullt än i bagare. Men jag kunde ju hålla i det. Så... Så vi började där 1950. Om vi var i kompanjonet till 1958. Då köpte jag ut hans andel. Så var jag ensam till... Vilket år sålde jag ut? 68 eller 69? 69. Så du gick under Janssens bekrig hela tiden? Ja. Så jag var bagare där nere? Ja. På 16th Street, en... Ja. ...50th, 6th Avenue. Ja, vi var på 16th... På 6th Avenue, en... Between 16th and 17th. Se, Edmonds. Vi har flyttat till en större lokal där. Så då var du i din egen bas. Du hade inte bekymrat om kappföreningar eller nånting? Åh, det var fackförening där som alla andra platser vi hade. Det var fackförening. Jo, men du var inte fack alls utan... Nej. Du var ju din egen fackförening. Jag fick inte... Man kunde inte få komma in i fackföreningen för jag var ju företagare. Men du var ju egen bagare. Men alla som jobbade för mig, det var ju fackförening. Så hur många ansäljare hade du då? Det var... Väl det mesta. Vi var... Någon gång var det 35. Men mesta tiden var det 34. Kanske rätt före jul att det var uppe för ett traditioner och så vidare. Så det var deltidsarbetare ibland och så vidare. Och du sålde in minuter direkt ifrån bageriet eller hade du affärer som du sände ut? Jag hade... Vi hade affärer i Smålin, Highland, Rack Island. Och så var det vi inne i två supermarknader. Och ni var det enda svenska bageriet i Kvarsevis? Alltså med svenskt... Ja, på den tiden, ja. Det var nog, ja. Och ni var kända som i svenskt bageri då? Ja. Så ni använde svenska... Ja, så mycket som möjligt. Det är inte det... Det är samma sak som i Sverige där nu som de gör ju som... Vinerbröd och sådant. Det gick inte så bra här, men i alla fall vi gjorde någonting som liknande. Men inte riktigt samma. Men lite... Lite grann mera för... Vi ska säga för... För att mäta folk. Alltså smaken är annorlunda över här då tror du? Inte där precis, men att de ville inte betala riktigt. Så ingredienserna? Så att vi fick göra det lite grann billigare än vanliga vinerbröd. Annars så kallade vi vinerbröd, men det var inte den svenska vinerbrödden för att de var lite grann billigare. Alltså ingredienserna var annorlunda? Ja, åtta den här Jansen. Han var en riktig sockerbagar från Stockholm där. Alltså han var konditor? Ja, han var konditor i Sverige. Han var ju inte ett yrke i Stockholm tror jag. Han talade om grannhotell, att han var där en tid. Jag vet inte om han lärde sig yrke där eller inte, men i alla fall jobbade han på grannhotell. Han var sockerbagar. Så han kunde ju göra allting av det svenska sakerna. Så nu, hur sålde du ut nu då? 68 sa du? 69. Då var det fortfarande svenskt brövrig? Ja. Vad hände sen? Eller vem sålde du ut till? Jag sålde ut till en flicka som hade arbetat där hela tiden. Hon arbetade där när hon gick i högskolan. Hon arbetade därefter, hon var färdig med högskolan och arbetade där. Hon var gift med en ingenjör som arbetade för Duran Company. Hon ville ha det där bagerisa, så jag sålde det till henne. Hur gick det in? Hon slog igen? 89 år. Lite för stort, lite för mycket. Så vi byggde en riktigt stor byggnad och allt det där. Och så... Det var det att... Vi reste i Sverige, min fru och jag, för två månader. Vi var där 1970. Åta veckor. Så jag slutade då. Jag skulle dra mig tillbaka där och ta min pension. Men när jag kom därifrån till Annas arbete hade jag för henne som disponent där för ett år ungefär. Hon fick en annan där. Jag kom ifrån det svenska nästan allsammans. Det enda som var svenska var nog de där bröllopstråtena. Men annars kom det från det mer och mer. Och då slutade folk av det? Ja, det blev mindre och mindre. Och så hade de köpt den där stora byggningen där. Och den var ju aldrig lite... Det kostade för mycket att underhålla den och inte ha rätt. På samma gång förlorade han sitt jobb som ingenjör för den company. Han skulle börja arbeta för international men han passerade inte läkarundersökningen. Han hade gärt fel. Så han kunde inte få ett jobb heller. Det förstöd ju jag också. Och han var ju inte precis vad de kallar businessman heller. Det gick inte så bra. Det gick värre och värre där. Till längre skulle de komma till värre och bledgivet. De hade också en filial uppe på 41st Street. Ja. Och 12th Avenue hade det. Ja. Det var väl den enda filial de hade där på slutet. Ja, och så Ismerlin där i den där... Åh, det har tagit sig fort. Och det gick fortfarande i Janssons spejk? Ja. Hur... Och det är slut alltså när det slog igen? Ja. Finns det inget mer svensk kvar i bageribranchen? Inte som jag vet. Så det har du hållit på i många år med att cater to the case of all sweets? Ja, ja. Så du hade inga svårigheter, det var ju mer svenskar. Han tyckte att du måste ha köpt bröd utanför många anställda. Åh ja. Så ni sålde till belgar och italienare och tyskar och alla... Åh ja, det sålde jag. Sålde ni där bort också? Nej. Hon, den som köpte det, hon öppnade upp en filial nere i rätt vid bankerna där i stan i Dämpot. Men hon betalte alldeles för hög hyra, så det var ju... För hon betalade mest 600 dollar i månaden i hyra för den där lokalen och det gick inte. Det är inte så mycket förtjänst på bageriser. Men nu du nämner att när hon gick ifrån svenska recept mer och mer var det att ingredienserna, till exempel mandelmassa och alla sorters ingredienser blir så högst dyra under slutet av 70-talet och... Var det det som gjorde att det fick bli så sämre? Det hade ju mycket att säga också. Det var inte smör längre till exempel, det var ju tabur, det var ju... Ja, krisko och margarin och så vidare. Och de blir inte riktigt svenska, kanske? Ja, vi använde ju det också sammans, men nu när vi bakade viner på det där, så första fick vi ju blandade i de där maskinerna. Vi använde riktigt smör i det, men sen så, för vad vi kallar fyllnad och så vidare. Då använde vi en slags margarin, men det var en processerad för bageri där som smakades som smör. Och använde vi det, men det var billigare. Och så... Det är nu som när de hade bageriet att börja gå ut för hur mycket det är, att på en enda gång, där de höjde ju priset på alla... Allt det fett som både margarin och krisko och... Ja, allting som de använde, det gick ju så sjuhögt bara på några dagar. Som vi använde ju en slags fruktur där till att steka med donuts. Och det var priset ungefär 14, 14,5-15 centpunnet. Var det vanliga priset, mellan 13 och 15 centpunnet. Där på en enda gång på männen en veckas tid gick det upp till 49 centpunnet. Det var ett hållbord. Och istället för att förlora pengar på att använda det, men istället för att sluta det, då höll det på och trodde att det skulle bli bättre. Och kössbär, vi brukar ju köpa kössbär. Det var fusna i stora kander, brukar vi säga. De fusnade. De blev där, så de gick upp i pris ungefär fyra gånger, på en enda gång, för blommorna frös för kössbär under året och då så. Istället för att betala för en sån där bruk, vägde 50 pundar, brukar vi betala omkring fem dollar och 94 och så vidare. Det gick den upp på en enda gång till 16 dollar, så de brukade. Det var ju att förlora pengar på varje ting de använde, men de använde den. Kakao och kokosflott och allting. Allting, kokosflott, det var ju sjuhögt. Så du kom ur business i detta moment? Men jag hade inte den stora byggnaden som de fick. Det var felet. Det var overhead. Ja, för mycket alldeles. De tänkte aldrig på det att de fick betala skatt på byggnaden. Det var en så stor... De hade ju parkenlott och allting där. De hade köpt den byggnaden då? De köpte lotten och sen så byggde de själva det. Så byggde för det. Det var ju riktigt stor att de hade bara haft affären som var det. Men det första nedskrivet var att 1969 efter att vi sålt allt det så reste vi till Kalifornien. Det var tre veckor vi var där. Tre veckor där. När jag kom tillbaka hade de ändrat det så att de inte arbetade på natten. De skulle bara arbeta på dagen. Det var det första felet de hade. Sen det andra var det när vi reste i Sverige. När vi kom tillbaka var det mindre och mindre svenskt. De hade slutat med... Sen var vi förtjänade pengar på att vara sockerbakare. Bröd och så vidare. Det är ju alldeles odligt att göra bröd för hand och försöka sälja det för 20-25 cent. För vad i kaka det är. Det är ju där borgri där 2000 kakor bröd i timmen. Så vi kunde ju aldrig konkurrera med dem. Men då hade de börjat göra en hel massa bröd och sälja till andra platser. Det var mycket annat. De slutade mer och mer som sockerbakare. De kunde inte få folk som kunde nåt av det. Då kom de in på en linje som alla andra bakarier också gjorde. Samma ställe. Det var bakare som arbetade på alla bakarier. Det var en bakare där vi hade det kalla Swedish Rye. Det var en av våra bästa produkter för bröd. Och så Lempar. Det var en annan bakare som kom in där. Då började han istället för Swedish Rye göra en tysk råbröd. Det var ju inte svenskt. Det tog aldrig slut med det. Så då slutade svenskarna köpa det nu? Så. Där kunde de få vilket bakeri som helst. Så länge det inte hade något annat än andra bakarier hade. Du nämnde att de skulle både arbeta på dagtid. Var det facket som sa att de inte fick börja åka en två på natten? Nej, fackföreningen hade ingenting med det. Men de trodde att det skulle bli lättare att få folk. Då blev det ju inte samma nybakta bröd. Nej, det var inte det där nybakta bröd. De hade ju morgonen på morgonen. Det var ju lyfrik. Det var fördelarna. Har du sett skillnaden? Förstår amerikanerna skillnaden mellan amerikansk bröd och svensk bröd? Till exempel Swedish Rye? Även amerikaner som är nedsvensk. Du känner skillnaden alltså? Att det är en viss pikant smak som är svanskt. Det var inte bara svenskar som kom in och köpte det. Det var alla nationer som köpte det. Vad skiljer det sig mellan belgisk bakor och svensk? För de har ju ett ålder tal. Vad är det för skillnad på? Det ser billigt ut i ingrediensen. Det är ungefär riktig amerikansk bakori. Det är inget belgiskt? Det tror jag inte. Det är mycket belgiskt. Jag tror att det är likt som de svenska bakorina. De gick över till amerikansk. Den ekonomiska underlaget finns inte längre. Då borde de öva till det. Att de får folk till att kunna göra det och så vidare. Det är ett svensk bakori där. Om de kan få några svenska bakare. Det är ju ett plöste. Du hade ingen svensk, direkt från Sverige, som arbetade för dig. Du hade såna som har upplära dig här i två sikt. Det var en, två. Jag hade Hansen och Gust Olsen och Karlsen. De var ju svenska alldeles. Det var svenska. Jag vet att du har råttom här. När gick du med i Vasa nu? Till exempel din fru. Hennes första namn är? Meldrid. Björkman, ja. Var ni medlemmar samtidigt i Vasa i novellår? Hon var långt för mig. Föräldrarna var med i? 23. Dina föräldrar var också Vasa-medlemmar. Charlemembers? Nej, inte riktigt. Men nästan. 1915-1916 tror jag de var. Så det var din fru som tog med dig till Vasa? Inte riktigt. Jag gick ner där. Jag mötte henne där. Så de hade danser och sånt? Var det ute på Rock River? Ja. De hade en camp där ute? Ja, där hade de en novellarts eller? Ja. Det var, vad man säger, doings every week på sommaren? Ja, ungefär. Ja, they used to have dances. Nästan var i veckor hela sommaren. Det var stor tillslutning av alla svenskar. Var det många som kom hit på 1920-talet till Morin direkt ifrån Sverige? Ja, det måste ha varit det. Det var en mesta som kom hit. Och de flesta fick arbete hos Giandiero International och Minneapolis Morin? Ja, jag tänker det. De gick med, de var mest. Så ni gick med som vad du kallar för sick and benefit members? Ja, vi kom ju här 1935 där och på hösten så gick vi in i den föreningen. Både de där bagaren och jag och några stycken där. Det fanns inga, det var många som hade gått ur det sen då på den tiden. Var det inte det att de var ute av svårigheter och kunde betala in avgifter och sånt? Det var en svårperiod. Det var vad de säger, det vet jag inte mycket om. Och Robert Caskey han var det gräna ålmägen? Ja. Vad arbetade han med? Han var verktygsmästare eller vad säger du? Det tog den där mycket. Och han var Vasa Nattudasen? Ja, det var Gustav Norman och Robert Caskey. Vad sa han nu till exempel till de som skulle bli nya medlemmar? Vad hade han att rekommendera? Vad var hans namn? Svenskhetens bevarende och sen så sjukbenefatt och sen så social benefit så vidare. Han hade det på sina fem fingrar. Det var sånt som folk gick med i för att de hade det här sjukersättningen av de sjuka? Ja, det tänker jag. Det är åtminstone som de sa i alla fall. Det var sin blomsträngstid. Vasa var ju före jag kom hit. Det blev mer och mer social. Ja. Det var många. När vi kom tillbaka här 1949 kom vi från Chicago. Vi gifte oss där och 1939 bosatte vi oss i Chicago. Och så stannade vi där till 1949. När jag kom tillbaka 1950 blev jag vald som finanssekreterare. Det var över 500 medlemmar. Så 500? 560 och sånt. Och du är fortfarande finanssekreterare? Nej, jag är cassör. Du är cassör, ja. Jag vet att du satt över bordet där. Jag var vänsterfra och främst finanssekreterare. Jag var upptagna i bageriet där så jag ville inte ha det där jobbet. Det var mycket arbete med det. Så jag avsade mig det. Sen så var det flera år att jag inte hade någon kyssla. Och det var medlemmar från Karsiris där runt om? Ja, runt omkring det. Det var i års ny rack-ajla nu. Jan Ericsson den slog igen. Vad berodde det på att den inte klarade ut av det? Det var för min tid där. De var ihopslagna när jag kom hit. Under de pressen Augusta det låg slagna i membelser. Det blir svårt att hålla på. Så ni köpte ett hus när ni kom hit upp till Molino? När ni åkte från Pullman nu hade du rätt bra ersättning i veckolönor. För arbete efter kriget. Då gick det fulla maskiner. Ja, då var lönen... Var det rädd för att flytta tillbaka till Molino? Eller var det på uppgång allting? Det var rätt så bra då. Och så var det det att vi hade ju sålt vårt hus där. Ni hade hus också i söder Chicago? Ja. Men det hade ni i Tina med så att ni förlorade inte på såna saker? Nej, vi förlorade ingenting på det. Norr om för tjänster inte så väst mycket. För vi köpte det. Det var rätt så dyrt också. Vi köpte det under kriget. Det var inte många hus som byggdes under kriget. Det var svårt att få tag på hus. Och hur... Under alla de besväljda åren i Chicago, när blev ni medborgare? Du hade aldrig tankar på att åka tillbaka till Sverige? Jo, det hade jag. Jag tillgjorde jämt med. Var du medborgare då? Nej, jag blev medborgare när han jämtade mig. Jag hade mina papper klara. Var du medborgare när han jämtade dig? Ja. Och så... Jag var medlem av Swechers i Chicago, men vi hade en... En inkönsmedel och den var på 20 år. Och sen efter det så... Gick jag ut för att jag bara ville bli socialmember. Och så gick jag ut och där. Så jag bara... Viking, Vasa, Scandinaviska Börda förbundet. Och så... Är jag frimurare också. Så du har alltså anammat vad... Bror Casks sa, för svenskhetens bevara. Nu går jag upp med i de flesta föreningarna. Ja. Alltså du är en nykterist, men du har inte varit med i nykterislogsen här i Molin då. Nej. Vi hade för mig att du var med i fridhem. Nej. Jag var med, men jag droppade den när vi tillbaka till Chicago. Så... Så har du njutit i ett otjum så att säga. Ja. Nu kan du resa och... Hoppas du kommer att köra i förmorgondagen. Vi kan resa och så vidare, men... När man har sitt eget hus och så vidare så är det svårt att lämna för någon längre tid. Har ni barn som... Hjälpte vid bagerirörelsen till exempel? Nej. De var inte intresserade av det? Ja, vi har bara en flicka där. Hon gick i Rackallern Augustinna Carliståg när vi hade bageriet så vidare. Sen så... Gifte hon sig rätt efter det. Och... Hennes man... Han arbetade på Rackallern Asnall. Men nu så är de nere i... Huntsville, Alabama. Så... Han var transferad utifrån. Ja. Och de var båda... De möttes när de var båda i Augustinna Carliståg. Så hon var inte intresserad av att göra spridskakor och svenskt råbröd? Är hon svensk nu i sker och sinne som man säger? Ja, hon är... Hon förstår svenska när ni pratar med henne? Ja. När hon började skolskolan så kunde hon bara prata svenska. Jasså. Så ni använde svenska i... Vi gjorde det då, men nu så blev vi anmed det där. Jag sa att jag skulle lära mig det och jag pratade engelska och hon kunde prata svenska. Men... Ni pratar ju bra svenska för att ni aldrig... Ni har varit i Sverige och besökt, naturligtvis. Det har varit det också. Hur många gånger har du varit tillbaka nu? Träffade mamma och pappa innan de... Jaha, det gjorde jag. Du åkte tillbaka då efter kriget? Ja, ja. Så de båda levde i 1947 när han kom hem. Och sen när han var tillbaka så var jag tillbaka sju gånger till Sverige sen jag kom hit. Och dina kyskar nu, de blev inga amerikahemigranter utan de stannar kvar i Sverige? De stannar kvar i Sverige. De fick inte ens komma hit på ett besök där. De talade alla att de skulle resa hit och besöka oss så fort de blev pensionerade och så vidare. Här när jag blev pensionerad så ser det ut som de förlorar hälsan så de vill inte ut och resa nåt mer. Vad har de för politisk uppfattning? De som stannar kvar i depressionen i Sverige. Hade de svårigheter? Nej, jag har inte någonting att tala om. De har klarat sig fint alla av dem. De hade inte dina erfarenheter från Chicago? Nej. Du sa att du gick till skolan i Chicago också? Ja. Var du under depressionen? Ja, det var nog det mesta under depressionen och så rätt efter det. När jag ingenting hade att göra så gick jag i nattskola på Finger High School. Så fick jag vad det kallade graderasen för två år. Sen så gick jag ner i stan på Chicago Technical College för ett år. Fick du hjälp med att betala för kursavgifterna? På Chicago Technical College fick vi betala, men det var bara 12 dollar i månaden. Sen såg jag inte på böcker. Jag jobbade på dagen och gick på nattskolan. Du besökte aldrig kaffeinröt på Idaipio? Alla svenskar har varit där. Även i fransynsidan åkte de upp dit? Ja, det var ingenting. Jag var på norsidan för halva tiden i Chicago. Träffade du Henry Bengston, han som var redaktör för min tid? Jag träffade honom, det är mycket riktigt. Jag talade till honom, men vi blev inte bekanta. Han reklamerade bara tidningen. Men så var de på alla svenska tillställningar, även på sydsidan. De var där och sålde ny tider på alla tillställningar. Så jag kunde inte undvika att träffa någon av dem. Det var inte han hela tiden, men ibland var han på såna tillställningar. De hade många bra program nästan varje månad eller varje vecka. Utav föredragshållare från University of Chicago. Du var och besökte såna tillställningar då? Några stycken, inte så många. Det var som att man inte hade tid för det. Det kallades för Education League. Det fanns ingenting liknande på sydsidan. Kaffeinröt var centrum för den rörelsen. Ja, för den rörelsen var det det. På sydsidan hade de många svenska kaféer, liknande på sydsidan. Men de hade inte samma namn. C-caféidröt var ju... Hipotek? Ja. Dansade de där med? Nej. Men de hade restaurang? Ja. Det var en fin restaurang, men den var ju kooperativ. Det var dåligt namn på den tiden. Det var inte... Eller ville det senare? Senare hade vi mer. Men ville de inte gärna prata tillsammans med kommunistiska idéer, kooperativa? Det kan jag inte säga vilket det är. Det kan hända, de gjorde, men vi märkte inte det. Det var en god samvaro. Ja, vi tog det som det kom. Det var vi kamrater och trevligt, oss ungjänger och allt ordet fanns inte ens. Det andra politiska, det brydde vi vils inte om. Det mesta av oss tillde pressen. Mesta av oss hade vi en idé i skallen att vi skulle rösta bakåt i Sverige. Det var ju vad vi tänkte göra. Det politiska intrytterade oss inte, knappast alls. Vi talade ju om det och så vidare. Under pensionen började jag tänka på det. Då när Oswald blev vald som president. Det var då som intresset bland svenskarna kom upp. Och vi kan säga bland arbetarna då, för de blev intresserade då. Då blev det helt annat. Det blev frihet att en fackförening där. De kunde ju börja vad som helst. Det var fritt att få ut det. Om inte bolaget ville ha en fackförening så kunde de ju inte komma in där. Så det blev olika lagar.