 Jag sitter tillsammans med Mrs. Annie Ericsson i Jamestown, New York. Du var född 1902, 25 september i Croyland, Pennsylvania. Och det här är i öster om Fridgesvén. Kan du berätta lite om er parents som kom från Sverige? De kom från Sverige. Vad gjorde de när de kom? Jag vet inte vad år det var. Förr 1900? Ja. Och de satt då? I Portland. Portland Mills. Portland Mills. Det är ungefär 10 miljoner ödmast Fridgesvén. Men du var född i Croyland. Croyland. Och de tog dem från Portland Mills? De tog från Croyland till Portland Mills. Och din pappa jobbade där i fjol? I fjolregionen. Riktigt i fjol? Lumberjack. Ja, lumberjack. Han kunde lumbret och lagen på en lång trässel. Han slippade på lite is och fallit, jag vet inte hur många fötter, och bröt hans spina. Han bodde tre månader efter det. Han var 35 när han död. 35? Och han gick med din mamma med hur många barn? Med fem barn. Tre månader efter att han död, var twinor född. Så det var sju. Och han hade bara droppat sin insurans just före det här övrigt. Så hon var utan fund. Han hade insurans. Han hade livsinsurans. Från vilken företag vet du? Jag vet inte. Men han sa då att han skulle ha droppat min insurans. Han sa till min mamma. För han kunde inte ha det längre. Lumbret var stående av de här samma män som stående alla husen och ståenden. De ståenden. De betalade dig med en hand och tog med den andra. Så det var ingenting kvar? Nej. Och de hade ingen insurans för honom? Nej, han fick inget insurans. De hade ingen insurans för sina arbetare. Ingen insurans. Så min mamma var en vanlig pionerare. Hon hade gått ut och hittade bäror. Jag kan se henne till dagens dag komma med stora vattenböcker av bäror, och huckabäror, rasbäror och kanningar. Vi hade en vegetablergård, en kall, kakor och piger. Min äldre bror var 12 år. Han gick ut och stängde lumbret för 50 cent. Jag vet inte om det var en dag eller en vecka. Jag vet inte. Två månader efter att min far gick, var det två morgon. Så det var sju av oss barn. Var du ändå hemma då? Jag var bara två och en halv år. Och alla barn var hemma då? Det äldsta var 12 år. Han måste vara man i det här. Jag kan ihåg att jag älg en gång och jag gick ut på mitt plats och gick ut att spela. Min bror Vic kom ut och sa, du går in och släpper vad som är på ditt plats. Jag sa aldrig ett ord och gick in och släppte det. Han kunde se över allt. Han kände att han hade vunnit. Så kunde du stå i samma hus? Ja, vi stod där fri för en år. De låg oss att leva där fri en år. Och huset var stående av företaget? Ja, det var stående av företaget. De låg oss ha mat i en stor för en år. Vi hade en storbok, en liten röd storbok. Min mor köpte kräckor, sådana stora boxar av kräckor. Och allt i bult. Det var lättare att köpa det så. Så efter en år var det upp. Men då sålde min mor bok. Det var när titaniket sjönk 1912. Och hon sålde bok. Jag har en bok till dag. Jag har en bok och jag har lärt om och om om titanikets sjönk. Sen tog hon in washings. Hon hade galvaniserade tuffar. Jag kunde se honom över en gamla borden. Sen skulle hon gå ut och hitta kåret. Det vandrade runt Louis och över landet. Hon skulle hitta kåret, ta in den och mjölka kåret. Sen skulle vi köra buttern. Vi hade Margarets själva. Vi köpte buttern och äggar. Det var vårt liv. Var det en custom för alla att ha en kå? Inte alla hade en. De römde fritidens... De kunde röra sig över de borden. Och hitta kåret. Kunde inte någon annan mjölka kåret innan hon gjorde det? Kunde inte någon annan mjölka kåret? Nej, de gjorde inte det. Så du kunde tro på folk? Ja. De respekterade vad som kunde hända? Ja. En vänlig dag vandrade kåret till railroaden och köt. Där gick kåret. Det var en tragedi. Hur gick du på den tiden? Jag var bara... ...för fyra eller fem år. Men jag kan ju ihåg min mor som kunde hitta kåret och kastade kåret. Jag kunde stå vid vänsterna och kriga. Jag var förvånad att hon skulle få bort sig i djupet. Inga ljus i de åldre, inga stjärnor eller något. Men jag kan inte ihåg en halv del av vad jag borde ihåg. Hur gick det med kockar? Vi hade en stor barn och kastade kåret. Vi hade piger och kockar. En dag flyttade kockarna över. I första stället ville doktorn få in kockarna från min mor. Hon skulle inte kunna få henne att göra en autopsi på min pappa. Han kom över till henne en dag och hände nära dörren. Han sa att han skulle ge honom två dollar om han skulle få henne att göra en autopsi på henne. Han var inte ens doktor. Min pappa var i Ridgeway Hospital. Hon sa nej. Två dollar var mycket pengar. Hon sa nej. Så han ville få henne för det. Han trodde att det skulle få henne en färg i hans hän. Han ville få henne att få ut den kvällens kväll. Kvällens övriga. Hon sa nej. Han ville experimentera lite. Hon sa nej. Sen kom han ut. Vi hade en fängning mellan våra hem. Han sa att han skulle ha henne på hennes sidan. Han sa att han inte ville ha henne på hennes kväll. En dag var hon ute och två henne flöt över hans kväll. Hon hörde två skott ringa ut. Han slöt dem över fängningen och de landade på henne. Två henne. Och såna lilla saker såg han ut. Att göra det bästa. Det gjorde inte honom något bra. Han hade mycket tragedi efter det. Han var din nära då? Ja, nära vår nära. När de två henne var född, hade en andra svenskläde i vårt land. En annan svenskläde. Hon kom över och assisterade på börsen av en kvinna. Dokterna kom in för den andra kvinnan. Men han använde honom för två barn. Han gjorde lilla saker såg han ut. Så det var en middagsvän som assisterade? Ja. Och hon kunde inte ta bort henne? Han kom in och tog över henne. Och då var din pappa död? Tre månader. Så din mamma var en extrem. Hon var en stark kvinna. Hon var en vanlig pioner. Hon gjorde de saker hon gjorde. Hon kom aldrig på. Hon kom aldrig på. Hon var en vänlig kristin. Hon var en svenskt. Hon kom aldrig på. Hon kom aldrig på efter att se alla dessa hårdskap? Ja. Hon sa att Gud hjälpte henne. Om det inte var för Gud så kunde hon inte gå igenom det. Hon var en väldigt vänlig kristin. Har hon märkt henne efter en tid? Nej. Hon hade en chans. Hon sa att hon kunde inte se någon annan som kom in. Hon kunde inte se barnen. Hon sa att hon kunde inte se det. Och efter många år sen när vi tog till Jamestown så sa jag att några män, ursprungligen från det här platsen, att hennes mor gick igenom fler än fem män som kunde stå. Hur gick du då? Du började hjälpa henne. För fem, sex år. Ja, jag hjälpte henne. Hon fick bort boken från titanik. Hon borde pengar och gick in och fick boken. Hon gick runt och säljde boken. Hon fick några cent i varje kund. Men rikarna gick ner, men de rikare tog allt. Men rikarna fick bort boken? De sa att de hade sina bibliotekar fulla. Det var deras exkurs. Men de mindre färdiga folkna fick bort boken. Vilket kyrk belonged hon till? Lilla Methodistkyrk i Portland. Det var inte den svenska Methodistkyrk? Nej, Ridgeway. Hon gick till den luthernska kyrk där. När hon var i Ridgeway. Hon hade familjer, sista och folk i Ridgeway. Vi gick ofta upp till Ridgeway. Så din pappa var beredd från den där kyrk? Ja, han var beredd från Lutherkyskaren i Ridgeway. Bethlehem Lutheran? Ja, Bethlehem Lutheran. Så familjen belonged till den? Han var inte en kvinna. Min pappa var inte en kvinna där. Men han var beredd från den kyrk. Vi gick ner till Ridgeway här när Ed var i Sverige. Han kunde kvinna och ville lite information. Men ministern var borta, så vi fick inte nåt. Men senare skrev ministern till oss att Amanda Swanson var borta i en kvinna och död i 19... Vad sa jag? 1904 eller 1905? Jag tror det var 1905. Och han var 35 år. Så du kunde stå där i company? Vad hände? Var det förutförsäkringar? Nej, vi var där för några år. Du räntade dem från company? Vi hade att ränta efter det. Vi var där tills... Jag tror min äldrebror var 17 eller 18. Vi gick till Jamestown. Hon hade en sista som besökte att vi skulle komma till Jamestown. Det skulle vara jobb för de här. Bob var... Han var ungefär 16. Vic var runt 17-18. Carl var nog 14 och så vidare. Så vi gick till Jamestown. När min mor kom till Jamestown hade hon 50 cent i sitt pocketbook. Det var allt hon hade. Hon gick till en liten gråfis på staden vi räntade. Hon pratade med Mr. Erickson. Han hette Erickson också. Hon frågade om hon kunde ha kredit. När han hörde hennes områden och hur många barn... Han sa att han kunde ha alla kredit han ville. Han sa att han hade sex, sju barn och att han kunde veta vad det var. Han var så kind och bra till min mor. Hon fick köra i gråsorier där. Så du sålde alla behov i Portland, Middelsund? Jag kan inte ihåg det. Jag var bara runt 10-11 år. Jag vet inte vad som hände med de förnyningarna. Var det andra svenska människor runt där? Det var bara en annan familj. En annan familj? Ja, en svensk familj. Var de resten av de människorna italiensk, irishiska? Vad skulle jag säga? Jag vet inte. Ingen var italiensk. Och de jobbade i skog? Ja. Och de jobbade i skog. Hur kom din far upp där utan så många svenskar? Du trodde att han skulle gå med den större svenska... Eller kanske kompanjen tog dem upp där. Till Portland, menar du? Ja. Jag vet inte. Men min matrör, mor och färd, bodde i Ridsjö, eller nära Dagestahanda. Så min matrör ville komma där hennes människor var. Hon hade två sista i Ridsjö. Och hennes matrör, mor och färd, var nära Dagestahanda. Så hon ville vara där hennes människor var. Det var en anledning. Så du var ungefär tio år sen du flyttade? Trevligt. En annan familj, använder din far. Och du kom upp här också. Och vad hette din äldre bror? Han jobbade i Empire Case Goods. En fabrik. Och resten... Andra jobb. Och du började... du gick till skolan? Jag gick till skolan ett par år, men jag stod på när jag var 14 och började jobba i en kandyskabin. Och det var svårt jobb i kandyskabin. Det var så hårt. Och vi hade att skrämma kandyskabin. Kandyskabinerna skulle komma ut hårt från den här stor brörden. Det var kandyskabinerna som... Och vi hade att skrämma det. Och väl, den här bror som skulle manipulera och jobba i kandyskabinen Han använde det på roller och det var färg under rollerna och det skulle gå runt och runt för att hålla det varmt. Och så gick han till oss några av kandyskabinerna. Han hade kandyskabinerna på, men vi kunde inte ha det. Och vi gick till slutet av den långa tavlen som var så lång som den här och skrämma den. Det hade att bli skrämma, så det var rönt och vitt kandyskabiner. Och om man inte skrämma den rätt, så kom bossen över många gånger och släppte händerna. Han sa att man hade rätt motion, men inte skrämma den rätt. Så jag hade att lära mig att skrämma den rätt. Det var så hårt att det skulle bryta sken från palmarna av händerna. Sen skulle vi ha att röra med fingrarna. När det hällde upp skulle vi gå tillbaka till att röra på palmarna. Det var hårt jobb. –Vad kunde du skapa? –Jag hade en kraftig jobb. Jag fick 4,50 kronor per vecka. Det var en rätt bra kraftig jobb. –Var händerna aldrig kunde användas för att skrämma? –Jag tror att de tuffade i tid, men först var det tufft. –Han hittade dina fingrar. –Ja, han släppte händerna. Det var en hård boss. –De hade att gå rätt snabbt, det var som ett samarbete. –Hur länge har du jobbat där? –Jag vet inte hur länge. Det var inte så långt jag jobbade där. –Var din mor hemma? Hon kunde inte jobba där? –Nej. Hon gjorde jobb för människor. –Då tog hon in? –Ja. Man kan gå till sina hemma och jobba. När mina bror fick jobb så tog hon in tillbaka henne. Hon hade inte så svårt. Det var en strål över hela veckan. Vi kom ner med en tillgänglig kärlek efter en tillgänglig kärlek. På den tiden tog de upp stora signer. Det var en stor kärlek. Ingen skulle komma nära platsen. Men tiden gick på och det blev lite bättre. Men det var en strål över hela veckan. –Hade du spanishiska flådan i 1970-talet? –Nej. –Chickenpox? –Ja, jag hade beskog, skäletfever, och chickenpox. Jag hade hupenkoffer så dåligt att jag var liten. Men efter alla dessa sjukdomar var det ganska svårt för min mor. Hon skulle behöva ta på en strål över hela veckan. Hon skulle komma in till barnen. Hon hade en stor kärlek med lyselvater. Hon skulle behöva washa händerna. Så vi skulle inte få alla dessa sjukdomar från en till andra. Men det gick över. Jag kan inte minna nära halva av det. –Vad kallade doktorn? –Doktorn kom till huset. Doktorn kallade på de här dagarna. –Var det en svensk doktor i Jamestown? –Jag tror det var en svensk doktor. –Hur länge har du stått i Jamestown? –Jag har stått i Jamestown i några år. Jag har stått i Miljön i några år. Jag har stått och stått. Jag följde en hat i 25 dollar. –I en hus? –Nej, i en miljön. Det var stor pengar på de dagarna. 25 dollar för en hat. Det var stor pengar. När jag hade gjort miljön för några år så kom jag till Kalifornien. –Vad kom du om? –Jag hade sinusoperations. Senare sa någon, eller doktorn sa det nog, att det var bara en annan klimat. Han sa att han skulle ge mig att gå ut till Kalifornien. Det gjorde jag. Jag jobbade där i Kalifornien. Jag hittade en jobb på Joan Crawford. Jag kunde inte veta att det var Joan Crawford när jag gick ut för att få jobb. –Han var väldigt liten då. –Ja, hon var. Hon hette Franchotone. Hon läste min referens och sa att jag skulle börja jobba. Jag bröt med min referens. –Det var i hennes hus? –Ja, i hennes hus. Det var jättebra att jobba för. –Det var i Los Angeles? –Nej, det var i Brentwood Heights. Man går först över Beverly Hills. –Hur kom du till en sån kontext? Du tog jobbet där och stod en vecka innan du jobbade? –Ja, jag gick ut med några vänner. –För Jamestown? –Ja, från Jamestown. –Vilka vänner? –Det var inte första jobbet jag hade med Joan Crawford. Jag jobbade för två sista. Det var en förvånlig upplevelse. –Du hade jobbet med att göra kåkning? –Det första jobbet jag hade med att jobba för två sista, jag gjorde kåkning. Hon hade en man som skulle komma in och kläda huset. Jag hade aldrig haft att klä flåret, kåkningflåret. Han skulle komma ner på hans händer och klä flåret. Jag hade inget kläning att göra, bara kåkning. De hade en viss vänster. De gick till spanish och mexikoiska mat. –Hur lärde du dig? Har du några kåkningslässningar? –Jag tog en jobb i staden, jag nämnde inte det. –I en kåkningslässning? –Ja. Isnell Hall, bankern, en väldigt vänlig man. Jag hände ut en kåkning, som jag undrade hur jag därde, att jag kände så lite om kåkning. Den första sak hon sa var, jag vill spanish kåkning för morgonen. Hon sa till mig. Jag sa, spanish kåkning? –Du vet hur man kan göra det. Jag sa, jag gör det. Jag gick och fick fannyfarmer kåkböcker. Jag tittade på den och jag glömde aldrig spanish kåkning. Hon ville hemmafärdiga ryebröd. Min mor var en bra kåkare. Hon gjorde ryebröd. Jag trodde, det var ingen chor. Jag fick ut Nulin Avenue kåkböcker. Jag hade en kund som var president av PTA som fick ut den här kåkningen. Jag trodde hon var den mest vänligaste kåkare så jag följde hennes recept för ryebröd. Jag gjorde som det sa, och sen sa hon, lägg den i panterna och bäk den. Så jag lägg den i brödkåkare och lägg den i ovän istället för att få den att röra den sista gången. Den skulle ha rörat den. När det var bakkåk, så var det den mest vänligaste brödet du har sett. Jag trodde, vad i världen är det som är värt med det? Så jag kastade av en slags bröd och tog den hem och visste min mor. Jag sa, vad är värt med brödet? Hon sa, jag vet inte. Hon sa, det ser inte rätt ut. Säg mig vad du gjorde. Jag sa, och hon lät och lät. Hon sa, du borde ha den att röra den sista gången och lägg den i brödkåkare. De äter alla bort av brödet. De gick till att tosta brödet. Och han var en sån som inte borde bära något. Men de äter alla. De sa, det var så bra smak. Men jag har aldrig lärt mig. Jag har lärt mig hur man kan göra bröd i svart fall. Så du har aldrig bära bröd hemma? Nej. För att mamma tog bort det. Var du pågående? Ja, ibland gjorde jag det. Och jag gjorde lite dessert eller något sådant. Men faktiskt pågående på det, jag har aldrig... Hur är det med den spanska krem? Du borde berätta mig om det. Hur lät det gå? Det är något på ordet av snöpudding. Det är bara vatten och sukker. Och... Det knackar gelatin. Och när det börjar att knyta, så borde man bort äggvitarna. Så när man borde bort den, så är det klart gel på vattnet. Det ser vackert ut och det är inte fattigt. Ett väldigt bra dietdisch. Så det var ett hit. Ryebröd med spanska krem. Så efter det lärde du dig att... Jag lärde mig allt. Österbisk och alla fanciga saker. Jag lärde allt på svart sätt. Kunde hon göra det själv? Jag tror inte. Hon hade aldrig gjort någon utmaning. Men han lärde sig ut med hans mor. Jag vill att du gör detta. Min mor lärde sig göra detta. Du kan följa detta och göra detta. Brödsle med kremkål och alla sådana... Det var bra. Väldigt bra. Jag lärde mig mycket på att köpa sådant. Hur länge var du där? Kina år. Så du hade mycket erfarenheter när du kom ut i vänster? Ja, jag gjorde. Så du var inte beredd att... Nej, jag var inte beredd att ta en jobb efter det. Hur var det att ta det här i Kalifornien? Du jobbar för amerikanska nu. Var det inte olika där i vänster? De gick in på dörrar och desserter. De gick in på det mycket. De gjorde det. Har du hjälpt dem? Nej. Jag fick första jobbet med de två sista. De förändrade mig. De sa att de kunde inte kalla mig Anna. Det här är Vosberg, äldreladyn. Jag sa att hennes namn var Anna. Hon sa att hon inte kunde kalla mig Anna. Hon sa att hennes middelname var Caroline. Jag sa att jag kunde kalla mig Carol. Hela tiden som jag kallade henne, jag sa inte vad hon sa. De var så föräldrar. De levde i förvån all tid. En hade varit märkd och hennes hund hade dött. Men jag skulle behöva sätta flågor på hans plats. Jag skulle behöva sätta flågor på hans plats. De var så föräldrar att jag kunde röra vänsterlänkarna. De kunde röra dem från botten och uppåt. Så att ingen kunde stå under. Jag kunde ha en kyl. I varje rum jag gick in hade jag att hitta dörren och locka den efter mig. Detsamma med att gå ut. Jag kunde gå ut och hitta dörren. Jag kunde locka och hitta dörren. De var väldigt hårdiga äldre. De var fin men så hårdiga äldre. För äldre lade ha en tafkomp. Jag skulle inte kunna säga det här. Det här är helt vanligt. Tafkomp, hon vet inte det. Hon var doktör för det. Hon var väldigt nervös och henne ögonen var alltid på väg. Hon var som en kyl. Hennes händer vid tavlet var väldigt hårda. De hade allt som var spännande i hem. De var väldigt hårda och äldre. De bodde nästan i centrumet av Los Angeles. Hon ville alla slags... Jag blev mer nervös varje minut. Det tog en liten katt av butter och hela kokonatet. Jag hade att gräva kokonat. De kunde inte tänka på att köra en box av kokonat. Man hade att ha fräsch. Jag var nästan över och tittade på henne. Jag sa att jag var så nervös. Jag vet inte vad hon sa. Jag kunde inte kolla på henne. Hon fick upp att gå. Hennes chaufför kom in. De var så föräldrar att de inte skulle gå från hus till hus. Choffret kom in och tog sina armen och tog dem ut. Jag hade att ta av en kärna på dörren och locka den. Alla dörrar hade kärna och lock. Alla vänsterna i basen var stora bar. Jag kände att jag var i en prison. Vad hette de för henne? De var äldre. Jag undrar. De gjorde dig krängig. Jag kunde inte ta det. Jag hade en nervös breakdown. De ville ha en friske med mig. De satt på en lång kärna och tog in pappret. Jag kunde inte öppna dörren. Jag kunde inte ta av en kärna. När florerna kom, kunde jag ta av en pappret. Jag kunde inte öppna dörren. Jag kan inte förklara vad som hände. Jag trodde att de skulle hjälpa mig om jag skulle få så. Jag skulle vänstera som en kärna och ha en frisk mind. En av sina vänner hade blivit attackad i sitt hem. Det började med deras problem. Det var en väldigt rädd man som kom. Han var rädd, men han hade förlust. Han kom och begjorde för pengar. Hon fick pengar, men hon blev trött. Hon sa att om han kom igen, hade hon inget pengar, men alltid kunde jag ta av honom. Jag kunde ta ut mat på en port och ge honom mat. Den här natten när florerna kom in och tog henne ut, henne och sin sista, jag trodde att det var en blödsam relik. Jag tog ut maten i bakgrunden och trodde att jag förlustade bakgrunden för maten. Jag började pray. Jag sa att helvete, hjälp mig. Jag tog ut maten och fick en kan av bakgrunden. Jag tog två hefiga tisporna av bakgrunden och tog in det. Det var frässigt och bubbligt. Jag tog ut maten i bakgrunden och stirrade om och om. Jag hade aldrig haft så fin mat. Det skulle inte ha hänt idag, men det blev så fint att hon kom ut efter maten. Hon tog henne på min kolde och sa att det bästa kekade henne. Men jag sa inte vad som hänt. Men de gick med mexikansk mat, och de hade drinkar? Nej, de gick inte med mat. Hur kan de äta det? De äter mycket mat i mellan. De hade inga barn? Nej, de var alla ensamma. Så du kvittade, eller kunde du inte ta det? Jag var så nervös att efter att jag kunde henne, så gick jag ut och fick lite luft. Jag var ute på en inklodd tork, inte utomlands, men där det var allting. Jag skulle skriva och få luft, för det var svårt att se henne. Så du kunde inte ha någon privata liv? Nej, nej. De interverkade med allt. Jag kunde ha en vän som gick ut till Kalifornien med mig. Hon kom till att besöka mig några gånger. Sen, när jag beslutade att jag skulle gå ut, kunde jag inte stå där. Vad sa de då? De blev rädda. De gick inte med. Jag sa att jag skulle få en jobb där jag fick högre värde. De ville inte att jag skulle gå ut, men jag sa att jag skulle ge dem två veckor. En natt när jag gick uppstånd, hade jag att gå till den gamla sista. Hon var ungefär 50-60 år. Hon sa bara en minut, du har en pimpel på din hår. Hon sa att du aldrig får jobb med att få en blömme på din hår. Hon sa det. Jag sa att jag inte kunde. Hon sa att jag skulle lägga den på hela natt. Hon sa att jag var så bra som en nörd. Hon sa att jag skulle ge mig en liten kott. Jag sa att jag skulle lägga den på hår. Jag gjorde det och jag kunde känna något som var bärd. Jag tog den av genom nattet. I morgonen var alla skadorna på min hår. När hon kom till morgonen sa hon att hon hade räddat den blömme. Jag sa att jag skulle kolla på min hår. Hon sa att jag skulle rädda den. Jag fick blodpoisen i den. –Vill du tro att hon gjorde det? –Jag tror inte det, men vem vet. Jag hade en doktor efter det. De skulle ha haft att betala för det. Jag gick efter två veckor. Jag hade en förvaltning. Jag gick till doktorn och han skedde hans hår. Han gav mig pils för att ta sig i så många timmar. Han använde en liten kott. Jag vet inte om jag sa vad det var. Jag gick till några goda vänner och den här liten kott var så rädd. Hon sa att hon kunde kalla henne upp och berätta något. De skulle ha betalat de doktorn. Jag hade doktorn från då på en lång tid innan det var upptäckt. –De upptäckte det, men ni ser inga skador. En bra vän, en nördare, sa att jag skulle ha castorol på henne. Det kunde ha en dålig skar. Hon sa att castorol skulle hela den när den var frisk. Det gjorde det. Det helade den upp. Jag var sjuk för en lång tid där. –De upptäckte det på intresse. –Det verkar som om det gör. När jag började tänka på det nu, så var det inte så. Jag trodde att hon var bra. Hon ville inte att jag skulle gå ut och få jobb med en blömisk fisk. Men när jag tänker tillbaka, så undrar jag om det. –Den nästa jobben var John Crawford. –Nej, jag hade en annan jobb. Evelin Venable, hon började med Will Rogers. Jag kunde inte stå med de här sista, för jag var så nervös. Det var så de pratade, och de gjorde så. Alla morgonen kom ut och hade breakfast och sa att de hade dödat så och så. Så och så och så. Det var allt som var på deras mind. Att höra det hela tiden var för mycket. –Så de tyckte att de var tjejs? –De tyckte att de bara var insäkta hela tiden. Den lilla, hon gick till att gå till film. Hon kom ut och sa att hon skulle hjälpa honom med att få jobb. Hon sa att om hon skulle gå till film med honom, så skulle hon hålla hans arme så tätt att jag hade blå och blå marker. Hon skulle skryta hans arme. –Om du ser en man, sa hon, skriker du för polisen? Jag trodde att de var lite... –Vad kunde du ha i kitchorna? Var de allmötena? –Nej, men de var stora kitchorna och alla kvarter som du kunde behöva. –Refrigeratorer? –Ja, ja. –Gas eller elektrik? –Gas. –Den var modern. –Ja, modern. Och det var mycket mat, allt du kunde. –Var du med i köket? –Nej, hon gick ut med choffret. De två sista gick in och köpte. En dag kom hon ut och sa, vad skulle du vilja? Är det något speciellt? Jag sa, jag älskar Rokeford Cheese. Du skulle, hon sa, på 90 cent per pound. Det var inte så dåligt i de tidarna. Men hon kom hem med Rokeford Cheese. –De var tajta? –I en viss mång. I en mång var de. Men när det kom till mat, så köpte de allt. –De var stora älskar. –Jag undrade hur de kunde äta så. Mercy, de kurserna de hade. Men de som hade tejpvorm, de tog med. –Kan du sitta på samma tavla? –Nej, jag hade att vänta på dem. –Kan du äta samma mat? –Ja, samma mat. –Den blev använd i Mexiko efter ett tag. –Ja. Men det kunde upp med mig och jag hade att ha med doktor. Hon sa, vad har du ätit? Jag sa, du kan inte äta hotchili och hot tamales. De är älskar, de här människorna. Hon sa, du kan inte göra det. Hon sa, jag vill ha en glas orange juice i varje timme och lägga en tsk soda i den. Det gjorde det. –Då kunde du börja äta som de gjorde? –Jag äter inte mer sånt. Men jag gick tillbaka. –Hur länge har du ställt i det här? –Jag ställde bara tre månader med dem. Jag kunde inte ta det längre. –Vad hände då? –Den var med Evelyn Venable i Hollywood. Från Hollywood and Vine var det två miljoner uppe på fjol. Hon var märklig med Hal Moore, den äldre kameraman. Hon var 21 år och han var ungefär 60 år. Han hade några vänner och en vän som fick mig jobbet var en nörd. Hon var en nörd för sin barn. Hon tog mig till vänsterna i kitchen och tog på Hollywoods sign. Du har sett det i bilder nära. Hans tredje vän kom upp och kom ner och kom mot suicid. Jag önskar att hon inte hade sagt det. Varje gång jag såg denna sign såg jag den där kvinnan uppe. –Vad ser du på tv? –Den har varit reffärbärd och färdig. Det är samma sida och samma plats. Hon var vegetarian och hade aldrig smakat fisk eller pappers i livet. Hon sa att de gillade alla de ville. Nörd och vänster. Alla de ville. Hon hade en judeinvester. Hon gillade min stek. Jag kunde äta utan minst. Vi fick protein från nuttids. Jag gjorde nuttlåg. Det var jättekul. Jag gillade nutt och var på vänster. En dag hade hon en färdighet för några filmstor. Jag trodde hon hade stek eller något för dem. Hon sa att de skulle äta som jag. Jag hade croquettes. De gillade croquettes och de gillade djupfrågor och nuttids. Jag kan inte ihåg allt jag hade, men jag kunde ha en nuttids. Jag hade p-croquettes. Vänster kom ut en gång och hon sa att Eddie Robinson var där. Han ville veta namnet av denna tids. Jag gjorde många tidsrecept. Jag fick hurra upp och tänka på namn för dem. Jag hade inga namn för olika. När de fick äta så sa de att om det här var en vegeteringsdinner så skulle jag bli vegeterad. Det var väldigt små. Var hon en hälsig kvinna? Ja, hon hade en komplexion av en liten. Det gör en annan för vad du äter. Jag tror att du är vad du äter. Jag är det. Har de några barn? Hon hade en liten, fin barn. Han hade barn av andra vänster. Var hon en hälsig kvinna? En hälsig kvinna. Hon var en hälsig kvinna. Hon kom inte ihåg vad du äter. Nej, hon var en hälsig kvinna. Hon var också en hälsig kvinna. Håret var byggt på en helg. Man skulle gå hemma för varje rum. Min fötter var väldigt mörk och bryckade mig. En natt kom han hem för hans dörr. Han sa, är din fötter mörk? Jag sa, ja. Han sa att hans vän skulle gå hem och ha skjuts för mig. De hade skjuts från skrattet. Jag kunde aldrig ta bryck. Jag försökte och försökte. Jag hade bunioner. När bonusen kom så kunde de inte operera för bunioner. Jag försökte ta bryck, men jag kunde inte. De var väldigt kinda och goda människor. På vänsterna hade de en liten privata... De hade en stor dörrrum och en liten dörrrum där de hade sin frukost. På vänsterna dekorerade jag tavlet i centern. Han hade aldrig gjort det, han sa, och han älskade det. Var det juanskare där? Han var juanskare. Jag tror han var en germansk juanskare. Så de uppsörjade vänsterna? Nej, men jag hjälpte dem att uppsörja. Christmas och så vidare. Jag gick till att dekorera. Var det någon färd med dina vänster? Nej, nej. Så du hade dina egna kvartal? Ja, vi hade våra egna kvartal. De var kinda. Jag jobbade... Men jag stod bara där i ungefär ett år. Jag befinnade mig att gå. Hur mycket betalade de? Det var inte så mycket. Det var bättre än betalade i Jamestown. Jag kan inte ihåg nu... I Snellhals var jag 15 år och han betalade mig till 12 dollar under depressionen. Det hade han inte haft att göra. För han var... Så du var bara där i 30-talet? Ja. Vad skulle jag säga? Jag jobbade för de vänstra juanska. En av de 10 vänsta juanska i världen. Leo Bing. Han och hans bror hade operkompagnen i New York. Du har hört om Leo Bing. Ja, men de levde i Kalifornien? De tog från New York, Leo gjorde. Till Kalifornien. De hade en liten son. Han var fem när jag kom och var sju när jag gick hem. Jag gick inte hem då. Min mor tog sjuk och jag gick hem. Sen kom jag tillbaka igen. Jag var den 50-talspersonen som hon intervjuade för jobbet. Jag ville jobba som vänstra. Jag ville inte jobba som kvällare för de juanska. Hon sa att hon skulle ta upp sin son. Det var psykologi. Hon skulle vara en stor, fysisk brännsurjern. Han har aldrig lagt med barn. Han var så intelligensk. Bara för mycket för en barn. Han skulle klä engelska. En dag... Han och sin son hade varit i sjön och kom hem. De hade en liten box och liden var full av hole. Jag trodde det var mörklar i den. Som vi gjorde när vi var barn. Bink sa att han inte borde ha förvån i den där barnen. Jag var alltid beredd när jag var barn. Han använde inte bra psykologi. Det var en liten, liten snake. Den hade fri regn av huset. Han hade sin egen privata däremål. Han kunde kramla över tvätet när jag kom in med mat. Det var en fin, pink och grå. Jag trodde att jag skulle gå hem. Jag gick alltid upp. Du hade ett intressant liv. Vad hände med barnet? Han var fem år sen. Det var inte så dåligt. Snaken kom hem med en brännsk kingsnake. Den var lång och den var stor. Det hade full regn av huset. Jag kunde aldrig veta var jag skulle hitta den. Kocken blev sjuk och skrämd. Hon kunde inte sluta dörren och locka sig. Hur kan de vara så galna? De var så högt kända att de var fanatik. De var fanatik. Var han den enda sonen? Han var två gånger så gammal som hans vän Mr. Bing. Han skickade honom till skolan och kunde lära honom. Hon var en fin kvinna. Jag kunde känna mig så trött för honom. Jag kunde inte låta honom spela med mig. Han sa, kom och spela med mig. Jag kunde känna mig så trött. Att få en barn som den. Hur kunde du säga att honom kunde spela med dig? Jag kan inte ihåg vad jag sa. Men du kunde inte säga? Nej, jag kunde inte. Han hade sin privata tutor. De byggde en privata skola så att de hade hela saken. Man kunde inte säga kanske eller kanske. Man kunde inte säga så eller nej. Man kunde inte vara positiv. Man kunde inte ha en mindre av sin egen. Vad hände då? Han fick en stor kr vilka man kunde kalla. Han kunde inte få henne i sitt bed. Han fick henne i händen. Han fick den i en stor katt i en bränsle. När jag kom hit var det en kr vilka kom ut. Jag tänkte, var är den nu? Det var en kr vilken var. Det var en kr vilken var. Jag var där i två år och det var det. Två år? Du vet inte vad som hände? Nej, jag har ofta frågat. Han vann upp? Jag har en bild av honom när jag var ute. Han var en av de 10 mest... Mr. Bing, hans far, var en av de 10 rikaste jubileån i världen. Vilken kunde han vara? Jag vet inte, men han hade en hiden bransch i Nevada. Han hade en goldmine. Han bröt mig tillbaka medel från sin goldmine. Jag hade den, och jag bröt tillbaka till Jamestown. När Joni var liten, hans barn, var de plötsligt och var borta. Han gick till Nevada ofta. Han gjorde mycket av sin pengar i operabusinesset. Jag tror det. Han var väldigt bra. Han var väldigt bra att jobba med. Han var väldigt bra. Du gjorde inget kock? Nej, jag gjorde inget kock. En gång i ett tag hjälpte jag honom att göra något speciellt. Det var en vän som var vän. De hade en färdig kvinna som tidade huset. Och en chaufför? Ja, de hade en chaufför. Och en butler? Nej, de ville inte en butler. De kunde ha en förbundet, men de ville inte en butler. De gick inte ihop. Så du hade ett bra jobb att hitta i kocken? Jag hade att få den, ge henne kocken. Milk och kocken som de levde på. Jag fick inte få den, men jag fick få den till honom. Och över hela huset? Nej, de hade inga hundar. Hur gick det att göra det här? Jag trodde aldrig om det. Jag kan inte ihåg det. Det var ett smäll i huset? Nej, det var inget. Ingen smäll? Om bingarna tog bort det, vet jag inte. Och henne var inte affärsad av det? Nej, han gick jättebra. Det var hans flygvän. Kan du förklara att han skulle bli invig i filmstarrs hus för partier? Han skulle sitta i bilen och se andra spela. Det gjorde han. Men han ville inte gå och partera eller få in. Det är en vänlig fråga. Så du stod där för två år? Ja, två år. Jag tog upp med den där snäckan. När jag såg den lilla i boxen, så var jag bakad upp mot kocken. Och Mr. Bing sa, hända på den. Jag hade att hända på den och jag trodde att jag skulle bli på trainet igenom. Men det var det. Du var inte affärsad av det? Nej, jag var inte. Så du har också jobbat på psykologi? Vad? Så du har också jobbat på psykologi? Ja, det har jag. Nej, jag var inte affärsad av det. Sen har jag ofta hittat snäck. När vi har varit på zoos och platser där de hade en snäckfarm här i söderlandet. Jag hade en bild som jag hade av en stor, vänlig snäck. Jag hade hittat den och jag hade hittat den bakom min nej här. Det var så kallt. Du kunde känna musklerna gå bakom och bort. Jag har bilder av det här. Så jag var inte affärsad. Jag har ingen affär av dem. Men jag tror att om jag gick ut och såg en här så hade jag en skrämning. Det var alltid den här skären. Men jag blev öklig med det. Så du var på John Crawford? Hur länge har du stått där? Jag har bara stått där en år. Lite mindre än en år. Och du gjorde kök? Nej, jag var assistentkock där. Ja. Och jag hade att bestämma fläder, det första jobbet. Men då var det bra att få kök, eller? Det judeiska fick det bästa. Jag fick 90 dollar per månad. Det var bra. Jag vill se om det var 90 per månad. Ja, jag tror det var 90. Det var mer än det. Det kunde inte ha varit 90 per månad. Och du hade djur? Det kunde nog vara. De sa att det var bra. Jag kan inte ihåg hur mycket jag fick. Men det var bra. Du fick samma i månaden. Du har inte spännat något. Du var av en dag i veckan? Ja. En dag och sen två dagar. Hur är religionen? Svaret på sattesdag. Har de intervjuat med ditt jobb? De jobbar inte på sattesdag. De judeiska? De gjorde. De gjorde inget annat på sattesdag. De har aldrig intervjuat med vad du gjorde. Men de var strikt judeiska? Ja. Jag kan ihåg en gång. De hade dörrgäster och de ville en biffröst. En filé av biff. De ville allt rart. Och kocken överbaktade den. Så den var inte röd eller pink. Hon blev nervös. Hon sa, vad i världen jag ska göra. Jag sa, få lite röd färgkolv och lägg den i graven. Och dippa in biffen. Hon gjorde så att den var röd. De kunde aldrig vilja. Så du var fast pinkare faktiskt? Jag hade att vara. Du hade inte blivit bärd? Nej. Det var några av mina vikingspiritor. De kom från din mamma och du stannade inte. När jag gjorde något hade jag tänkt på vad nästa steg eller jobb skulle vara. Du skulle ha varit kär i en armé. Jag kunde skriva en bok om några av mina erfarenheter. Jag kunde sitta här en vecka och berätta om några av mina erfarenheter. Det kändes väldigt intressant. Några skulle ge sig upp. Så du var faktiskt kär i den bästa kraften? Ja. Jag tror att nu du jobbar för de som jobbade med John Crawford och Will Rogers. Och även Vennebo och Elmore. De gav dig krediter för att du ville vara kär i familjerna. De hade kvartys och kom till deras plats. Jag fick referenser. Jag kunde jobba för alla. Jag intervjuade Basel Rathbone. De var i en skrämd kraft. Jag intervjuade dem. De tog kraften till gatan och tog mig till deras hem. Det var stora hundar över och det skrämde mig till död. Jag hade att vänta för henne. Jag hörde henne balla ut en kraft. När hon talade så trodde jag att jag inte skulle jobba för honom. Jag väntade och väntade. Basel Rathbone kom till dörren och smiljde och spridde. Han tyckte att han var så fin. Alla hundar var i alla dörrar. Jag trodde att om det var en dörr öppet så skulle jag gå. Så du inte tog jobbet? Nej, hon kom ut. När jag intervjuade henne trodde jag att jag inte skulle jobba för henne. Hon var inte möjlig. Jag tror inte att hon hade alla hundar. Jag intervjuade henne för hennes personliga medlemmar. Jag vill ha någon som kan göra min tänkning. När jag går till en sån här färg så vill jag ha den här och den här. När jag går till en sån här färg så vill jag ha den här. Hon talade så snabbt och så länge och gick med såna ord. Vad jag skulle göra. Jag trodde att det inte var nåt jag skulle göra. Jag har aldrig hört nån som har gjort det. Var det bra? Ja, jag tror det var bra. Men jag trodde att det inte var något. Har du haft en introduktion? När jag intervjuade Mary Livingston, hon var märklig till... Hon död inte lång tid sen, den här filmen. Vad henne heter? Det är inte så roligt. Jag förlorar. Hon är en väldigt noterad filmstarr. Mary Livingston var hennes namn.