 Jag skulle flyga tycker jag. Men du kommer hem till Sverige? Ja. Jag stannar på Kosta hos min systerdotter Stina Pittesson. Vi går alltid utomkvällen och går. Jag är så duktig där. Här är jag inte alls bra. Jag har översikt. Jag kan inte andas. Så du har inte simma? Men du kommer hem till Småland och lättar upp? Ja. Och du har varit hemma 14 gånger sen du hoppade? Ja, jag har varit hemma 14 gånger. Jag har så många snälla folk på Kosta. Jag har en syster där och hon har tre barn. Vi bor på Kosta allihopa. Och deras barn också. Så jag ser det som en liten plats. Som alla känner varandra. Du känner dig mer hemma där då? Ja, jag känner mig hemma där. Så då känner du att du är lätt som fågeln? Ja. Och du har varit hemma 14 gånger? Ja. Jag sitter tillsammans med Ruud Olsson i Rackford, Illinois. Jag var född 1898, den 28 oktober. Jag bodde i Småland och kom till Amerika 1917 och idag har vi den 19 mars 1987. Min pappa. Din pappa nu, Erik Johan Blomberg. Han heter Johan. Erik ja. Elof. Elof. Elof. Ja, Blomberg. Min far. Hette Blomberg? Ja. Vad arbetar han med? Han arbetade på Boda glasbruk innan de gick till Amerika. De reste till Amerika 1907. Hur lång tid? Jan, min äldste bror, han reste 1906. Jag tror han arbetade i Danmark och då reste han därifrån. Så 1907 då reste far och Hjalmar, min andra bror, till Amerika. Era barn, alltså barnen nu och mamma, blev de kvar i Sverige då? Ja, de var kvar ja. Och de åkte hit över till Amerika? Ja, och då skickade far, han ville visst komma hit, han köpte ett hus. I Rackford? Ja. Och ville att mor skulle komma hit så handlade han sen tre tickets till min bror och mig och mor. Men mor ville inte komma. Inte det? Hon är inte så stur heller, min bror. Men jag gick. Men hon sa att du behöver inte gå heller, son, det är mat för dig här med, son. Var du en av de yngre eller äldre? Jag var nästan den yngsta. Nästan den yngsta. Sture han lever, han bor på Nybro. Alltså. Än. Men hur kunde mamma klara sig med åtta barn ensam? Jo. Hur var hon så? Ja, jag vet inte. Arbetade hon? Nej, när hon mjölkade där, de hade stort gods på bordet, du vet det var stort gods där. Så hon arbetade där som mjölkare? Hon arbetade där som mjölkare, god där. Och hjälpte till. Fick du hjälpa till också då på? Nej, jag gick aldrig där, arbetade aldrig på god där. Men Sture, min bror han arbetade där. Så han arbetade på god där. Och pappa skickade hem pengar då? Ja. Var arbetade med honom då? Han arbetade här i födelsedag. I födelsedag. Jag vet inte om det var pianosedag eller ett annat födelsedag, men det vet jag inte. För jag var inte här från 1917. Hur länge hade pappa varit här då? Då hade han varit här sedan 1907, tio år. Alltså tio år, och aldrig varit hemma? Jo, han hade varit hemma en gång på den tiden. Han var här sex år, sex år först. Och så reste han hem, och då köpte han oss ett hus. Så vi hade ett hus där. Det var mellan Boda och Hällarsjö heter det. Plats som vi bodde. Men han vill inte stanna kvar i Boda? Nej det vill han inte, så han gick tillbaka till Amerika. Var han glasblåsare? Nej han var inte glasblåsare, han skörade. I glasbrycket? Ja. Jag vet inte precis, för jag var ju inte så gammal när jag var där. När jag föddes i 1907 var jag ju nio år. Kommer du ihåg när pappa åkte då, eller vad sa han? Att han skulle komma tillbaka efter några år? Ja, men vi ville inte se hans stura när han kom hem. Inte det? Nej, han var bara fem år när han lömnade. Ja, han kommer inte ihåg det. Så vi ville inte... Men han skrev en brev hem till mamma. Åh jäs, han skrev brev och skickade pengar till huset och allting. Och läste mamma upp de här breven för er barn då att pappa var i övriga mögden? Vad skrev han i breven? Jag har det, jag läste aldrig ett brev. Inte det? Aldrig. Ja, men mamma läste väl upp så du kunde... Ja, det gjorde hon, men inte så jag kan komma ihåg det. Men var ni inte intresserade av att han yrkade då? Nej, jag var inte intresserad. Jag vet inte varför jag var inte intresserad. Inte det? Men sen när du gick igenom skolan och läste för prästen... Åh jäs. Gick du inte mer i intresse för att han yrkade då? Jag gick i en skola som vi hade i Tjärr. Tjärrars skola kallade jag den. Och jag var den första som var i den skolan. Men sedan flyttade, när vi flyttade upp till det plats som förr köpte, så fick jag gå i en annan skola och det var där jag blev konfirmerad i Algusboda kyrka. Alltså i Algusboda? Ja. Här är den där. Här är den ja. Och det är många emigranter som har konfirmerat den. Det är Fritz Kallenberg. Fritz Kallenberg har målat den och den har han ju gått i skolan med. Och den här har jag fått. Den har jag fått. Han har gett den som gör det, Etsingen. I Progras, ja. Ja. Utanför Algusboda. Nej, han är på Kosta. Ja, men kyrkan är inte i Algusboda. Ja, det är Algusboda kyrka. Det står det också. Det gör det, ja. Ja, det står det i Ryds kyrka. Så vi alla, alla åtta är konfirmerade i den kyrkan. Det är många emigranter som har konfirmerats där? Ja, det är det. Så du var känd med Amerika då, för det var ju många som åkte därifrån den bygden? Ja, det var det. Det var Västerfjärda. Det var ifrån Västerfjärda, det gick hela, hela, hela Altesager. Jaså? Ja, jag tror att de har en, en, någonting, en staty om det. Ja. För vi, när jag var hemma, då tog Carl-Erik, bok heter han, som etsade det, han har sin egen plats på Kosta. Då gick kyrkan dit, så vi, han filmade det. Jaså. Så det är pappa kom hem nu, 1915 kom han hem? Ja. Då hade han tjänat en del pengar om han kunde köpa ett hus åt er? Ja, men han ville inte stanna hemma. Och mamma ville inte åka med? Nej. Vad hade ni mot han? Men, men, pappa gick ensam tillbaka. Vad sa han när han åkte då? Skulle han, ville han att mamma skulle komma efter? Ja, han köpte hus här. Men sen gick min syster, en av mina systrar, Tiamerika Ester heter hon. Ester, gick hon före dig? Ja, hon gick före mig, vi gick hit 1913. Och stannade med pappa här då? Jaha. Hon arbetade i husplats här, för en doktor som hette Dr. Fitch. I alla år, men hon gick hem till Sverige. Hon stannade hemma i sju år. Hon var gift där. Hon gifte sig hem, men gick hem. 1923 gick de hem. Och stannade, det var i Hammarstorp. Och då stannade hon hemma för gott? Jo, då stannade hon hemma för gott. Men han ville inte arbeta henne som man. Så hon fick gå, frun här, skickade resor till henne. Så hon skulle komma tillbaka och arbeta för dem. Och det gjorde hon. Och han stannade kvar i Sverige? Men under tiden så förstörde han allt vad de hade köpt. De hade köpt en liten färg med tre, fyra kor, och några höns, och grisar, och kalvar, och vad de hade. Så hon arbetade ju som en, hon hade ju aldrig möjliggatt en kor i sitt liv, för hon hade arbetat i Stockholm. Så han sålde ut den ena korna, och den andra korna efter den andra. Och till slut hade han ingenting. Så då tog han, magiskt, på huset, utav en farm, en gård. En som hade en gård, nästan till där. Så han, Ester fick ingenting. Så hon gick tillbaka, var ju här. Så stannade hon här i Sverige? Hon stannade här. Och gick aldrig tillbaka till Sverige? Jo, det gjorde hon. Gick tillbaka, men vi gick hem när far fyllde 75 år. När far kom hem, han gick hem 1919, far. Så när far fyllde 75 år, då flög Ester och jag hem, och hälsade på på Hama Ståp. Då bodde de i Hama Ståp. Men ni kunde inte flyga hem 1919? Nej, vi hade båt. Vi hade båt, ja. Jaha, just det. Det var föreförlängningen. Ja. Ja, så han firade 75-årsdagen i Sverige? Ja. Ja, det är fint. De hade allredan, de hade allredan, skulle ställa till med ett kalas. Men vi ändrade det när vi kom hem. Så vi skulle ha det hemma hos våra par. För de hade hus då. Vi hade ett typiskt hus i Hama Ståp. Så det var väldigt nice hem. Så då var han 75 år 1919? Ja. Då var det min jansestad? Nej, inte 1919. Då gick han hem. Och hälsade på? Då gick han hem och stannade. Och han stannade för gott då? Ja. Men det var 39 veckor. Men det var krig då också. Så vi hade ju kalas hemma. 75-årskalas på och allting. Men sen fick vi, vi skulle ha stannat över till jul. Och firat jul hemma i Sverige. Det var här vi planade efterår. Men det blir annat. Vi fick ett telefonkall härifrån båtkompaniet eller vem det var som ringde. Och sa att om vi ville gå hem nu till Amerika så fick vi göra det. Annars fick vi låta stanna i Sverige. Så vi fick låta ge oss iväg. Så vi fick gå upp till Norge. Vi fick inte den båt som vi hade när vi kom ner. Utan vi fick gå till Norge och där fick vi betala 75 dollar mer för att seelserna skulle ta ut oss. Då var det miner överallt. Så de tog oss ut. Så en natt när vi var på väg hit så stod båten stilla. Då sa kapten att ni behöver inte vara rädda men det är en mina som ligger här. Vi ska vänta tills den har gått undan. Så... Jag har varit på båtar under två krig. 1917 var det beställd. Ja, det var 1917. Jag hade låg Stockholm där. Den båten jag skulle ha låg i Halifax. Med varumaterial. Så han var nedsänkt väldigt. Under tiden vi var där i Halifax så kom det en djurbåt som stack upp nästan till oss. Då fick vi ordet om allihopa att gå upp på däck. Vi fick inte ta någonting med oss. Var det en tysk djurbåt? Ja. Det var en pojk som hade en musa på huvudet men den tog av den. Det är inte honom som är musa. Han tog ut alla våra hytter och ting som vi hade. Men det var ingen på. Vi kom fram. Gick du genom Ellis Island då första gången? Jaha. Hur gick det? Tillgick det bra? Jag ska tala om det. Han vet ju inte vilken båt jag kom med. Han hade ju sändt ticket. Så när jag kom till Norge så kom det agenter in där med pengar till folk som skulle komma in. Du fick lov att ha 25 dollar med dig in när du gick till Ellis Island. Så då kom det agenter in och sa Har ni inga pengar för mig? Nej, så sa han. Det var konstigt sa jag. Men vi hade blivit bekanta med en gammal amerikaner. Han var fullsvensk men han hade varit i Amerika länge så han var ju citizen här. Så han sa att jag ska gå med. Jag behöver inte gå till Ellis Island, sa han. Men jag ska gå med dig. Och sa om du frågar om du har pengar så ställer de att jag har det. Och vi gick genom och allting. Men när jag skulle komma och få min järnvägsbiljett då sa flickan att jag hade ingen mer. Inga mer, ingen biljett på järnvägen. Så då fick jag gå tillbaka till han som var med mig. Och jag sa det. Flickan säger att jag har inte någon biljett på järnvägen. Då har jag så gå med, sa han. Och det gjorde han. Och det hade ju, de ville ju lura dig. Lura mig? Lura. Ja. Varför gjorde han det? Ja, men om det tar pengarna eller vad det gör. Så, men jag hade en god vän. Jag blev bekant med henne i Göteborg. Det var en flicka och en bror. Det var två bror, Arnst och Anna. De skulle resa hit också. Och så Anna hade jag en rumkamrat i Göteborg med. Så Anna, hon var med på Elysailen och Arnst och dem. För de hade ju aldrig varit här förr. Då så frågade de henne vem hon reste till. Och så svarade hon att hon hade sin boyfriend här. I Chicago. Och det var ju riktigt farligt, säger jag det. Så de ringde till honom. Och han svarade att han kände henne inte. Så hon blev stannad här i två veckor. På Elysailen? Ja. De skulle sända hem henne. Men då så hjälpte den här mannen i Chicago. Så hon kom till Chicago. Så han var rädd att ringa? Han var i Chicago, den mannen. Men han ringde ner där. Och sa till dem att han vill ta henne. Nu vet jag inte. Och garantera? Ja, garantera. Så hon kom till Chicago. Men jag har aldrig hört varken Arnst eller Anna om de lever eller vad det är. Alltså du har aldrig haft kontakt med dem? Nej. Inte någon gång? Nej. Men gubben, eller ja, den mannen. Jag skulle inte säga. Mannen, den såg jag. För jag hade ju inga pengar. Så jag frågade honom på vägen ifrån Elysailen och till Chicago. Det tar ju näsan en dag. Men jag hade ju inga pengar. Så jag frågade om jag fick låna en dollar av honom. Till att köpa. De hade en paket med ett par smörgåsöjor och sånt. På tåget? På tåget, ja. Och då sålde de. Så jag köpte för en dollar. Och så när vi kom till Chicago, då fick vi sitta där hela natten. I väntingrummet. På tåg till Rockford? Ja, innan tåget gick till Rockford på morgonen. Så din pappa var inte och mötte dig i Chicago då, utan han väntade här i Rockford? Ja, han mötte mig här i Rockford. Och var du ensam då? Jo, han var det. Ingen som mötte mig i Rockford. Men det var en fru som hade varit och hälsat på. I Sverige. Och hon var ju från Rockford. Men det visste inte jag, för vi satt i väntingrummet i Chicago och började tala. Och då talade hon om att hon skulle till Rockford också. Så det var en pojk som gick dit också, till Rockford, men jag vet inte precis. Jag har sett honom, men han är död nu, den pojken. Han... Då så sa hon att, min man, när vi kom till Rockford, nu ska jag göra så här, sa hon. Jag ska getta min man här. Och han kan ta pojken, var han ska ta vägen. Och jag tar dig som, var du ska gå. Så hon gick till min borg. Och min far var ju där. Så de visste ju inte att jag kom från Stockholm, var ju inte det. Jag kunde ju inte åka med till Stockholm. Far hade tecknat på Stockholm. Du var försenad då egentligen, så han visste inte var du var. Ja. Så far visste ingenting om, att jag var där. Då kom du till Rockford då. Hur såg det ut här när du kom hit? Då kom jag. Ja, vilken tid på året var det? Det var... Jag reste. Det var i... Vid Pingst i Sverige, jag kommer inte ihåg. Var det i juni? Pingst. Det var på en pingst, som vi reste. Så du åkte då, det var så mackrast i Sverige då. Ja. Björkarna hade slagit ut då. Så hur var det nu att komma till Rockford istället för Alvesboda? Ja, jag ska tala om när hon tog mig ifrån stationen. Så gick vi ner, rädd råddevene. Och ner till Älvdestreds. Och där var... Saibåkarna var dåliga och allting. Så jag tänkte för mig själv, jag ska göra myrka. Alltså det såg inte bra ut. Nej, det gjorde det inte. Men Sjöndergatan, det var så mycket svenska affärer. Så du vill ju inte lära dig svenska. Nej, jag tror på engelska. Nej, det var ju bara svenska på Sjönderstreds. Det var så mycket affärer i Sjönderstreds och det var alla svenska. Det var Mytsdåg, Grösseståg och ett apotek som det inte har nu. Men det var Hartsdåg, Klåttisdåg och restauranter och alla tog vi svenska. Och stannar du med din pappa nu då? Nej, jag stannade inte hos dem då för när jag kom hit, då hade Esther gift sig. Din syster? Ja, hon var i Minneapolis. Men då sa jag mamma i svenska att, ska vi ringa till Esther så? Kan du ringa till Minneapolis? Jag visste ju inte hur långt det var. Jag visste ju ingenting om hur mycket. Ja, hon sa att hon var här i stan. Så hon var i stan och arbetade. Men hon skulle ha flyttat upp till Minneapolis, men det gjorde hon ju inte sedan. Inte det? Nej. Så jag stannade där i tre månader, där hon arbetade. Och vad fick du för arbete nu, det första arbetet du fick? Ja, det var husarbete. Det var lätt att få arbete? Oj, ja, det tror jag det. De ville ha bara svenskarna. Alla de här rika på Harlem Boulevard och nationävnen. Det var på västsidan då? Ja. Men det var inga svenskar där? Nej, det var det inte. Det var amerikanare? Ja, men de ville ha det. Och arbeta. Så hur fort lärde du dig engelska nu? Det var inte lätt i början väl? Nej, jag kunde inga engelska. Och inte östra heller. Inte det? Nej, vi kunde ingen engelska. Men det gick. Vi visste vad vi skulle göra. Och de svenskar, det är på det gud jag säger, det jag ställer upp för Sverige, de svenskarna, för de vill arbeta. De vill inte... Vad gjorde du för någonting? Kokade du också? Nej, jag är så kokt med kyssa. Hon gjorde allting. Jaså? Ja, jag var där bara till att hjälpa henne och klina och hon hjälper henne lite grann. Så jag menar, jag var ju second mid. Så det var lätt arbete då? Va? Det var lätt arbete? Ja, det var inte hårt arbete. Vad fick du i veckan för att du hjälpte till? Tre dollar. I veckan? Ja. Och så mat? Och rum? Men det var inte mycket det? Nej. Sparade du de tre dollarna eller vad gjorde du av dem? Det var ju inte så dyrt att leva. Eller vad du köpte och det. Köpte du en stor hatt på Seven Street? Nej, det gjorde jag när jag gick till Sverige och köpte en hatt. Då går 75 dollar för... 75 dollar? Ja, i Stockholm. I Stockholm? Ja. Jag hade goda vänner i Stockholm. Varför köpte du inte hatten i den där veckan? Nej, jag skulle till Sverige. Så när jag kom hem då, 1923 kom jag hem. Ja, det var... När jag köpte den, nej, det var... När jag åkte och fick se mig med hatten så såg jag en korsare i gatan. Han tyckte inte om den. Inte det? Det var sista modet? Va? Det var sista modet? Ja, det var så. Hon tog in mig på den finaste platsen i Stockholm. Så då fick du bara klädda därefter? Ja. Ja, ja, jag har haft mycket roligt. Men var det bättre här i Amerika... Du tjänade mer pengar här då i Rakfjällen än vad du gjorde hemma i Sverige. Du kunde köpa mer här. Men, jag vet inte det. Jag köpte kläder i Sverige, men jag var ju där till jag var nere 18 och ett halvt år. Jag arbetade för en präst i Sverige. Var du någonstans? Årsköl. Årsköl? Ja. Där fick du städa för år. Men andra året gick inte jag ut där för hon var så elak. Morden var som en ängel, men de hade två flickor. Den ena flickan hon var hemma, den ena var skollarinne. En sa, om jag inte är snäll så ska jag säga till dig det, att alla människor vet hur elak du är, sa till henne. Jag sa till henne, jag räddade ju honom. Men hon sa det, jag högaktade er ut, sa hon, för det är ingen människors ång som har sagt det till mig. Det var första ån? Nej. Och det var inte för tidigt? Nej, det var så länge sedan hon gick. Vad ska det bli av mig, sa hon när jag gick. Hon hade pvällnarsjukan. Doktor? Morden, ja. Så hon låg på golvet ibland när jag kom upp. Så det var ett besvärligt arbete då? Va? Det var ett besvärligt arbete? Nej, det var inte besvärligt för hon var så väldigt snäll. Men det var, dottern skulle ju ta hand om allting. Hon gick och hade en gammal häst och gick och köpte halva grisar och halva kalvar. Och det gick hon att låga på bordet och så gav mig kokboken. Och det slutade han om? Ja, det skulle jag ta hand om. Jag som aldrig har... Och det var ett besvärligt arbete, det hör jag. Det var ett besvärligt arbete. Ja, men jag... Klarade du av att göra sånt? Jag klarade det i alla fall. Jag var där när jag var över två år. Men då under tiden hade jag förtjänt biljetterna. Och så därför jag gick. Men hon gick inte. Alltså, hon tyckte inte om Amerika? Va? Vad var det som mamma hade emot Amerika? Nä, hon var för gammal och för trött. Hon sa det att... Ja, hon ska tänka... Får han var ju borta jämt. Han var i Nevin 18 år. I Sverige? Ja. Så han var aldrig hemma då? Nej, och så var han här i Tullbo. Med alltihopa, minner jag. Det var inte lätt för din mamma? Nej, jag ser det. Hon har fått resa alla barnen själv. Jag ser det. Hon var väldigt snäll, min mamma. Jag har som visar det på. Så träffade du då din make här, Frans Otto Olsson. Ja. Han kom från Heda i Östergötland. Ja. Hur träffade du honom? Jag träffade honom här efter han hade kommit ifrån kriget. Jaha. Ja. På någon dans, eller? Va? På någon dans, eller var träffade du honom? På en vad? På någon dans! Ja. Jag hade en flickvän. Hon hade visst gått med honom innan han gick här med en. Så när vi skulle gå ut en kväll så träffade vi honom. Men det var ingenting med dem. En dag så frågade han mig om jag ville gå och dansa och det gjorde vi. Och sedan började vi gå. Och så gifte ni er? Ja. Vem vigde er? Vilken präst? Va? Vilken präst vigde er? Var gifte ni er? Vi gifte oss här i Akford. I Förslutrun eller? Nej, i Sionkyrkan. Sionkyrkan. Nå, nu ljuger jag. Det får du inte göra. Ja, nu ljuger jag. Det var i Missionskyrkan. Ja, det var stor skillnad. Ja. Vad berodde det på? Va? Var du missionsvän hemma i Sverige? Nej, jag var inte. Varför gick du till Missionsvännerna? Väl, vi gick, vi visste inte var vi skulle gå. Ni var inte med i någon kyrka? Nej, ingen kyrka. Han belånade inte Sionkyrkan. Så vi visste inte var vi skulle ta vägen, vi gick upp det. Och till en präst på Ältestreet, han levde på Ältestreet då. Vi gick upp på fjärde även, mellan fjärde och femte även. Så gick det. Så var ni gifta? Ja, han var snäll. Och så flyttade ni in i ett appartement då, eller ni hyrde en lägenhet då? Ja, det gjorde vi. Och var det? Det var sångtöm rum då. Var det det? Ja, det var det. Jag sångtöm rum, men han hade ett rum. Så, men vi bodde inte där länge. För det var en som hade talat om för mig att det var en som skulle gå in till Sverige. Så jag gick dit. Och då hörde jag säga till honom Carlsen, jag sa, hörde jag att ni skulle gå till Sverige? Ja, och så. Jag undrade om jag kunde få er lägenhet, sa jag. Ja, sådant kan du få. Men då får du köpa möbler med, sa han. Han hade ju inte mycket. Så jag sa det blev. Så vi köpte vad han hade och stannade där. Och han åkte hem till Sverige för att stanna? Ja, han stannade i Sverige. Men jag hade en bror här som bodde, som var här i Rackfjord här på Malmöboden. Hade du hemlängtan de första åren? Ja, det hade jag. Du hade det? Ja. Jag var hemläng... Jag gick hem tillbaka till Sverige och stannade tio månader. Hade du sparat ihop självträdigheten? Nej, det kostade inte mycket. Min syster gifte sig då. Och 1923 gick hon hem med sin man. Då var jag så dålig så jag kunde knappast göra någonting. Så doktern sa till mig, vi hade en väldigt snäll doktor. Han sa att om du har någon mindre ut, sa han, så gå till Sverige. Och det gjorde jag. Det kostade inte mycket. Men jag var hemma hos mor och far i över tio månader. Och du rättade på dig bra, du kände dig bra då? Jaha. Och sen blev jag också krydd och duktig så. Men jag gick hem. Jag landade tillbaka den 12 februari på Länkens böte. Så fick jag en bebis den 31 december. Så jag var krydd och duktig. Du har arbetat i Maka någonstans? Han arbetade för Georkes Company. Där arbetade han i 40 år. Men han var borta länge därifrån för han var sjuk. J.R. Kejs? Georkes, ja. Men det var inte Georkes som började med. Det var Emerson Brändekem. Hur gick det sen då? Ni fortsatte att hyra det här huset då? Ni köpte inte huset? Nej då. Och så kom depressionen? Vad hände då? Vilket? Depressionen. Ja, depressionen. Då var min man lika sjuk. Han var sjuk? Han var lika sjuk från maj. Då blev han sjuk den mitten av maj. Och så låg han i bedd till den 17 december. Och då hade vi köpt ett hus. Då hade vi köpt hus. Jag visste väl inte att han skulle bli sjuk den vägen jag anade. Men det var gasskador från första världskriget? Gasen, ja. Jag hade många olika doktorer för honom. Men det var ingen som kunde göra någonting. Han hade fått en spruta i armen när han gick ut från armen. Och det varade i tio år. Och det sade de att det skulle vara i tio år? Och det började med en gång efter honom? Ja, det började i maj. Det var 1928. Hur märktes det? Blir han matlös? Blodet blev... Om han hade gas i blodet, agress och sånt. Så det gick ner. Så han var så gul här. Han blev så gul och konstig. Så han blev liggande så han kunde inte gå upp. Så jag hade många olika doktorer. Men det var ingen som kunde hjälpa honom. Så då ringde jag till Guvmäntet och frågade. Det var en loge som de här soldaterna belångar till. Eller om du vet vad det är. Så sa jag, finns det ingen Guvmänt-doktor här i stan? Jo, sa han. Jag sa, vill du snälla ge mig adressen eller telefonnummer till någon? För jag sa att min man är sjuk och jag kan inte göra någonting mer. Jag fick lov att arbeta. Jag måste gå och arbeta. Jag hade min lilla flicka med. Arbetet? Ja, min flicka. Hon var 1924. Så jag sa att jag spände alla mina pengar så att jag inte fick betala så mycket i månaden på huset. Så jag fick jobba. Så jag fick jobb med detsamma. Hos familj? Och så åkte vi till Losserätten. Det var de här soldaterna. Det var i Chicago. Jag glömde vad det hette för han tyckte inte om det där. Han var där först en månad och sen fick han gå hem för en vecka. Då skickade de hem honom att han aldrig blir bra. Och att han blev blind om tre månader. Men den fru jag hade fått arbeta med, hon sa ut. Hon sa, jag har en väldigt bra ögondoktorsson så du går till honoms son. Och tålte med dig. Och han blev aldrig blind. Inte det? Nej, så han kunde se. Han dog när han var 92 år. 92? 92. Jaså. Men blev han bra så han kunde börja arbeta igen? Han blev inte så bra. Då var han borta i fem år från arbetet. Men de tog inte bort det. Inte det? Jag säger det här, Kessels. Det blev en ny kompani. Kessels var ledande med Brändikems. Så Kessels kom in där. Så jag säger det, och det har varit väldigt nice till oss. Vi hade pension. Han fick pension när han slutade när han var 67 år. Så han blev återställd rätt så bra då? Han blev återställd då ifrån skadorna? Ja, nej, inte räddigt. Han fick ta mediciner. Mediciner fick han ta så länge han levde. Så jag säger, blev inte bra. Men du fick hålla på och arbeta då hela depressionen? Ja, jag arbetade. Kunde inte få hjälp utav stan? När Roosevelt var inne, han fick 19 dollar i månaden. Så vi fick lite hjälp utav det. Men det var allt. Men när Roosevelt kom in så tog han bort det. Han tog bort det då? Han tog bort det. Roosevelt? Varför gjorde han det? Jag vet inte det. Varför gjorde han det? Han tog bort det. Men sen fick han åter börja arbeta lite grann. Vi gick ut och klämade. Och köpte en homestead? Nej, nej. Du vet ju sjön med rivern? Ja. Vi klämde. För kläms? Ja. Här i Rottbröder? Ja. Vi gick ut där. Anders har ju aldrig levat, men i alla de åren han var sjuk i fem år, så var vi ute. Vi köpte ett tält. Vi lånade pengar på hans amerikansk intjöring, när han var i Armenien. Han hade det? Ja. Så vi köpte ett tält. Och gick ut och klämade hela sommaren. Och bodde där då? Och bodde där. Stora, det var en möbel. Men på alla de åren blev han så mörk och så duktig. Han var som en indian. Vi trodde han var en indian. Orkade han att gräva ner efter de här... Du vet, när de klämmer? Ja. Då har de en båt och så har de långa såna här långa stakor med... Med ett nät? Inte med nät. Inte det? Nej. Och shovels? Ja. Det är koka. Jaha, som gräver upp i förvaltningen? Det är koka. Och de hänger på, du vet, en kläm. De är öppna när de ligger. Ja, de är snäcka, ja. När de kommer, då går de igen. Då stänger de sig. Så de hänger ju på koka när du lyfter åt dem. Men orkade han mer? Det var väl tungt arbete och vi köpte? Jaha, det var inte så hevigt. Inte det? Nej, det var inte så. Och du hjälpte till också? Nej, jag kunde aldrig göra det. Men det var när det blev dåliga tider. Och vad gjorde de här snäckorna nu? Sölde ni skalet? Ja, det var en annan familj som inte hade något arbete. Och det är smålingarna med. Och de gjorde likadant? De var med också. Så de hade tält nästa år. Så det var Otto och Wille. Han är i Willekors. De var alltid ute till Gede tillsammans. Vem köpte de här snäckorna nu då? Jo, det var ju en nipponärjobbare som köpte snäckor. Moskafin? Ja. Och det var olika fina snäckor, du vet. Och vi fick lov att koka dem. Och gjorde ni det också? Annars öppnade de sig inte. Och ni fick skrapa ur dem? Nej, vi fick inte skrapa ur dem för att det där hade fallit rätt ur. Så gjorde du det? Mm. Vi vräntade en plats in vid sjön. Eller vid en reva. Där vi bodde. Och där var vi hela sommaren i fem års tid. Och de här snäckorna nu, de använde sig knappar? Ja. Betalade de sig att göra det där arbetet då? Va? Betalade de sig? Väl, vad skulle vi göra? Vi kunde ju svälta ihjäl. Det blir ju så pass nyfiken. Det blir ju inte precis stora stekar inte. Men det blev så att vi hade lite mat. Clara Livhamten. Fiskade ni också? Ja, vi fiskade. Vi tog upp såna här, vet inte vad det heter. Catfish? Va? Catfish? Kattfisken? Ja. Ja, det åt vi. Men det var ju skojigt också på samma gång, jag säger det. Det har ju gått. Men ni satte ju möblerna i förvar över sommaren. Ja. Fick ni tillbaka lägenheten sen på hösten? Ja, sen fick vi se en annan lägenhet. Ni tog den chansen? Ja. Ja. Ja, vi... Och flickan var med också då? Jaha, ja. Hon bodde i kältet? Jaha. Ja. Men var det inte besvärligt om det regnade och blåste? Nå, det var inte ett bed tycker jag. Alltså, det var bra. Men de första åren hade vi ingen......hade vi ingen golv. Men det hade vi mot slutet. På tältet? Ja. Så. Ja. Annars så hade vi ingen golv. Var det uppåt Laves Park, Vakten? Ja, det var uppåt med Rasko. Rasko? Ja. Jaha, så det var indianliv det? Va? Det var indianernas liv det? Ja, det var det. Ja. Men... Det gick också. Din maken nu Otto, han funderar aldrig på att åka tillbaka till Sverige igen. Nä. Men han ville ha gått......när han var i Frankrike. Han frågade sin kapten om han kunde gå hem......och se sin mamma när hon levde. Men du vet att Sverige var ju fritt land. Det fick inte komma in. Så han fick väl aldrig gå se henne. Så, ja men... Han hade haft tjänst. För jag arbetade... Jag arbetade i fem år i en restaurant. I fem år. Ändå hade jag sparat lite pengar. Så jag sa till... Men jag var så trött och förbi. Så jag sa till Otto, nu är jag så......nu kan jag inte arbeta längre. Utan vi ska ju ta en resa till Sverige. Jag hade alltid mina......tingar. Jag ville gå hem och se. Tankar på hembygden. Ja. Du ville hem till Algusboda kyrka. Ja, jag vill ja. Det har jag varit. Varje gång jag har varit hemma så har jag varit i kyrkan. Var din make med dig också på de här 14 resorna? Han gick inte med. Han ville inte gå med. Det? Han var aldrig tillbaka? Nej, han var aldrig tillbaka. Men min bror och min svegiska......de gick med. Jaha. Så du kunde orka med då och spara ihop till din resa? Mm. Jag arbetade för två år. När jag fick jobben då......skulle jag bara tvätta och beska och hjälpa till. Men den dagen jag började......då slutade hon som bakte. Då slutade hon. Sen var det en fru som jag var väldigt god med. Arbetade där. Och så sa hon till basen att den kan ta ut. Hon kan baka. Jag hade arbetat upp till Grinlys här på......Grinlys. Grinlys här. Hade de bakeri? Jag hade arbetat där. Men jag hjälpte kokern tillbaka. Paj och sånt. Alltså de hade egen restaurang där på Grinlys? De hade egen Grinlys. Så jag arbetade i två år. Så då kom Karlsson. Han rådde om Stockholm. Jag röste han tillbaka i fem år. Sen sa han att jag hörde att du kan baka ut. Nej sa jag inte. Så då åkte du hem till Sverige ensam. Tog du med dig flickan hem till Sverige då? Nej. Hon ville inte gå med. När vi först gick. När jag gick hem. Men jag har tagit henne med mig. Först så tog jag mina bror, mina granddottrar med mig. Det var på senare tid är det ja. Det var 79. Eller 74. Men när du hade arbetat för Grinlys i fem år så åkte du hem till Sverige. Då åkte du ensam. Ja. Men June ville inte gå med då. Hon stannade ju med pappa då. Ja det gjorde hon. Hur länge stannade du i Sverige då? Hon stannade tre veckor. Tre veckor. Min bror och hans fru var med. Tre veckor var han? Ja. Åkte ni inte båt? Ja vi åkte båt. Då stannade ni väl mer än tre veckor? Nej. Jag vet inte. Det var inte mycket värre. Det tog ju två veckor på båten och sen. Nej det var nio. Ja nio då. Jag vet inte. Jag kan inte komma ihåg. Det var väl tre månader ni stannade hemma? Nej. Good night. Nej. Nej det var det inte. Vad sa pappa då? Om det var en månad så var det inte mer. Vad sa pappa då när du kom tillbaka? Vill han veta hur det var i Rackfjord då? Ja han var så glad att vi kom. Vad frågade han efter? Vad ställde pappa för frågan när du kom tillbaka från Rackfjord? Vad frågade han? Vad vill han veta om vad som hände och skedde här i Rackfjord? Om hur det var här? Ja. Ja han... Jag vet inte om... Vad han sa... Jag ska säga att han tyckte om det här. Han gjorde det? Ja han gjorde det. Vad sa du till honom att du tyckte om? Du tyckte inte om det? Jag längtar till Sverige. Du sa till honom det? Jag längtar till Sverige. Det vet jag alla här. Asså? Att jag har längtat. Så... Men jag har haft en god time här också. Jag ser inte det. Men i Maka, han har ingen idé på att åka tillbaka till Sverige? Nej. Men jag har varit hemma i hans hem. Uppe i Östergötland. Jag har varit där många gånger. Jag har varit ner i Skåne. Jag har en is i Skåne i Helsingborg. Så jag har varit rätt så mycket i Sverige. Och jag skulle ha velat gå till Norge men jag kom inte dit. Det var rätt sent när jag kom. Alla de här resorna var över. Så ja... Men jag har alltid tyckt om Sverige. Sen så tog jag flickorna. Min flicka har fyra barn. Gifte och osamma är en svensk ättling? Hans föräldrar var födda i hela landet men de föräldrarna var födda i Sverige. De var skåningar. Så jag tänkte om jag skulle gå hem efter att sluta arbeta. Så kanske de tar en tripp dit. Så din dotter har aldrig varit i Sverige då? Jo då. Hon har varit det? Ja, 81. Då tog jag henne dit. Först 74, då tog jag två flickor med mig. Hennes flickor med mig till Sverige. Då bodde vi på Kosta. Så jag skulle se hur det såg ut i Sverige. Och sen så dog min syster här. Då blev hon kremieter. Hon blev ordet köpmors grav i Alkosvola. Så jag fick gå hem med henne. Alltså hon ville bli begravd i Sverige? Hon ville det. Så då tog jag en med mig, en av flickorna som var med mig förra året. Det fick hon gå med en gång till. Så hon trivdes bra det. De trivdes bra. De sa att de skulle vilja gå tillbaka men det kanske inte blir. De är gifta nu allihopa. Sen tog jag den yngste bojken med mig. 83. Juni 81 gick jag med mig och levde. Men då har vi flygat varje gång. Så vem finns kvar i Sverige nu? Det finns en bror kvar i Nybro. Ja. Och en syster också? Ingen syster. Ingen syster? Är det bara en bror du har kvar? Ja. Alla mina syster, det var två systrar här i Sverige och två systrar här. Och din bror i Nybro, han har inte varit här och hälsat på dig? Ja. Har han varit här? Ja. Han var här. Han hälsade på. 59. Så utav din familj med på nio syskon, eller åtta syskon, det var två som åkte till Amerika och stannade? Ja, vi var fyra här. Alltså fyra här? Ja, det var Ester och jag och så var det mina bröder, två bröder. Två bröder? Ja. Och de stannade kvar här? Ja, de döda här och begravda här. Var ni med i någon förening eller i rakford? Vasa eller Viking? Jag tillhör Vasa. Jag gick in till Vasa 1942. Jaha. Inte Svitjo då? Svitjo eller Viking? Vasa. Ja, Svitjo eller Viking. Nej, det är inte några av de. Nej, inte några? Nej, det har jag inte belånat till. Vilket då? Men jag har belånat till en gardenklubb och jag har belånat till en smålandsklubb. Vi hade en smålandsklubb. En stor smålandsklubb och väldigt mycket folk. Och den är still, går an. Men nu möter vi i himmela. För att vi är inte många. Det är väl en 25-30? Ja, 25-30. Ja, det var inte lite. Men... Och vilket år blev du medborgare? Jag blev medborgare när Gifsumman mörkte. Han var medborgare när han var ute i kriget? Ja, han var medborgare när han var fem år. Ja. Så... Och så tiller ni Sionkyrkan? Mm. Tiller Sionkyrkan också? Ja. Ja. Men jag har inte varit där för jag har ju död honom. Ja. Men jag betalar. Så köpte ni hus då efter andra världskriget? Ja. Ni köpte hus då? Ja, det var det. Det var andra världskriget. Ni köpte hus då? Ja, det gjorde vi med min bro. Och vi köpte tillsammans. Så vi bodde tillsammans. Vi bodde tillsammans i 32 år. Efter vi sålde det huset vi köpte först gick vi hit och köpte detta. Och ni har köpt detta också? Va? Och ni har köpt detta med? Ja. Min bro han levde och köpte halva. Och vi halva så... Men när han dog så... Han som skulle vara död då för ett år. Han hade bara dött ett år. Men vi köpte det här tillsammans. Sålde vi det. Det första. Efter att Jan dog så köpte jag det. Halva det. Så vad är det första du gör när du kommer hem till Algusboda? Ja? Vad är det första du gör när du kommer hem till Sverige på dina resor? Ja... Jag går ju till Kosta då. De möter mig i Växjö. Och där möter Gunnar... Gunnar med Stinas bro. Och sen stannar jag med Stina. Och där går vi utomkvällarna och så går vi till hennes bröder och spelar lite kort. Och det är väldigt snällt folk. Det kan inte bytas. Jag får ett fall till engelska. Men hur... Här i Rackfjord nu då? Det är väl trevligt här också. Du träffar väl folk? Ja då. Vi har haft mycket... Vi var fem svenska familjer tillsammans. Vi hade en god time. Efteråt så blev det lite bättre. Så jag säger, vi har ju haft roligt här också. Men jag har alltid velat gå till Sverige. Han har inte stoppat mig eller sagt att jag inte fick gå. Eller det. Du går så han. Du går. Men han ville inte gå med. Jag hade inte så mycket pengar som han kunde ha gått med mig. Men han hade ingen lust alls att åka med? Nej. Och så var det en liten morddjur mellan att jag gick dit. Men han... Han hade inga syskon också? Han hade många syskon här. Och då var er i Rackfjord? Ja då. Det var fem bröder här. Men en var i Boston. Och så var det två här. Det var min man och en annan. Det var tre i Rackfjord. Och en i Minneapolis. Och en i Boston. Så det var två flickor. En flicka med här i Rackfjord. En syster och en i Iowa. Så det var bara en hemma. De hade åtta med. Åtta stycken? Och en stannade kvar? Ja, sex pojkar och en flicka. En stannade hemma. Det var nog inte... De försvann ut i västern? Ja. Ja. Det var ju en person som var känd som kom från Argosboda. Han var ju ingen immigrant direkt, men det var Wilen Moberg. Ja. Hade du hört talas om honom? Kände du honom? De sista dagarna vi konfirmerades såg jag honom. För du ser att han levde... Han bodde långt bortåt. Eriksmål, om du vet vad det är. Nu får han säga vad det är. Det är runt där i alla fall. Långt därifrån från oss. Vi levde på andra sidan. Vi var nära linan på Kalmarlen. Boda glasbruk. Det är ju en liten år där som... Men du var läskare av honom då? Ja, jag var läskare av honom. Så det var de sista dagarna jag såg honom. När vi gick fram till prästen och när vi tog kommunen. Det var det enda jag såg honom. Men han har ju varit så stor och skrivit i tidningen. Så under tiden... Vi var ensamma mor, det var jag. Så köpte hon tidningen. Och det var alltid ett spalt om honom. Och han har skrivit sådana krävsliga stories. Så hon skrattade alltid. Det var söndagstidningen tror jag. Det var alltid spalt där om Mille Moberg. Han skrev om alla gubbarna runt, var han arbetade och det du vet. Det var ju många som blev arg på honom. Ja visst. Ja, men det kunde inte hjälpas för han talade om sanningen. Det var sanningen. Tja. Ja, du ska känna till det för du har ju varit läskare av honom. Han var ju sådär, du vet. Skojar, det skojar ju nog. Men då när du gick fram och läste för prästen med honom? Då visste du inte vem han var eller någonting? Det visste jag inte, men jag såg honom bland två dagarna. Men när vår konfirmation hade varit 50 år så skrev vi till honom. Då gick jag hem och hälsade på. Och då så började det, det var två flickor som jag kände väl. Jag sa skriv in till Börja och ha träff med jag hemma. Så det hade vi i Alvorsvård kyrka. Det var så många där så. Kom han också? Nej, han kom inte. Inte det? Nej, han verkar svara eller någonting. Han hade kunnat ha med sig och sända lite pengar till oss för vi kostade ju pengar. Vi skulle ha kaffe, smörgåsar, kek och allt möjligt. Och lägga en kravs på konfirmationsledarens grav. Ja. Han kom aldrig? Han kom aldrig. Han hörde sig aldrig tala så. Han tyckte väl inte om prästen i Alvorsboda? Nej, det vet jag inte varför. Vi hade en väldigt snäll präst, Pastor Wallin. Den som var när han skrev böckerna? Den prästen var ju emot honom. Åh, var han det? Ja. Men när vi konfirmerades så var han väldigt snäll. Pastor Wallin. En väldigt snäll präst. Ja, så han skrev sanningen då? Han skrev sanningen? Ja, det gjorde han. Så din mamma tyckte om honom? Ja, hon fyllde och läste allt det han sa. Och hon kunde skratta. Hon kunde skratta så. Det var väl först de tittade eftersom det var hans stories. Ja. Jag har en tallrik till här som... I juni, vi gick till Växjö museum. Jaha. Och, vet du vad? Emma min sväger sig och vi gick i en antikståg. En apär. Då kom det en fru där. Hon hörde ju att jag var svensk. Hon var från Skandinavien. Hon var inte svensk själv. Men så sa hon, jag har en tallrik här. Så hon, jag undrar om ni vet vem det är? Så hon. Ja... Så jag, det kanske jag vet. Är det Oskar och... Oskar och den andra, och Sofia. Och Sofia, ja. Och så i juni har vi varit i ett museum i Växjö när vi var där. Jaha. Och där fann vi den tallriken. Det är inte den. Den är värdefull, ja. Detta där är min. Men den var, den har samma tallrik där. Jaha. Det finns inte många sådana kvar inte. Va? Det finns inte många sådana kvar. Nej, det är det. Vet du vad den frun sa? Det kom en äldre man, hon sa. Han kom så här. Och han sa att jag behövde pengar så han ville köpa den här sån. Så han fick väl en dollar för den. Så jag tog det knappast och frågade vad hon ville ha. Tallriken. För det var ju på ett antik skepp. Så sa hon två dollar. Jo, det var fint där. Men det är länge sedan detta. Det var inte så farligt, länge sedan det var 20 år sedan. Jaha. Så var det en fru som bodde nästa dag till mig. Så sa hon, jag ger dig fem dollar sån. Jaså? Ja, så. Nej, om du går med hundra så fick du den inte.