 Ingeborg Andersson var född den 6 maj 1907 i Lilla Edel. Ja. Och kom till Amerika 1927 på våren. Ja. Och idag har vi den 22 juli 1986. Så det är rakt fördelarna. Är det inte den 23 i dag? Är det den 23 i dag kanske? Ja det var det. Det är det ja. Det är bäst vi ändrade den 23. Ja, då märkte jag inte det förrän sen. Så dina föräldrar nu de bodde rätt i Lilla Edet? Ja. Var arbetar pappa med? Han arbetar på kraftstation vid Lilla Edet. Och han är maskinister eller? Det kan jag inte säga riktigt. Men han arbetar där? Ja, han gick bäck en fort ifrån Lilla Edet åt ett rollhätt där på skolan. Han gick bäck en fort ifrån Lilla Edet åt ett rollhätt där på kraftstationerna. Jag kan inte riktigt säga, jag var så ung när han gick så jag tog inte intresse i det. Hur många barn var ni i familjen? Vi var sex. Sex stycken? Ja. Hur många pojkar och flickor? Vi var fyra flickor och två pojkar. Jaha. Och du var en av de yngre kanske? Jag var rakt in i middel. Asså? Ja. Du hade någon som var äldre än dig. Ja. Och där gick du i skolan då? Ja. I Ström eller? Lilla Edet. Lilla Edet. Och gick och läste för prästen också? Jaha. Var det någon i din släkt som hade släktingar i Amerika? Jag har aldrig haft någon släkt hemma men Gunnar hade. Asså du har inte haft någon släkt hemma? Jag kom till Gunnar från Sverige. Gunnars far var här. Så du var känd med din mak i Sverige? Ja vi var engelskt i Sverige. Så är det och du var bara sjutton år då? Ja. Du åkte upp till Trollhättan och kom ner till Lilla Edet? Ja jag åkte hit. Hur träffades ni? Det är en rolig story. Min bror var spås till efter Gunnars syster. Men det blir aldrig något med det. Det är vägen jag och Gunnar träffades. Så vist blir det ja. Så det var genom släkten också. Och han arbetade i Trollhättan? Gunnar, din makare? Ja det gjorde han. Men han var ju förledningsdag i Örebro? Ja det var han ja. I Dalsland? Ja. Vad arbetade han med? Han var... Jag vet inte vad de kallar det. Var det på kraftstation? Nej, han var bara en kid. Han tog emot tåg och... Vad kallar det? Kocklar är det? Ja, someting. Och på järnvägsstationen? Ja, ja. Så det hade han fått arbete med. Så ni var förlovade då när du var sjutton år? Ja. Men han gav sig till Amerika 1900? Han tyckte att det var mycket bättre här på den tiden. Hans föräldrar dog tidigt så han hade inte mycket chans att gå för dig. Så han tog sig till Amerika. Ni hade en syster här i Amerika som han kom till. Så det var 1925 som han gav sig till Amerika? Ja, jag tänkte så. Och ville du att du skulle åka med då? Nej, det fick jag inte från mina föräldrar. De får inte släppa iväg dig då? Inte så tidigt, jag stannar. Jag var klosa 18 år, 17-18 år. Men han åkte iväg? Ja. Så du var med och vinkade av honom i Göteborg då? Nej. Inte det? Nej. Vad arbetade du med då? Jag gick i skola. Fortfarande i skola? Ja, jag gick i fortsättningsskola, en kokingsskola som det hade på den tiden. Skolkök? Ja, skolkök. Den där hade jag i syster i Göteborg, hon var lärarinna. Så gick jag till Göteborg lite och arbetade där. I hennes hem? I husarbete. Så du kunde koka då? Ja, lite bättre. Lärde dig att koka? Ja, det gjorde jag. Vilka arbeten, ja. Men det släppte röja två år innan du åkte över till Amerika. Ja. Din brevväxla då? Ja, det gjorde jag. Vad skrev han i breven till dig? Hörde det se bra ut i Lackfjord? Ja, spåsigt död, för han ville inte gå tillbaka till Sverige. Inte det? Nej. Även om du hade sagt att du inte ville komma över? Det Mibian hade gjort, det vet jag inte. Det sa jag aldrig, så det vet jag inte. Men när du hade varit två år till i Sverige, då rättade du inte efter vad föräldrarna sa till dig? Nej, det kunde inte mycket göra bäret. För du var i Göteborg då alldeles. Ja. Vad sa mamma nu? Min mor, hon ville aldrig gå. Men hon döde innan jag gick. Hon hade levt, Mibian hade aldrig gått. Hon var emot det hela tiden. Det var ingen av dina andra syskon som åkte över? Nej. Jag har en massa släktingar som har varit här. Jag har en syster, hon har varit här tre gånger. På besök bara? På besök, ja. Och min yngsta syster, hon har varit här två gånger. Så svenskarna, de åker mycket. Men du har varit tillbaka många gånger? Tre gånger har jag varit tillbaka, ja. Så du skickade Gunnar en behet till dig då? Ja, det gjorde han. Och på varje 1927 så var du iväg? Ja. Du var redan i Göteborg då, så du hade gått in på konsulatet. Ja. Och du hade ingen bekant med dig eller reskamrat? Nå, jag var ensam. Men de tog så väl care of you, you know, everything. Så det var inga svårigheter. Du hade ingen kunskap i engelska då? Nå. Inte någonting? Nå. Och du var 20 år när du var i EG? Ja. På den stora resan västerut? Ja. Så hur... När en är ung då är en inte så rädd. Jag vill aldrig göra det nu. Är du inte rädd? Jag menar inte för det, jag vågar inte gå in, men nu... Så du visste inte vad som var framför dig? Ja. Skrev Gunnar i breverna hem till dig vad du skulle akta dig för när du kom in i New York och sånt, eller hur du skulle bete dig? Det gjorde han inte exakt, men... Sa han vad du skulle ta med dig? Någonting som han behövde till sig? Nå, nåt exakt. Utan... Det enda han ville ha så ville han ha en riktig......till raka sig med. Du vet, en riktig rak kniv! Det ville han ha. Det är det enda han ville ha. Han saknar han... Ja. Han likar inte de där, vad de har här, till start. Men det kunde jag inte få fattig, så det bringer jag inte än i hans. Alltså du kunde inte köpa... Inte ens i Göteborg? Ja, jag vet inte. Jag har aldrig fått det. Okej. Gick du genom Ellis Island? Nå, nå, nå. Garnar det, men det var tecken av... Det hade inte... Det är tatt bort. När jag gick över. Så du gjorde det på båten och alla undersökningar? Ja, sure. Och så kom du på tåget då till... Ja, så mötte det en lediga oss i Chicago och hon talade riktigt svenska, sig, en ung lediga. Så hon satt oss på tåget och så kom jag till Rackford här och det var Gunnar. Alltså det var en kvinna där som... Ja. Så hjälpte till Rackford? Till Rackford, ja. Var det någon mer du... som skulle till Rackford? Jaha, det var en annan. Vad var det han hette? Jag kan inte komma ihåg vad han hette. Jag kan inte minns det så länge. Hans första namn var Folke. Men jag kan inte minns det så länge, så jag har förglömt det. Det är ju nog en... Kommer du ihåg honom som heter Karlstrand? Ja, Evert. Evert, ja. Han och Gunnar kom till Amerika på samma båt. Jaså. Mm. Men de var inte kända med varandra? Nå, de möttes på båten. På båten, ja. Ja, aha. Så de kom... Sen har vi... Vi har inte varit tillsammans mycket, men samma klubb. Vi har en Västgötarklubb, men så vi belånar det. Där är ju han president nu. Men det blir mindre och mindre av dem. De försvinner, ja. Ja, för de blir gamla ju nu. Och de yngre, de har inte... De vill inte gå. De förstår inte riktigt vad det är, kanske. Nå. Ännu ungdomen, de lär sig inte svenska som de älskar då. Jag menar, de lär sig inte engelska. De har inte samma behov. No, no, no. Men du kom hit då till din makel? Ja. Hade han en bostad färdig då och hyrd eller... Ja, vi gifte oss en månad efter. Och jag visste ni var fästefolk. Ja, en... Vi räntade lägenhet. Och den efter det, lite efter det, vi bad till hans. Aha. Och vem gifte ni nu? Vilken präst? Han hette Fredlund. Vi från Täbern... No... Salem? Vi belångar till Salem nu, men... Täberchurch. Täberchurch. Ja. Så gick ni med i den kyrkan då? No, we belong to Salem the whole time. Men han gifte... Ja, för han gifte oss, ja. Och hade han... Vad hade han fått för arbete nu? Något liknande som han hade i Sverige, eller? No, han... Vi var friends. Did you know Elek Förm? Jag har hört namnet, men jag har aldrig hört det. Han hade dairy. Så Gunnar var inside boss in the dairy. Jaså? Och det arbetade han med? Ja. Så. Så körde han ut... Han arbetade i... Han arbetade inside. I mejeriet och... Ja. Så visar man. Och det höll han på med hur länge? Väl, han... Först så var han i möbelfabrik. Men då blev det ju så dåligt så... Då gick han in med Elek Förm. Ja. Och han retajerade var 62. Jaså, han blev delägare då? Han var inte delägare, men han rönnade insiden. Jaså. Ja. Och det var hans arbete? Ja. Mm. Ja det. Ja. Så under depressionsåren då, då hade han arbete? Åja. Så han var aldrig ute på... Eller avlagd, så är det så här som man säger. Väl, han var avlagd lite grann, men... We got along. Ja. Så det var ett helt nytt arbete han fick då som han inte hade kännedom förut? Åja. Han lärde sig helt nytt. Väl, han var så ung så han hade ju inte mycket tjänst till att lära sig så mycket i Sverige han var. Han var ju inte mycket mer än 18-19 år själv. Så han kunde ta vad som helst. Ja. Fick lära sig. Ja. Ja han var 20 år när han kom hit då, ungefär samma ålder som du och jag. Ja. Mm. Så ni hade lätt för att lära er då språket efter ett tag eller? Talade ni svenska i... Väl, jag ska säga det. Gunnar lärde sig väldigt fort. I sitt arbete? Ja han lärde... Han var lika god i engelska som han var i svenska. För han hade varit ute med folk, se. Men jag... Jag var med svenskarna jämt. Jag arbetade aldrig hemma i Amerika. Du tog aldrig något arbete? Nej. En... Då pratade vi svenska. Men jag har ju lärt mig då så jag kan geta lana. Ja. Så du är en av fåtalet då som stannar hemma egentligen. Det var många som stannade hemma men det var en del som fick gå ut och arbeta under depressionsålderna. Ja men jag gjorde inte... Din maka hade arbete då så? Ja jag gick aldrig ut... Så ni kunde klara det? Nej. Så ni köpte hus då, vilket år köpte ni det? Ja det kan jag inte riktigt säga. Det tog väl en... Tre, fyra år med vi. För jag tror jag kan inte riktigt säga det. Och då blev ni medborgare också efter en femtio år? Ja. Både du och... Gunnar var medborgare när jag kom. Men jag blev medborgare lite efter jag kom hit. Ja han hade tagit ut de första papperna då? Ja. Efter två år ja. Ja. Ja på så vis ja. Och ni bodde kvar i det huset hela tiden till hur länge? För det här huset har ni köpt på senare tid? Ja vi har bara varit här i fem år. Vi köpte ett hus uppe i Lekkaskerna, vet ni vad det är? Ja. Där levde vi för fem år. Så blev Gunnar sjuk. Enmardaliga säck, så den vi stod där hos honom till Rackfors, vi kunde bli closed to her. Alltså ni bodde utanför stjärnan då? Ja för fem år ja. Så vi har bara varit här i fem år. Men vi var ju här i många år innan vi gick upp det. Ja. Ja. Jag har hållit här i våra dagar. Var hon född på... På... På... På... På... I början på 30-talet eller? Ja. Mm. Ja. Så hon gick igenom high school och fortsatte till college också? Ja. En... Rackfors college? Ja, and my grandson is a doctor in medicine. Ja. She have two children and I only have one. And my daughter she went through business college. Here in Rackfors? Here in Rackfors, yes. Mm. Och gifte hon sig med en svensk älgling eller? Hon gifte sig med en svensk men han var barn här ju nog. Ja. Men annars... Hans föräldrar var... Fadern var från Sverige men hans mor var född här. Men hon var lika svensk som vad vi var. På den tiden pratade ju så mycket svenska. Jag menar, de äldre. Så du hade inga svårigheter att kunna tala med folk utan alla förstod vad ni... Men det är hårt också att du kommer till ett annat country när du... Vad var det som var värst, tyckte du, när du kom? Du kom från Lilla Edet nu, det är en liten plats. Ja. Tyckte du att Rackfors såg för stort ut eller... Jag ska säga att min mening... Jag var väldigt......disappointed. Misslyggd. Ja, för jag tyckte att Sverige var finare än Amerika. Alltså naturen? Ja, när jag kom till......till stägen där ni hette på 777-styret. Jag blev nästan rädd. Alltså. Det kom stora svarta......negror och inte var det så nice, tyckte jag, som vi var ju......som vi var vana vid hemma. Så affärerna såg inte så fina ut här då? Affärerna var... Ja, som brad vi här. Det var ju nästan bara svenska. Där kunde du gå och......handla, som vi sa. En... Det språkar svenska i alla stor. Men när du kom, då var det ingenting på grad, vad är det här uppe? Not much. Nej. För det är en nytt område här nu du bor i. Ja. Är det 25 år? Ja. Det är just tillbaka... Det är just tillbaka till farman. Brad var lång time ago, jag kan inte rämna mig en lillbit av det. Ja. Så den största kommersen var där nere på Seven Street och så uppåt Bradway? Ja. Ja. Ja. Så, men att......husen där nere på Seven Street och......Turley Avenue och Bradway......såg de gamla omålan ut, eller var det en... Det var en gammal bebyggelse? Det var gammalt, ja. På 20-talet? Ja. När du kom? Ja. Men ni hade trottoarer? Åh ja. I think so. På gatorna, var det tegelsten eller... No, I can't remember that. Det var paint. Ja, spåsar jag vet jag. Ja. Så det var ju lite chock för dig då, komma in från ett......ett nepet lite i Sverige. Ja. Så vad skrev du till mamma då, när du......i de första breven? No, my mother died before I left. Ja, just before du åkte i avland. Pappa då, han... Ja. Jag sa ju aldrig... Jag vill inte säga att jag inte tyckte om mig till......för jag hade det väldigt bra här. Men... Hemlängtan kom ju ibland ändå. Ja. Ja. Det var svårt den första tiden då. Ja. Men då hade du din make i alla fall som hade kommit ungefär på samma... Åh ja....tid och på samma område. Åh ja. Ja. Vi hade mycket gemensamt då. Ja. Gick ni med i......i några loger nu med en gång så fort ni kom, eller väntade ni ett tag? Gunnar, han belånger till loger, men jag belånger inte så mycket. Inte det? No. Inte Vasa och... Vasa belånger vi till. Båda två? Ja, det gjorde vi. Jaha. Mm. Och templarna? No. Inte det? Mm. Var ni med i någon......historiker så sa jag att ni fanns inte på den tiden. No. Men nu har jag belånget till culture. You know. Culture, sa du. Ja. Men det är på senare tid? Det är på senare tid, det är bara fyra år sedan. Ja. Så... Var ni ute mycket på mötena då? No, vi var inte exakt så mycket ute no. No. Mm. Men idag det var sleljor no, när vi var hemma. Ja. Så ni tog inte med er när ni var på mötena? No. Never. No. Och du var inte med i kyrkan eller någonting med ladies aid och kvinnofrihet? Åja, det är jag nu. Alltså nu är du på den hynd. Men inte så mycket då no. Inte det? Vi belånade inte till kyrka för att vara right away. Men för ni var yngre nu så att de som tillhörde kyrkan i ladies aid och kvinnofrihet var... Ja....så för gamla ut till dig. Ja. Vi stärde belånget till kyrka när Madara var så startad, började söndagsskolan se. Då gick ni med? Då gick vi med i kyrka, ja. Jaha. Och så har vi belånat där hela tiden. Så ni bodde närmare Taborkyrkan, det var det för ni gick med där? No, vi gick i Salem. Åh, Salem gick ni till ja. Mm. Så ni bodde närmare där? Ja. Först så gick vi till Sionkyrkan. Ja. But... Vi startade i Salemkyrkan så det var en konfirmation där, en väntesöndagsskola. Mm. Vad tyckte du, alltså predikade de på svenska på den tiden i Salemkyrkan? Det gjorde de. Det gjorde de? De hade bägge språkerna. Så du kunde, ja. Först en engelska, sen en svenska? Ja, vilket som helst först eller lite. Så det var inte varannan söndag då utan? No, det var en söndag jag tänker, ja. Och samma präst predikade? Ja. Men nu kan inte prästerna tala svenska då. Så den prästen nu som predikar på svenska för er, som du kunde lyssna på, talar han bra svenska? Ja, precis när han var född. Han hette Pastor Benender. Han var godfrän till en präst i Brolanda, var det han hette? Han var här och... Engström? Engström, ja. Benender var godfrän till Engström, men Engström var här i Rakfjord. Och det kommer du ihåg? Och det kommer jag ihåg, ja, yes. Predikade ni Salemkyrkan då? Ja. Det kom jag ihåg. Han var ju välkänd i Sverige, det var han som ville ha. Ja, en annan ting som... Det var en erkebiskop här. Söderblom? Söderblom. Han var här och hade som doings too. Och det var välbesökta möten då? Det var välbesökta möten, ja. Tyckte de om att höra och lyssna på... Ja, det var som du var hemma när du hörde de predika. Men det är de meder nu. Det spelar ingen roll nu om det är språkar-svenska eller inget. Du har mindre behovet av det nu då? Ja, jag menar... Du glömmer svenska mer och mer, när du har varit där så länge som jag har. Hur lång tid tog det tror du innan du kunde gått och göra dig en engelsk predika? Jag kan inte riktigt säga. Jag startade ju inte kyrk... Vad jag lärde mig engelska mest var när Majdal är grown up. Jag talade svenska till henne och hon ens förde en engelsk. Säger du det? Ja. Så när hon började skolan så kunde inte hon tala engelska. Men det tog ju inte mer än lite för hon bara språkade engelska. Det är rejält vad jag lärde mig. För jag pratade svenska till henne och hon ansvarade alltid på engelska. Hon ville inte svara på svenska? Jag tror inte hon kunde. Hon glömde bort det där gud. Men hon förstod precis vad du sa? Ja, det gjorde hon. Hon pratar bra svenska nu. Ja, så. Ja då. Men när hon växte upp så svarade hon aldrig på svenska? Nej, det gjorde hon inte. Hon svarade på engelska. Och du hade inget val då? Du måste förstå vad hon sa. Ja, jag förstod. Vi ville att hon skulle lära sig svenska med. För det vore ju nice om vi hade gått hemse. När Dalbergs kom och var hos oss för tre gånger. Han kom med Lill-Erik också? Ja, de var ju förbror och han där. Och det är en annan Dalberg här som två bröder? Ja, jag vet vem de är men det är inte dem. Nej, det är inte dem. Nej, det är Bråland. På Lilla Erik? På Bråland där. Ja. Och det första de frågade när de kom. Kan Violet prata svenska? Frågade han. Men hon pratar. Om hon vill så kan hon. Ja, så hon pratar. Men han gör inte så. Han kan inte förstå. Han kan inte förstå något. En Gunnar, min gränsson, när han grädde ut från Kalisch så gick han och Gunnar till Sverige för att ge dem något att se. Han kan inte ett ord i svenska. Han sa det var lite... men de pratar mycket engelska i Sverige nu, tror jag. Så han gick därom där. Ja, han var där. Fjolmånds. Han tyckte Sverige var så fint. Så din dotter lärde dig mycket engelska då? Ja, jag lärde mig från henne. Lärde du dig att skriva också? Det är jag inte vidare bra i. För när jag skriver hem till Sverige så skriver jag svenska. Men jag kan förglömma att blanda i lite... Min syster var här och Valet var... Första gången min äldsta syster var här var hon bara 14 månader. Hon sprang ifrån oss. Då skriker min syster att Ingeborg, Ingeborg, säg tusen, är ute på trottoaren. Det är nog jag nästan förglömt vad trottoaren var för något. Du visste inte att det var Sengvaken? Efter jag tänkte på det så visste jag det. Men jag hade aldrig hört trottoaren för så många år. Sen så kom jag och visste vad det var. Men nu läser du tidningarna nu då, de amerikanska. Hur lång tid tog det innan du kunde läsa det? Rockford och Ysterstad. Jag förstod det. Hur läste du? Jag förstod det på... Det är mycket jag inte kunde säga men jag förstod vad det menas. Vad läste du först i den amerikanska tidningen? Var det något speciellt du letade efter? Dösannonser eller...? Ja, dösannonser och... Little of everything. Då kunde du förstå vad det sa? Ja, jag förstod det. Så hade vi i svensk tidning som kom... Svenskamerikanen. Den tog du? Den hade vi. Ja. Så fick jag svenska tidningar ifrån Sverige, ibland Husmodern och... Svenska tidningar sände de till mig ibland. Då kände du dig hemma när du sa det? Då kände jag mig hemma, ja. Det gick lättare då? Ja, det var så bra så. Var det svårt att läsa det engelska i början? Det är svårt. Du hade ingen större intresse att... För engelska, det stavas ju inte som de prononsade. Nej, nej. Så det är svårt. Men jag var hemma igen, så jag behövde ju inte vara så förfärlig. För roligt, ja. Och när du gick till affären då, förstod du vad de sa? Ja, ja. Du förstod vad de sa? Ja. Så du förstod bättre än vad du kunde ta? Yes. Och din dotter nu, hon har inga svårigheter att lära sig svenska och engelska på samma gång. Hon blandar inte ihop det? No, not at all. No. Hon hade det lätt först i skolan kanske? Ja då, det hade hon. Ja. Hur... Din makun, hur många arbetar på det stället i den där dairy-businessen? Det var inte så stort, det var mer än 10-12. Så du har levererat till hela Rackfjord? No, det var flera. Det var mer lite one family doing, I think, I don't know. But it was good work, jag var hemma en par gånger med den. Så det höll han på då i alla år? Ja. När du åkte hem till Sverige, det var första gången hon besökte? Ja, jag hade varit här i 23 år innan vi gick hem. Och då följde din makun med? Ja, båda två. Och flickan? Ja, flickan var med första gången och sen ville hon inte gå med mer. Inte det? När hon gifte sig sen, säger jag. Sen var hon ju så pass gammal. Ja. Men Gunnar, en migrensen, de var där, jag tänker två år före han dog. Var det där förrän... Så då besökte han Trådhättan och Erikstad och Brolanda? Han hade sina syskon där. Hur många syskon var han kvar i Sverige? De var elva, syskon, och han var den yngste. Och nu är det bara en kvar på elva. Och han är på Brolanda. Vad heter han? Hjalmar Andersson. Jag tror du var en nephew till Gunnar, han heter Roy Andersson. Har du hört av honom? Ja, jag vet hur det är. Han hade mittmärke och gjorde... I Brolanda? Ja, gjorde allting, mittmärket. Ja, det var Gunnars nephew. Och Gunnar var den enda som åkte över till Amerika? Gunnar hade en syster här i Amerika när han kom hit. Och så hade han en bror här också, men han gick hem till Sverige. Han var i... Han var i kriget här i Amerika. Under första världskriget? Ja. Han var mycket äldre. Och så efter det, när han var fri från där, då gick han hem till Sverige och stannade där. Gifte sig där och var där hela tiden. Så hur fann ni Sverige nu efter 23 år? Alla tyckte mycket om det. Men de säger att Sverige är efter i allting, men det är inte sant. Efter? Ja. Jag tycker det är före. Vem säger det? En del som aldrig har varit där, de begriper inte hur rill Sverige är. Alltså säger de det, att de är efter? Ja. Det var en som var dörrens morfar. Hon var inte... Hon var där efter, lite nu, men hon tyckte att Sverige var efter. Jag vet inte varför. Jag tog mig till gulvet, så att jag kunde gå dit och se hur det var. Jag tyckte att Sverige var före i många delar. I liked Sverige very much. Så dina syskon nu, de gifter sig och stannar i Lilla Edith eller flyttar de? Nej, de är lite allt över, jag menar, you know, jäbbar och stash. Ja, ja. No, no, jag ångrar inte. Var det till detta? Jag tror det var det som var värst då när du kom. Det var språket, om jag skulle säga sanningen, ja. Men jag tog mig inte för länge, för jag tog ut mina citizen papers. Ja, det klarade du av. Ja, det hade jag ju inte behövt ha gjort, för det är ju många som aldrig tar dem. Var det någon som sa till dig att du skulle ta ut dem? Min husband var inte mitt i tekam. Han ville det, ja. Oh yes, and if you're going to be in the country, I think you should. Du är maken, var han republican eller demokrat? Vi är demokrater. Vi har aldrig varit republikaner. Det var många av medlemmarna i kyrkan då som var republicansöld. Vad är det? Jag ska säga sanningen, det är många som kom hit som inte hade någonting och gjorde det lite bra. Då blev det republican right away. Varför blev det det tror du? Jag vet inte. Ville vara big. Big shots? Big shots, ja. Min gränsson in i medicin, he is democrat. Han har sett så mycket orättvisa hur de rika gör. You know, men det är så många som kommer efter lite, det blir big right away. That's what I think anyhow. Så ni har röstat för att rösta med Roosevelt då? Yes. Kommer du ihåg att du lyssnade på Roosevelt när han talade på radion? Ja, jag förstod, jag vet. Jag vet, ja. Jag kan säga någonting, you know, du hörde talas om Charles Lindbergs son when he was killed, kidnapped. Då förstod jag inte så mycket engelska. Jag var så intresserad av att lyssna på nose, you know. Det var mycket semigant på den tiden också. Så då var du så intresserad så du försökte att snappa upp. Yes. Och varje ord du lärde dig då under den tiden, det kommer du ihåg. Åja. Men du kunde följa det svenska amerikanaren då? Ja. Men det tog lite tid innan du kom in därför det. Ja, I know, ja. Du kommer inte ihåg Charles Lindberg, det var han eller? Vi giftade på Charles Lindbergs day när han landstigde i, var det France? Ja, France. Vi giftade oss den, det var den 21 maj. Vi giftade oss den dagen. Och det fick du reda på mig om då, att Charles Lindberg hade... Åja, ja. Och då var det bra att vara svensk. Ja. Jag har aldrig varit skämd att jag är svensk. Har det varit lätt för dig till exempel att folk vet att du är svensk? Har de förtroende för dig kanske på ett annat sätt än om du... Jag vet inte det. Du tror inte de har det som betydelse? No, no, I don't know. Men svenskarna och svenskorna, de har väl ett gott rykte att de är arbetsamma och... Oh sure. Yes, both, yes. Så du är inte rädd för att säga att du är svensk? Oh, absolutely not. Din make Gunnar nu, var han patriotisk mot Amerika? No, han var precis som jag. Samma idé. Ja. Och ni båda var intresserade av vad som hände i Sverige? Åja, vi hade... Följde väl in på det? Ja, aha. Om vi hade kunnat få våra dotter med oss till Sverige så hade vi gått till Sverige och stannat. Men vi kunde inte få henne dit. Inte det? Hon var gift här ju nu och han förstod, så han förstod inte... No. Jag ställs säger att nu när Gunnar dog... Han dog för två år sedan? Fyra år sedan. Det blir fyra år i augusti. Om jag inte hade haft min dotter så hade jag gått till Sverige och stannat nu. När han dog. Om jag hade varit ensam menar jag. Så hade jag gått till Sverige och stannat för där har jag ju syster kvar. Ja. Men du har ju barnbarn här också förstås. Åja. Jag har två grannkildren, tre grannkildren. Så jag vill inte lämna min dotter heller. Du har aldrig tänkt på att åka tillbaka till Sverige någon gång? Jo. Min yngsta syster hon har en son som kommer till Amerika somtimes inom arbete. Trävlar ju nog. Så om hon kommer hit, jag vill nog komma hit och stanna med mig lite. När hon går tillbaka så går jag med tillbaka. Så kanske kommer du i... Ja det kan hända att hon gör det om han kommer så kan hon gå med. Men hon vill inte gå ensam hit se. Men jag sa att om han går kan hon gå med. Så går jag med henne tillbaka till Sverige. Men inte till standard om. Men just för att... Men du stannar på månad? Ja jag stannar på månad ja. Ja det var ju bra lösning. Du ser ju lilla Erik igen. Ja. Men när jag kom hem första gången det var 23 år tror jag eller somthing like it. Jag kände inte en människa. Inte dig? Nej, jag kände det äldre. Men inte det yngre. Det äldre kände jag igen mig. De var dina jämngamla som du har konfirmerat som du har gått i skolan med. Kände du inte igen dem? Det hade ändrat sig så mycket då. Väl, jag kom inte i beror med dem. Men du gick i skolan och så skildes det? Ja, jag har nevertat av det nu. Min far levde då se. Så jag hade mitt hem där på Lilla Edet. Första gången jag var hemma. Andra gången då var han du. Vilket år hade du och Gunnar beslutat dig för att åka hem och ta dotter med er? När hon skulle gifta sig då eller? Hon var gift då ja. Var det på 50-talet? Första gången var hon inte gift. Men sen då när ni åkte hem? Sen var hon gift ja. Och busat dig? Ja. Var det på 50-talet då? Ja, jag tror det var före det. Eller var det efter din makare slutade arbeta? Ja, det var före det. Så han räknade med att skaffa ett annat arbete i Sverige då? När vi tänkte gå till Sverige så var han här och hade retired. Så det var från ålderns dagar ni skulle gå till Sverige? Ja. På så vis. Men då var dottern gift och hade barn. Ja, det gick inte. Så saknade du och din make Sverige många gånger? Ni satt och pratade om det och de ljusa kvällarna och göken. Vi var väldigt mycket för Sverige. Han var still när han dog. Han var där lite före han dog. Ett år före han dog. Jag ska säga hur det hände. Han var sådan så att han skulle ha gjort allt. Han kunde inte vänta med något arbete. Han hade varit ute och kuttat gräset. Och jag vet inte vad det säger på svenska. Jo, han arbetade ute i järden. Han fick en sömnstråk. Han blev all right efter det. Men det tog inte länge för han fick det ena stråket efter det andra. Så han var bara sjuk i nio dagar och så var han död. Han var 77 år. Så han tappade försiktigt? Ja, han var sådan så att han skulle ha gjort allt. Jag brukar säga till honom att var jag arbetade så hårt var jag hela veckan arbetade på. Det skulle vara gjort. Ändå är jag sådana. Han hade bestämda dagar och tider? Ja, inte bestämda men när man började någonting så skulle det vara gjort. Även om det var 100 grader armen? Ja, det var det. Det var 90 och så ute men han skulle ut och arbeta. Min vän i här, hon är en nurse, hon var också efter honom. Någon måste göra något då sa han. Han fick börja arbeta så tidigt i Sverige för hans föräldrar dog så tidigt. Han var just arbetastödig, tackerade sig själv. Ja, så I don't know hur det var. Det skulle göras i tid, är det hans mening? Ja. Och sedan dess har du inte varit i Sverige och besökt honom? Inte efter han var där sista gången. Ja, ja. Jag har haft att säga något, det kanske inte är hur hyppet. När vi var hemma så tog vi bussen från Lilla Edie, jag hade varit hemma hos min far. Så tog vi bussen till Trollhättan. När vi satte på bussen så kom en fru in och satte sig för oss. Jag sa till Gunnar, Gunnar det är din syster. Ja du pratar så dumt, det är inte min syster. Yes, han sa det är din syster. För jag kunde känna igen henne på systern här. Ja du pratar så dumt, det är inte min syster. Yes, så han gick upp och frågade henne. Sure enough det var Gunnars syster. Jag trodde nästan hon skulle svämma nu. Det var Gunnar som satt. Och du hade träffat henne förut? Ja, vi träffade henne förut, men det var en lång tid sedan. Men Gunnar kunde inte känna igen henne. Så hon blev förvånad? Ja, hon blev så förvånad. Folk ändrar sig väl? Han kanske inte riktade sig till henne? Nej, när vi hade tanke på det. Jag menar, vi var i Brolande, Gunnar och jag. Vi hade inte varit där på många år sedan. Vi gick till slakteriet, var de har. Så Gunnar gick in i officen och sa till office-gullet Jag har några griser, jag skulle lika gärna ha slaktat. Så sa han till henne. Då sa hon, jaha, så hon kan sätta ner så. Så ska jag skriva ner det, sa hon. Jaha, det var real nice. Gunnar satt och tittade på henne. Då frågade hon, var är ni från, sa hon. Han hittade på något. Så sa han till henne, vet du inte vem du pratar till? Jag är din bror. Du vet, så det hittade han på för att vara fan i honom. Ja. Så han hade humor också. Ja. Var ni aktiva i Vasa, med i styrelsen? Gunnar var. Han var med i allting. Han var det? Fanns han vart ordförande också? Han var inte ordförande, men han var på programkommittés. Ja. Så ni var med och anordnade missumar och firade. Han var med i allting. Vi hade lite pengar i parken. Och ni investerades av medlemmarna också? Ja. Han var med och startade varken då? Ja, men när den var pedaft, då hade de fått pengar tillbaka. Då hade de putt in pengar där. Men han jobbade väldigt hårt för det. Ja. Så du var med också då? Lite. Jag var med i en drilltime. Det var jag med i. Men då var Violet Gift och växte upp, så jag kunde vara ute mer. Ni tar in nya medlemmar då, på drilltimet? Ja, då var vi där och drilla. Hur många var ni då? Var det bara damer? Bara damer, ja. Jag var med i Chicago och drillade för Stevenson. Fartyde Stevenson. Han var där i Chicago. Då drillade vi för Stevenson. Så det var mycket roligt här med. Ni har rest ut på sånt, ja. Ni rest ut på sådana där tillställningar. Ja. Vad tycker ni om Sverige, om Amerika? Ja, det är ett intressant land. Du vill lika gärna vara hemma då, va? Sverige är väl kanske bättre. Det beror på hur man ser det. Men du hade väl tur i alla fall, och din mako lärde sig ägning så här fort. Du hade ju tur att komma till en plats där de förstod svenska och du kunde tala svenska. Du kunde gå allt över och prata svenska. Bradvi var precis som du gick på Lilla Edet och handla. Och fanns det samma varor också? Ja, just i Battezem. Det var ingenting som fattades? Nej. Hur var det att vara husmål nu de första åren? Ni fick lära dig ett helt annat system på recept och sånt. Ja, det var kalla hårt att gå. Du vet här, innan jag kunde prata så gick jag till storlet och sa att jag vill ha ett tjock ägg. De skrattade. Ett tjock. De säljde dem i dessen här. Så jag gjorde många misstag ju då. Men de lärde sig. En gång gick jag ut och skulle... Jag var ju bara här två månader innan jag gifte mig. Så jag hade inte lärt mig mycket. Då gick jag ut och skulle handla, men då sa de till mig att det är en svensk affär. Du kan tala svenska lika bra som natt. Så jag gick dit och handlade. Men då hette jag inte vägen hem. Efter att jag hade gått lite. Jag hade gått fel väg. Jag kunde inte tala engelska, så jag kunde gå upp och fråga när han hörde det gå. Så jag gjorde många misstag då. Ibland tänkte jag att han är dum. Det gick lätt att gå fel. Men det är samma för alla som kommer. You know, they have to learn. Hur bakade du mycket den första tiden? Ja, det är allt vi gjorde nästan. Hur kunde du blanda ihop recept och sånt? Det var ju ett annat måttsystem. Ja, men jag hade... Eller gjorde på... Du visste hur mycket mjöl det skulle vara i. Jag hade engelsk mått, you know. Du kunde köpa det. Ja. Och så gjorde jag mycket... Men då ställde du inte kokboken om du hade Hemby för Sverige. Nej, men jag hade engelsk kokbok. Men jag bakade svenska mycket, du vet. Du behövde inga mått. Jag hade svenska kokböcker här. Du hade det? Ja. Jag hade de tre prinsessornas kokbok. För... Min far, han... Han hade Huskyper efter min mor dog. And he was a very good cook. Så när jag gick tillbaka, då fick jag de tre prinsessornas kokbok. Och det var a very nice kokbok. Men det stod ingenting om ounces och pints? Nej, men jag tog vad jag... Jag gick efter det svenska. Du hade inte med dig mått i förr och senare? Nej. Och det fanns inte att köpa heller? Jo, vi har ett svenskt stål här, där du kan köpa svenskt. Ja, men på den tiden du kom då? Men jag frågade aldrig efter det, så jag vet inte. Det hade de väl kanske. Men de flesta som kom, de använde väl inga mått när de bakade? Var det inte att du tog en näve mjöl och lite sirap i en kopp? Det kan hända, jag vet inte. Du kommer ihåg det, du stod inte... Nu läser ju alla i böcker, vad gjorde de väl i trä? Nej, inte alls. Men jag visste hemma, det vet jag. Så jag gjorde som jag gjorde hemma. Du kände ju allt du gjorde. Jag stelbakade på svenska, som brunpepparkaka och pepparkakor. Det gör jag stel på svenska, för det var det likar jag. Och ugnen, den steker jämnt och bra? Ja, då har jag elektrisk oven. Allting går sin elektrik, är jag. Så var det lättare för dig då till exempel att arbeta i ett amerikanskt kök jämfört med Sverige? Det gör det ju för... Så var det mer modernitet i det? Nu har du ju förfärligt fina kök i Sverige. Ja, nu ja, men på den tiden? På den tiden, i mitt hem, där fick vi ju elda med ve. Tillbaka. Så det var ju förfärligt lätt att komma hit då. Som vi hade has hemma, men... Jo då, när vi var kest, de fick gå upp och elda med ve och värma upp mig när vi gick till skolan och ting. Så det var ju förfärligt i sig till oss här. När vi kom här. Så du hade mer fritid i köket här då, när ni var i Sverige? Du vuxit bara iväg och... Det gjorde aldrig jag än i hörnet, det skötte min far om. Ja, mm. Vi hade aldrig farm. Nej, nej, ni hade ju ett hus i... Vi hade ju ett hus, ja. I Leyrus. Ja. Så du fick inte bära iväg nu? Du hade en bröder som tog hand om dig då. Väl, det gjorde de väl också, men... Min far tog nästan care of everything of it. Ja. Men vi fick bära vatten. Vi hade en pump långt ifrån var vi levde, så där fick vi bära drickesvatten, you know. Och så säver de regnvatten för tvätt och things. Vad gör de med... Jag menar, de ämnen när jag var så lill. Och det borde du inte tänka på här. Så det underlättar mycket då? Ja. Här är det ju bara att du har maskiner och stöppat i dig, och då törkar du och tvättar, du inte gör enting. Så det är lite annorlunda än vad du vill. Ja, det är det. Det är det som de har hemma med nu, har de inte? Jo, det är det. Det är moderna saker. När jag var hemma sista gången, jag tyckte de hade för färdig nice. En annan ting så tycker jag att de hade mycket finare kläder hemma än vad vi har här. Vi har mer kläder, men cheaper stuff. I Sverige, vad de har är guts. God kvalitet. Jag kunde se det när mina systrar var här. Very good kvalitet, ja. Men vi har mer av det här, jag menar. Det är cheaper till Bayagas. Till köpa här. Kläder än vad det är i Sverige. Jag vet inte. Ja, så är det väl klimatet också. Du får ju byta kläder också. Ja, och så är det varmare här. Ja. Ja. Du får byta om oftare och tvätta. Ja. Har du en vajf tycker du om det här? Ja, hon tycker om det. Ja. Ja. Det är väl så att man blir van nästan med vad som helst. Ja. Mm. Och det är väl bra. Jag vet som när jag kom hit. Vi var ju så många barn, vi kunde inte få så mycket på den tiden. Så när vi fick lite så var vi ju så inre glada, du vet. Inte bortskämda. Inte bortskämda, nej. Så den sätter ju så värde på när vi fick något hemma. Jag menar för 50-60 år sedan när jag var barn ju nu. Ja. Ja. Det har ändrats över tiden. Kyrkan nu, du tillhör samma Sejlomkyrka fortfarande. Ja. Har det ändrats över årens lopp? Predikar och sånt? Det är bara engelska nu. Det är bara engelska nu? Ja. Men det själva budskapet, det religiösa budskapet? Ja, det är det senaste. Det enda det har känns lite är det psalmer. De har en ny psalmbok. Vad tycker du om det? Tycker du att de har ändrat för fortfarande? Nej, jag tycker om det gamla. Tycker du om det gamla? Ja. Jag tycker om det gamla psalmerna mer. Ja, nu har det ju ändrat. Psalmboken är lite ändrat, jag förstår. Ja. Men nu, sin gönnar dog. Jag var driving för 9 years, men han ville inte jag skulle badra och köra när vi kom ifrån Kaskerna upp där. Jag kör så det är ingen idé att du badrar och går troligt igen. Så jag berömde inte ömnet. Hade jag vetat att han skulle gå så fort så hade jag aldrig gett öppet. För du misstar bilen till Ervall. Du kommer ju inte runt någonstans härligare om du inte har en bil. Så du har ingen körkort nu då? Nu har jag ingen körkort nu för jag gav upp det. Men... Och min bil den gav jag till min gränsen för han gick i skolan och han behövde en bil. Jag gav bilen till han men nu behöver han ju ingen bil. Så nu måste du ha goda grannar och vänner som hämtar bilen? Ja, och som är dader. De tar ju med vad jag ska göra, det vet jag. Ja. Mm. Slut på intervju.