 Detta är intervjunummer ett. Den är med Cecilia Petersson, född Karlsson den 16 oktober 1891 i Torkelsforp Hanhalsförsamling. Hur gammal var ni för Petersson när ni första gången hörde talas om Amerika? Bra. Jag har fått ett... 8-9 år. Hur tror ni att ni kom i kontakt med er första gången? Var det genom skolan, var det genom vänner eller på kalas och festigheter som ni kom i kontakt med personer? Ja, det var lite av varje. Skolan, vänner, kalas allt ibland än den vänner som kommer ifrån Amerika och hälsar på. Låt oss berätta lite grann om ert föräldrahem. Vad sysslar er far med dig och vad arbetar han med för någonting? Han var fiskare så han gick över här till Amerika på förra året och kom hem på hösten. Så hade vi vår lilla hem att arbeta på där och han gick tillbaka igen. Hade er far en egen fiskebåt eller var han arbetande i ett fiskelag så var många tillsammans på en båt? Han arbetade i ett fiskelag. Och de åkte ut så där i mars, april första gången? Ja, ja det gjorde de. Sedan... Han stannade hela året så har ni ute på Nordsjön eller gick han ända över till den amerikanska kösten för att få fiskefomst? Han gick ett sted till amerikanska kösten och var här i Cleveland. Och ni menar att han hade detta som en bat för sina fiskefångster och sen åkte hem på hösten igen med vad han hade fått? Ja, väl han arbetade för dagen för ett bolag som ägde fiskebåten. Ja, och er far berättar naturligtvis en hel del historier om Amerika, om hur bra det var och kanske också hur dåligt det var. Eller vad hade ni för intryck? Å, han talade om hur bra det var. Allting. Vilket år var det som han första gången åkte över? Kommer ni ihåg det? Det kom jag inte ihåg. Jag tror det var före jag var född. Någon gång på 1860-1870 kanske? Ja. Nu när er far stannar så länge i Amerika, skickar han hem pengar eller kontanter för familjens uppbyggande? Ja, han skickar hem pengar var månad för familjen kontanter. Var era bröder så gamla som de kunde ta hand om gården eller fick ni lägga folk till detta? Vi fick lägga folk, för mina bröder var i Amerika. Var det svårt att få folk på den tiden för att få arbete gjort? Nej, det var det inte. Men bygden hade kändning av emigration i alla fall. Det var många som åkte ut även under era första barnomsår. Ja, det var unga folk. Men den vi brukar få till arbete för oss var gamla folk som mina föräldrar var. Faden skrev nån gång om att moden skulle komma efter med sin familj eller hur? Min far skrev aldrig, men efter jag kom hit till Amerika efter jag var gift så ville jag att mamma skulle komma över här. En pappa. För hon sa nej. Vi ser att han förflyttar sig till en fram till era skolor, fru Petersson. När ni började i skolan, kommer ni ihåg om läraren berättade om Amerika eller om emigrationen? Nej, inte som jag kommer ihåg. Det nämndes ingenting om emigrationen till eller arbetsvandringar till Tyskland eller Danmark från Halland? Nej. Hur gammal var ni när ni slutade skolan alltså innan ni började arbeta för folk i bygden? Det var de mesta tolv år. Sedan gick ni upp för prästen och läste som man säger, och det var i handelsförstamling. Kommer ni ihåg namnet på kyrkogen? Det är svårt efter så många år. Jag har det i Bibeln, men jag har Bibeln bara. Jag kunde inte ihåg Tysklands namn. Sedan när ni hade gått och blivit konfirmerade, tog ni arbete i bygden? Ja, vi gick och hjälpte herregårdsfolk på sommaren. När de behövde hjälp? När de behövde hjälp. Och det här herregårdsfolket ni säger, var det en herregård i...? Ja, det var Axel Östbergs. De hade en stor herregård. Men de hade båda varit i Amerika. Kommer ni ihåg om de hade tagit med sig nya idéer från Amerika över till Sverige? Ja, det hade de. Kommer ni ihåg något speciellt, allt som var lättare att arbeta med än vad de hade i Sverige på den tiden? Nej, det kan jag inte komma ihåg. Nu går vi tillbaka till konfirmationsundervisningen. Ni kommer inte ihåg om kyrkogedeln eller prästen nämnde någonting om emigrationen till Amerika? Nej, inte som jag kommer ihåg. Det var inget tal emellan konfirmationseleverna om att de hade några planer på att åka till Amerika? Nej, det var det inte. Inte heller till något till Tyskland eller Danmark? Nej. Kommer ni ihåg när ni blev lite äldre om det var någon som åkte i bygden som emigrerade till Amerika? Någon släkting eller bekant? Vi hade bekanta som gick. Släktingar kom jag inte ihåg. Hade ni något avskedskalas för dessa då? Ja, det hade vi. Ni kommer ihåg att det var livligt och gemütligt eller vad det var? Ja, det var tråkigt också. Deras föräldrar tyckte väl inte gärna om att de lämnade sig hastigt? Nej, det gjorde de inte. Er föräldrar och ni tillhörde den svenska stadskyrkan? Jaha. Kommer ni ihåg om den besöktes regelbundet varje söndag förstås? Ja, det kan ni vara säkra på. Det var inga tomma platser. Det var inga tomma platser. Vi måste gå varenda söndag. I hemmet var det en prägel av religiöst bordspön? Ja, min mamma var varenda söndag eftermiddag så läste hon i Lutters på Ställan. När kommer ni att tänka på emigrationen till Amerika nu för första gången? Kommer ni ihåg det? Det var 57-58 år sedan. Var det aldrig stäften ni hade konfirmerats? Jag har konfirmerat att jag är bättre än dig. Jag har varit här i 56 år sedan. Det var ungefär två år sen jag lämnade mig till Hittla, Mörka. Anledningen var det att få bättre arbetsmöjligheter? Ja. Det var också en tanke att det var något nytt att se på som de hade berättat om förr? Ja, men jag hade två bröder som var i Helsing. En av mina bror kom hem och det var för julen. Det var sista julen jag var hemma. Vilket år var det? Jag ska fråga mig något annat. Det var 50-57 år sedan. Kommer ni ihåg om förhållandena i Sverige var bra på den tiden? I ert hem, ekonomiskt sett klarar ni er bra? Ja, de var bra. Ni klarar er i förhållande till de andra rätt så bra därför att faden skickar hem pengar regelbundet. Så det var ingen klagan på att det var besvärliga tider? Nej, inte då. Det var bra på folk att få arbetsutför och så. Det var inga restriktioner? Nej, det var ut på landet där alla behövde folk och ville hjälpa och arbeta. Er far gjorde många resor över till Amerika. Hur många var det? Sju-åtagånger. Den sista gången du stannade för gott hemma i Sverige, vilket år var det? 1909. Och alldeles året efter så besjutade ni att åka hit över. Hade ni någon tillsammans med på resan? Nej, min far tog mig in till Göteborg. Från där använde jag mig samman med honom. Och ni åkte vidare direkt till de olika staterna eller tog ni till Danmark först eller till Norge? Vi köpte en hand, men såg inte Norge. Christiania kallade det då. Och jag gick på Norska båten, Hallegolov. Och hur många dagar eller veckor tog trippen över? Det tog inte många dagar. Lite bättre än en vecka tror jag. Har du nåt att minna att det var en rolig resa eller var det en besvärlig resa? Nej, det var en rolig resa. Ingen sjösjuka? Nej, inte jag. Och mat var bra på båten? Det var fint. Träffar ni nån mer svensk på den båten? Å ja, många svenskar och många som varit i Amerika förut. Hur med har halländningar med dig? Ja, det kommer jag inte ihåg. Du kommer inte ihåg det? Det var nog halländningar inte. Det tror jag alltid var. Jag kommer inte ihåg det. Så din far tog er till båten? Han tog mig inte till båten, han bara tog mig till Göteborg, till hotellet. Min bror i Amerika, Carl den unge som var här, han sände pengar till mig för att röja dem. Och nu när ni kom till New York, varför såg jag? Kom till Buffalo. Så ni åkte med båten genom kanalen förbi New York och uppe i Hudson? Ja, det var så. Var i Amerika det som ni hade tänkt till eller var det annorlunda? Det är många historier om det. Det är inte riktigt som... Man kommer hit, man kan inte tala någonting. Så hade det funnits en returbiet så hade den används kanske snart efteråt eller vad hade ni i tankarna? Jag kommer inte ihåg det. Hade ni beslutat er för att ha stannat för gott i Amerika eller åkat tillbaka efter några år? Jag skulle gå tillbaka om fem år men jag kommer aldrig tillbaka, jag är giftig mig då. Och er far kom inte och hälsade på er någon gång efter utan han stannar kvar? Han var så gammal. Jaha. I ert fall nu fru Pettersson var det kanske först och främst inte så mycket för den ekonomiska delen i att åka över till Amerika utan ni var för att se omkring. Faderna har berättat en hel del och så. Känner ni till om andra emigranter hade samma tankar alltså för att se sig omkring bara eller var det för dåligt arbetstillfälle i Sverige som de åkte? Det var många som tyckte att de kunde finna bättre arbete här än göra lite mer av pengar än vad de gjorde. Det var svårt att med andra ord få arbete i Sverige på den tiden. Det var många arbetssökare till ett arbete. Åh ja, åh ja. Det var det. Jag förstår att ni har träffat en hel del, inte bara svenska utan synnerligt halländningar också här över. De kom hit över. Tyckte de att det var så mycket bättre ekonomiskt sett i förhållande till Sverige eller vad tycker ni för? Det var många som, som vi säger på engelska, många som var disappointed. Som jag sagt tidigare, ni tror att ni kommer hit. Det är inte hårt arbete, ni får dina pengar i alla fall. Men de flesta av dem jag vet, de har gjort det bra. De har sina hem här, sina familjer. Amerika är vackra. Nej, till och med ett minne så kan jag inte komma ihåg någonting annat. Folk bodde i dammen, men det gick länge och rätt. Vad sysselsätter de sig med, de som var hemmavarande i bygden? Vad arbete hade de? Arbetade de på järnvägen eller jordbruket eller vad? Båda två, både järnvägen och jordbruket. Det var många fiskare, snickare, lite av vargen. Har ni några minnen kvar sedan emigrationen, kort från hembygden på ett hem eller? Ja, jag har kort på det, vad jag hörde. Det är inte gott att hitta. Minnen, det glömmer vi aldrig. Ja, men ni har fridnadsföremål också från hembygden. Har ni några fridnadsföremål från hembygden, alltså från ert föräldrahem? Ja. Fridnadsföremål från hembygden, alltså från ert föräldrahem? Ja. Kommer ni ihåg om återvändande emigranter hade med sig nya seder, till exempel i frågan om nöjeslivet, på danser och sånt, införde de nåt nytt? När de kom tillbaka, kom ni ihåg det? Jag var inte gammal, låt mig gå på danser med min mamma, eller inte låta mig gå, så jag kunde inte säga det. Hur var det när de kom, de besökande från Amerika, framförallt en ung dam eller flicka i judon, ett särskilt stort intryck på er? Ja, de hade klädda fint, fina hattar, fina skor, och så när de sade svenskar, de trodde de var riktigt nånting. Ja, var det en fina vina med en stor vidberättar hatt, och vad hade de på fötterna, alltså skor, kängor? Kängor. Ja. Kugskattare? Ja. Hade ni sett nånting tidigare i Sverige, var det nån svensk flicka som klädde likadant som dessa? Jag kan hända in i Göteborg, men jag var aldrig i Göteborg. Ni tror att det fanns likadant fledsplagg i Göteborg att köpa? Ja, nära på tror jag. Jaha. Pratar ni med nån återvändande dam ifrån Amerika? Ja, det var i vårat hus för kaffe. Är det nånting särskilt som ni kommer ihåg från ett sånt besök? Ja, de... Om jag måste skriva mig själv, de brukade göra lite bräkning, vi kallar det i engelska. Ni menar att de skröd en hel del om vad de hade? Ja. Vad de gjorde? På samma gång gjorde jag väl lite intryck på er som var i den åldern, 6-18 år. Ja. Ni ville försöka få tillfälle att klä på likadant? Ja. Vi fortsätter att fråga till exempel, de som kom tillbaka till Sverige, var de tillbaka strax efteråt eller var de bara på besök? Det var bara på besök. På månader? Ja. Det var i regel sådana som föräldrarna tidigare gått över och det var barn kom tillbaka till Sverige? Ja, det var bara barn som gick över och kom tillbaka. Jaha. Föräldrarna hade lite värde för att återvända? Nej. Slut på intervjunummer ett.