 på Assebergstorm. Ja, jag tror det. Jag tror den gjorde den sista resan den gången. Det var i februari. Ja, det är Anna Simonsson i Rackford, Illinois, som sitter och berättar. Hon var född den 29 januari 1905 i Repplinge på Öland. Och kom till Amerika med Stockholm 1927. Och idag har vi den 1 oktober 1986. Det var en bedrövlig resa ni hade när ni kom över. Ja, det var det. Ni kanske ångrar er redan då att det var... Det var sån storm så vi fick inte gå ut på däck. Because det var så stormigt. Var ni sjösjuka eller? Ja, det var vi väl. Jag kommer inte ihåg gång. Men det var många som var sjösjuka. Det var ju sån resa. Men det var ju i vintern så det var ju expected. Det var en konstig tid tycker jag att ni lämna i februari. Var det fler som åkte på båten i Rackford och Repplinge? Det var bara... Det var sin two hours. Jag minner det gick antingen på vinter eller sommar på den tiden. Det var väl en båt i månaden som gick. Men det var ingen hemma på Öland som sa att det var en dum tid att åka på det? Nja, det var väl ingen som sa någonting om det. Det var ingen som tänkte på det. Utan det var på vägen. Åter igår när du var färdig. Det var allt. Var det någon mer med från Repplinge som åkte med? Aha, ja. Men jag mötte en fläck bekant där. Vi har varit bekanta ända sedan. Men hon var från... Ja, Bläsinge tror jag. Hon var från norra Öland också. Hon stilllever här också så vi ser ju varandra ofta. Ni har hunnit ihop hela livet. Ja, det har vi. Så ni växte upp i Repplingen. Nu pappa, Arvid Gustafsson, hade han en gård där? Ja, han hade en gård. Han var jordbrukare. Hur många barn var ni i familjen? Vi var fyra flickor. Inga pojkar? Nej. Så pappa fick ingen som tog över gården då? Det var ingen som gifte sig med en pojk och tog över gården efter pappa? Nej, han döde plötsligt av en hjärtattack i 1924. Innan ni åkte över då? Innan ni åkte över till Amö? Ja, det var 2007 när jag kom här. Var ni äldsta dottern? Nej, den äldsta. Hon dog 1959. Hon var endast 59 år gammal, min äldsta syster. Men min andra syster, hon är 83 nu då, hon bor 1982. Hon är i tre års ålder. Sen är det mig och min syster här, hon är 77. 78 tror jag, 78 år. Det är de enda som lever. Så ni fick börja hjälpa till tidigt på gården då? Ja, ja. Ni fick hjälpa till utomhus med pappa? Ja, vi fick ju hjälpa till, vi hade en dräng och en hjälpkar. Annars gjorde vi jordbruksarbete som alla andra. Ni hade en tiotal kor då kanske? Ja, vi hade kor, vi mjölkade kor. Vi hade en 14-kor tror jag det var vi hade. Det var en stor kor då? Nej, det var väl inte så stor. Ibland har vi väl 14, ibland var det väl 12 tror jag de slagte av. Och så sålde och så runt, jag vet inte. Jag kommer inte ihåg hur det var. Separerade ni mjölk ju varje dag då? Nej, vi köpte majorett i Borgholm. Det gjorde jag, jag körde och tog mjölken från alla de andra också. När det var tur, en dag, var sin dag hade vi det att ta och köra mjölken ner till majorett i Borgholm. Och du stannade hästen och lämpar på flaskorna? Ja, ja. Men det var ju tungt arbete det? Ja, visst var det det, men vi fick ju lov att arbeta. Ja, då körde jag med hästen. Och så väntade de på majorett? Ja, då det var färdigt, då fick vi ta hem sommar och skummjölk med oss hem. Det var fort och tidigt arbete det. Ja, det var det. Skillnad mot nu. Hur ofta gick ni till skolan, var det varje dag eller varannan dag? Vi gick varje dag, naturligtvis på den som... Vi började väl i augusti och sen var vi där till, jag tror det var i januari och så har vi börjat igen. Jag tror vi var hemma ett par veckor eller någonting i januari och februari. Då gick det ju i mellanskolan eller vad det var det kallade. Jag kommer inte ihåg det. Fortsättningsskolan? Ja, fortsättningsskolan var det det hette. Och så började vi just igen på våren. Jag kommer inte ihåg det, det är ju så många år sedan. Så gick ni till prästen? Ja, så gick vi till prästen, ja. Vad hette kyrkoheden, kommer ni ihåg? Det var en läpplig kyrka då. Ja, det konfirmeras 1921. Det är den kyrka ni har på väggen där. Vad hette kyrkoheden? Kyrkoheden, han hette Anders... Ohlsson tror jag. Ja, Ohlsson hette han. Tror jag kommer inte ihåg riktigt vad han hette nu, men jag tror han hette Anders Ohlsson. Gick ni ofta till kyrkan? Ja, ja. Förutom konfirmationstiden, då var ni tvungna att gå varje söndag naturligtvis. Ja, det gjorde vi väl, vi gick väl ibland och kostnaderna gjorde vi ju naturligtvis. Gick ni långt till kyrkan? Nej, ja vi var långt därifrån vi gick. Så när ni gick och läste nu för prästen, var det någon som pratade om Amerika? Jag tror inte jag har hört. Det var aldrig tal på det att ni skulle åka till Amerika, någon av er? Jo, det var ingen som talade om det, det var så vanligt att folk reste till Amerika, så det var ju ingenting. Men det var vanligt? Ja, det var ju vanligt att de reste, de ungdomar reste till Amerika. Kom det hem någon av dem som tidigare reste för besök? Nej, det var ingen som kom hem. Jo, det var en gammal kvar som hette... Vad heter han nu då? Arthur var det väl. Men min far och de föräldrarna hade bekanta här som de kände, som de skrev till varandra. Och även de skrev till varandra, brevväxla med varandra. Och sen när min far dog så skrev de att om det var någon av oss som ville komma hit så var det ju bra att vi kunde stanna hos dem. Och det gjorde jag, så då la jag in mina applikationer och då fick de ta så många månader och vad det var i år tror jag det var, så innan de fick något svar att du fick gå till Göteborg och registrera, vad det var de kallade. Och så var det då att vi bestämde för resan till gård. Skickade de biljetter kanske till dig också eller? Nej, jag köpte biljetter själv. Köpte du själv? Ja. Så mamma hade sålt gården då eller hur? Ja, vi sålde gården sedan. Ja det var sålt då ja. Vi arbetade på sjuk, på Borgholmsslagsarvet då en tid. Det var så det var. Du var 22 år gammal då? Ja, jag var 22 när jag kom hit ja. Då hade du en pojkvän i Borgholmen eller? Nej, inte precis, det hade ingen. Ja, vi gick väl tillsammans som det gör här vi är det. Var du ute och dansade då? Nej, jag har aldrig dansat så mycket men ibland var vi ju naturligtvis. Det var ju alltid sånt som gick an. Så det var ingen släkting här i Rakvor utan det var en... Nej, det var ingen släkting. Det var bara långt ut släkt så det är väl det som är. Min far och den här mannen de var really good friends, det bara säga. Like, de var really like brothers. And he went over here, of course my father stayed at home. So that's why he did. And then they always kept in contact with each other all these years. Så vad sa prästen nu då när du kom och slagit flyktningsbetyget? Och sa att du slåg att la merka, vad sa han då? Ja, han sa någonting. Han brydde sig väl inte om det. Han sa ingenting? Det gjorde han väl inte, I don't know, vad gick det av honom? Men han gick. Det var väl ingenting. Han var inte så noggrann men det blev en mindre i kyrkan? Nej, det var väl ingen så noggrann. Mindre kollekt då? Nej, det var väl ingen... Nej, det var en kär i hamnen. Jag vet inte vad han het i, men en gång... Jag kan inte minna mig. Var det Lindström då? Jag tror inte det heller. Jag vet inte vad prästen het. Jag tror han het Lindström. Men det var prästen i Repplinge som... Ja, det var Repplinge. Skriva ut, ja. Ja, han fick det att gå därifrån. Så resan över den var bedrövlig, ja? Ja? Så resan över den var bedrövlig? Ja, det var den. Men ni behövde inte gå genom Ellis Island då? Nej. Det var bara att hoppa på tåget då? Ja, det var inte så att jag hoppade på. I went to Ellis Island. Jaha, det var det. På den tiden var det öppet, ja. Mm. Men hur gick det med språket nu? Var det inte en redsla för att du skulle......ha svårigheter att förstå vad de sa? Nej. Tänkte aldrig på det? Det tänkte man inte på. Det gick ju bra. Det var väl inget... När jag kom hit så fick man ju arbete i husarbete. Och då var det barn där. Då lärde man sig......bättre för barn. Så det gick lättare för arbeten? Ja, och sen var det lättare att lära språket. Det var barn i familjen. Och det var en amerikansk familj då? Ja. Det var inga svenskar som anställde hemhjälp? Nej, det var inga svenskar. Det var ju arbetarförränta. Men ja, det var det inte. Så då bodde du hos den här bekantningen? Vad hette de här bekantingarna? Var de ifrån Repling också? Ja, de döda båda två var i många, många år nu. Så du bodde hos dem ett tag då? Bodde hos dem ett tag då, tills du fick arbete? Ja, jag fick arbete. Men sen bodde du på platsen när du arbetade? Ja, jag bodde där. Var det en bytt på vänstern? Nej, det var inte den första platsen. En bytta plats, det var inget ovanligt den tiden. Att de bytte platsen på den tiden. Vad berodde det på att de bytte? Var de inte bra? Ja, de fick tal på en annan plats kanske. Så behövde de en annan jungfru där. Så gick man dit så naturligtvis. Så det var inget. Men din arbete nu var det att koka och göra ordning mat och städa? Ja, oklart det. Alltihop? Ja, koka och laga maten och städa och sköta om hemma. Det var jädrans arbete det, det var inte lätt att... Och så inte kunna språket. Ja, men det gick väl bra. Man hade redan på dödspännande mappor. Ja, det gjorde ingenting. Det var en ny grej som inte har sett ut. Det gick det med. Det gick bra. De hade inte vacuum cleaners hemma i Räpplinge? Nej, det kan jag inte komma ihåg. Det var någonting nytt här? Ja, det var det bara. Hade de vad man säger wall-to-wall-carpet på den tiden? Eller var det en lösa matte? Nå, det handlade de inte på den tiden. Inte det? Nej. Det var trädgårdar på sig och en matta på. Ja, jag tror aldrig att det var wall-to-wall-carpet. Jag tror att några gjorde det. Jag vet inte om de räddade... Jag tror inte att de hade det på sig. Det var inga trasmatter på gorvet? Nej, trasmatter var väl inga. Det här var väl bättre för en trasmatta. Skavande, hade vi det i Sverige? Ja, det är i Sverige som de gör trasmatter. Men här var väl inga trasmatter. Nej, nej. Det var inga mattor och ruskar på eftermiddagen. Jo, vi fick tid att resta upp en stund på eftermiddagen sen så fick vi gå och laga till maten för kvällen. När jag tänker efter så var det väldigt mycket arbete. Men vilken arbete? Vad svarade du när man tänker sig det? För tvättarbetet var det på måndag. Ja. Och så stryka på tisdag. Ja. Och det var inte lite att stryka alla fotboll? Nej, det var det inte. När man tänker efter så var det fodrade från människorna. De kallade det människorna. Och de väntade på att man skulle göra det också. För när jag jobbade i en press så kom en kvinna och vandrade. Men hon var inte ledig, men hon var rädd. Jag minns att hon var grön. Och allting skulle strykas? Lakar och gotta handdukar? Ja, det var det väl antagligen. Det gör de inte så nu för tiden? Nej, det kanske de inte gör. Man måste ha olika material. Ja, det är olika material. Men på den tiden var det nödvändigt? Ja, det är klart. Och allting hängdes ut? Ja, nej. Det hängde man i källaren? Det hängde man i källaren på vintern. Jag tror inte att det händer dra i östämt. Vi hängde ut på sommaren. Och vintern hängde vi i basement. Så det var full arbetsdag. Och torsdagen var en ledig dag? Ja, på eftermiddagen. Vad gjorde ni då? Gick ni tillsammans, flickorna? Ja, vi möttes när vi stannade och så gick vi till någon. Var den familjen jag kom till hade jag mitt hem så gott som. Gick dit då. Och ibland gick vi till andra bekanta. Gick du med i någon kyrka när du kom hit? Nej, jag gick inte med i någon kyrka. Vi gick hit, gick till kyrka ibland. Så du lämnade flyttningsbetyget i förprästning och räppling? Nej, nej. Du behövde det för du var värd? Ja, men det har jag fortfarande. Du behöver inte lämna det när du kommer hit. Vi har varit i Tebor kyrka i Ibadan i 25 år. Och det var efter du gifte dig med Sigmund? Ja. Så du hade arbete under depressionsåren? Ja, det hade vi men det var dåligt betalt. Du betalade inte mer än 3-4 dollar i veckan? 5 dollar på en plats, 10 fick jag på en annan plats och 15 på en annan. Så det var ju pretty good I guess. Då var det ett primatstämningsris, that's for sure. Men det var en försvärlig dag. Men det kostade inte så mycket heller när vi köpte kläder. Det var billigt? Ja, det var billigt det också. Och vill ni ha en kapp kaffe och en vinerbryd, det kostade inte mycket heller? Nej, det köpte vi väl sällan. Det hade ni hemma så det... Ja. Men hur... Du gick inte med i någon kyrka men gick du med i Vasan, Svitjo, SMMS, Ölandsklubben? Ja, Ölandsklubben belångde jag till när den började. Och sen... Ja, Vasan belångde jag aldrig till. Jo, jag belångde en, jag tänkte vara i Haralogen och vad det var. No, det var... Varking? Nej, jag vet inte men jag tror det var just a short time. Men jag var ändå i Vasan, Elvira, det var sen jag gick allt mer i då. Ja. Ja. Så... Ölandsklubben, ja den var började redan lite under 26 eller 25? Ja, 2009 bara, var det inte? 2009. Och det var många öländingar i den? Åh, ja, då var det många, många öländingar. Ja, det var ju en hemma, måste man säga. Ja, nej, det är ju... Nu är vi ju more about 20 people when we have a meeting. Så ni kände varandra, alla öländingar här då, för de tillhörde Ölandsklubben de flesta väl? Åh, ja, de som belångde det kände vi ju många av, det är ju klart att vi gjorde. Så ni hade program varje månad eller kanske varje vecka? Ja, varje månad hade vi möte, varje vecka. Jag hade ju talat med Fred Nelson då. Ja, hade de inget kort på alla öländingar? Jo, de hade kort, ja. Och det var en bedrövlig massa, det var ju... Ja, ja då. Men det var väl samma från Chicago, på det kortet som har tagit det. Så kommer jag också besöka. Ja, jag tror det. Hade ni en sjukförsäkring på Ölandsklubben? Nej, det hade vi aldrig haft. Ja, det var bara för att gemensamt träffa och prata med öland och... Jaha, ja. Nej, det var aldrig något sjukförsäkring. Vad hade ni i kroppkakor då ibland och då? Vad? På senare åren så kokte vi kroppkakor. Alltså inte de första? Va? Inte den första åren? Ja. Men ni hade ju kroppkakor då? Vi kokte kroppkakor, vi kokte bara den 600 kroppkakor vi brukade göra. 600? Ja. Vi var flera, ladies och karlarna också hjälpte till med det. Men vi kokte bara den 600 kroppkakor. Det var en gång på hösten... Så ni kokte alltihop? Ja, en gång på hösten och en gång på våren ibland var det som vi kokte. Så det var den stora högtidsstunden då på Ölandsklubben? Ja, ja. Ölänningar, de gjorde bra, de stack toggether, de gjorde en liten press med. Jasså? Så ni hjälpte varandra? Ja, vi gick alltid ihop och hade våra möten och vi hade roligt, även om det var dåligt. Men om det var någon som hade besvävelse så hjälpte ni varandra då? Nej, inte exakt. Jag tror att de gjorde det en gång i en tid. Om det var någon som hade sjukdom eller något sånt så hjälpte de naturligtvis. För det var många som hade besvävelse och depression, de mörkade ju av hus och... Åh ja, så sjukt det var. Bankerna stängde upp och tog bankböcker och allt möjligt. Ja, allting gick. Det var besvärligt. Så ni träffade din make nu, Simon. Han var fullamerikanare när... Åh ja, han var ju born här och han har ju gått i skolan här och det. Ja, han var ju född i Norge men... Ja, men han var ju så liten när han kom hit så han var ju bara ett och ett halvt år. Han talade ingen norska då. Det var ju från Christiania. Ja. Var det många norrmän här i, eller norskar här i Rakford? Jo, det var ganska många, ja. Ja. Ja. Ja. Så ni är ju på Sjunde strit nu, norrmännen, de smalt in med svenskarna där då. De hade inga norska affärer utan det var svenska affärer de flesta i Nyhavet, eller? Ja. Eller hur fungerar det? Det var som en nation då. Åh ja, det var det det. Åh ja. Det var... We never had any fights or anything. Ja, det var never any problems. Det var inte som med italienare och... Åh, nej. Ja. De var inte välsedda på östra sidan. Nej, de var inte välkomna. Det var just big fights. Ja. Stones at each other. Och det var få svenskar som bodde på västsidan. På västsidan av floden var det inte många svenskar som bodde. Nej, det måste vara östra sidan. Maybe German. Ja. The house must be colored. Ja, det har ändrat sig. En steg till, ja. Ja. Så ni är gifte ni er på 1940? 1935. Mm. Så vi celebrated our 50th anniversary last fall. We're 51, now we'll be in November. Ja. Så köpte ni ett hus då, eller? Ja. That is on here, that's the only one we bought. Alltså dina föräldrar bodde här, ja, i... Nej, de bodde inte här. Ja, de bodde... You know, de bodde in stan, of course. Ja, de bodde. Ja. Men ni byggde detta då, 1940? That's an old house, yes. Built, I don't know when it was built, but that... We fixed it all up. This is an addition, this corner here. Så detta område då kommer ifrån 1930-talet, eller före 30? Före det, ja. Före det? 1900, I think, around there. Alltså så pass... Ja, för Table Lutheran Church var ju här... Oh, that then, too. Table church, that too. When was that built? Well, the new church was built in 1956, but then the old one... They celebrated their 60th anniversary, when they started first at... Så det var på 20-talet, det var väl? Yeah, sure. Oh yeah, they started then in that little corner store there, you know, Anderssons Builds, folks, and that, they started there, so they scored there and that, and then they... But then they built that new church in 1956. And the other one was built, I don't know what time, it was before my time. Så den kyrkan var här då, när ni flyttade hit? Pardon? När ni flyttade hit, så var den en table here i alla fall? Oh yeah, den var här. Oh yes, that. Så ni var gifta i Table Lutheran Church? Nej, vi var married in Zion, of the Zion minister. Det var Svensson, det var Svensson. Ja. Föll din familj också till Zion? Nej. Nej? Vi blev barn i den där kyrkan. Det blev honifrån Öland som tog er till kyrkan då. Ja, då var vi... Vi ställde och gick till Zeeland först, var vi var med redan då. Ja, vi levde där nu, ja. Ja, ja, vi levde där nu, ja. Hur kom ni tillsammans? Var det på någon dans eller sammanträde? Ja, kanske. Han var död, eller? Värdölandsklubben? Ja. Jag sov i sovn, jag levde där, jag var en sängare. Och det var en man jag kände, han tog stenar, jag var i sovn och han tog stenar upp och tog dörren. Jag stannade med huvudet ut och sa, va? Jag var Augustus och han sa, Frank Fahlbeck och jag, vi ska ta ett par tjejer till Geneva. Det var ett stort jobb där. Ja, ja. Vill du komma med? Nej, jag sa, jag tror inte det. Ja, du bättre kom med. Han gav inte upp, så jag beslutade att gå med. Ja, det var roligt. Jag har inte blivit så dålig mot henne. Ja, du är inte så rolig. Vi rörde oss. Vi tog dig upp där du var. Ja, det gjorde vi. En kvinna och en vän, ja, och den där killen, Frank, han känner dig och Eric. Jag tror han inte hade en bil eller något, men du hade en bil, eller? Han hade en bil. Var det en racebil? Han hade en star. Ja, jag minns att vi möttes där. Det har du mött? Mm. I Geneva, Illinois. Så det var en svensk fester? Ja, det var svenskarnas dagar och det var Skandinavia och det och något i Geneva. Ja. Så blev det dating? Och så bröllop? Va? Så blev det dating då för några månader sedan? Ja, vi var inte ens kvar i tio år. Nej, åtta år. Vi var tillsammans åtta år. Så det var under depressionen ni träffades då? Det var under depressionen. Och det gick inte att geftas idag utan i Ljubljud? Nej, det gick inte. Han hade inget jobb och jag gjorde det där hos honom. Jag lyckades få tillräckligt pengar så vi hade en bil. Så han tog sin bil och jag köpte gas för det och hjälpte ut vad vi kunde. Men hon hade inget så vi... Jag köpte en Ford 29. Ja. Och ingen arbete? En Ford 29 och sen lämnade de mig. Jag jobbade här på Republic Furniture. Så jag hade några pengar kvar på den modellen så hon betalade för det. Jag hade två pengar kvar. Ja, jag förstår. Annars hade jag förlorat bilen. Ja, man kunde inte köpa ett jobb. Hon kom in som en räddande ängel då. Så hon öppnade ju ölan. Hon är mer än jag för pengarna. Hon ska vara utredning för allting. Ja, det är så. Du kan se det där nu. Jag är inte så dum som hon. Sen blev han ölänning. Sen blev han ölänning, ja. Jag tror att de är fina människor som behandlar mig bra. Så det var lite svårt att komma in med ölänningarna då? Ja. Fanns det ingen norsk förening här i Rapport? Oh yes, there is one down there. Sounds like Norway? Yeah. Oh, harmony. Harmony in Norrmland. Tillhör du det? No. Okej. Så du blir helsvensk då? Ja. Vilket du ville det inte. Det är så många som frågar var han kommer från i Sverige, för han pratar svenska. Så han frågade var jag kom från i hela landet. Jag förstår inte det. Oh yes. När vi besökte honom där. Ja, till Norrland. Jag förstod norrländarna bättre än han. Vi var i Norrland. Ja så. Jag kan läsa på norrländska också. Vad hände med karnan? Fyllde den till din ordning? Nej, den fyllde inte till min ordning. Du måste fylla den. Jag tar den till middag hela tiden. Var det många under depressionstiden som räknade med att vara gifta men de fick låta det vara tills det blev bättre tider? De fick vänta några år för att det var dåligt. Det var många som gick och fick chansen att bli kvar och de ville inte veta vad som hände. Några gick och gick bra och några gick inte så bra. De gjorde det bästa de kunde. Jag tror att om man är gift kan man få mer hjälp från välfärden. Var du inte rädd att du skulle bli av med sin goddagen för en månad? När jag hade pengarna. Han hade ju inget arbete, han kunde gå vart som helst. Låt honom gå då. Så du hade pengarna? Jag var den som jobbade. Du måste ha pengarna. Hon gav mig en dollar en gång. För att hålla dig varm. Jag var glad att hon gav mig den. Sen köpte hon gasen. Ja, det var bra. Så pengarna räckte länge på den tiden då? Du kunde köpa lite bensin och åka ut. Ja, spår. Men vi var först med, jag vet inte, vi bara gråsade i sig för två, tre dagar och sen reste vi för en vecka. Hur gick det nu för de som gifte sig? Kunde frun fortfarande ha arbetet kvar då? Var det inte på den tiden att är du gift så ska du inte ha arbetet om du är kvinna? Ja, men var det inte så att de inte ville ge dem arbetet? Nej, du kunde jobba. Det gick? Ja. Så det var ingen restriktion på det? Nej. Vi båda kunde jobba. Ja, säkert. Det var inte rätt då, på något sätt. Men de sa att det var en del som inte tyckte om det, att en frun skulle ha arbetet om maken hade arbetet. Det var inte rätt. Det går inte att stoppa nu då? Särskilt i fabrikerna, fastighetsarbete. De gick inte för det. Nej. Men i många företag har båda arbetat nästan. Ja. Så ni gifte er då 19... 30... 30? 35. Mm. Blir du amerikansk medborgare då eller? Ja. Jag vet inte vad jag gör. Det är någon godis eller något. Det har varit 5-6 år sedan jag blev amerikansk. Jag tänker se efter att jag har gått mer idag än det. Så första gången du röstade, var det på Roosevelt eller på Republicans? Ja, Roosevelt. Det var Roosevelt, förstås. Förstås, men det är många svenskar som röstar på Republicans då. Nej, det var ingen. De rösta på Roosevelt. De gillade inte Hoover. Nej, de hade haft det för Hoover. Sidan två. Så Roosevelt var en bra president då. Han räddade... Ja, det var 20-30 år sedan då. Så blir det arbete för dig då, Simon, i slutet av 30-talet? 35-36? Ja, jag tror det. När började jag? Jag tror jag började i 34. Ja, du började i 34. Först i en fabrik. Sen fick jag konstruktion på utsidan efter det. Jag har gjort det i 32 år. Vi räddade det på Parnell Street. Vi var där i 10 år. Ja, 8 år eller något sånt. Vi var nära 10. Sen köpte vi det här huset. Och din fru Anna, nu slutar hon arbeta? Nej, jag arbetade efter jag blev mariner. Innan min kvinna föddes. Sen avslöjde jag naturligtvis. När besökte du Sverige första gången efter hitkomsten? Vilket år var det efter kriget? Va? Vilket år besökte ni Sverige? Vilken gång besökte ni för första gången? Första gången var det 1934. 34? Ja, innan jag blev mariner. Det var en bedrövlig tid att åka över. Hade du sparat ihop pengar? Ja, jag hade sparat ihop pengar. Men sen efter 1970 var vi i Sverige. Första gången var det 1934. Mamma levde fortfarande. Ja, ja, ja. Vet hon inte att du ska stanna i Sverige då? Nej, det vet hon inte. Vad ska vi göra? Jag har inget att göra. Jag har jobbat här. Jag har bott här i så många år. Jag har känt att jag har belångt här. Jag har sett det sen denna kassa. Jaha. Du ville inte byta raktfond för Reppling? Nej. Och din syster, hon var redan här då? Nej, hon kom efter mig. Vilket år då? Hon kom... 1929, men hon var här då 1934? Ja, hon var i Sverige 1934. Vi båt var där. Var det någon av era ungdomskamrater som var intresserade av att åka till Amerika på den tiden? 1934, när ni var hemma. Var det någon som frågade hur det var? Nej, det var det inte. Inte det? Jag har varit i Sävernierstäng, så den där... Gårdstäng, jag vet inte. Vad var det mer som var lättare? Jag vet inte, det var inte det. Någon var där i Östern och det var annat att gå. Var det någon som åkte hem utav överlänningarna som hade kommit på 20-talet hem till Sverige? Under depressionen? Jag tror det var det, jag vet inte. Vi vet inte exakt. Det var det väl någon som... De flesta stannade? Ja, jag tror det. Jag vet en familj som var hemma, det var Edie, vad hette han? Vad var det namnet? Edwin och Edla, de åkte tillbaka till Sverige. Det var de då och de är här nu. Så det var besvärligt för en del? Att få arbete naturligtvis? Ja. Hårda tider. Det kommer mig ihåg, Simon, på 20-talet var det en grupp med svenska socialister. Känner du till dem? Nej, jag vet inte. De stånde där, Daily Workers och svenska socialister. David Kallin och Harry Andersson och de andra, du känner inte dem? Nej. Du umgicks inte med de grupperna? Vad var det namnet på pappret? Dummer var det. Du kan fortfarande sälja det, Tomte. Gunnar Jansson, det heter det. Labor News, det var en amerikansk pappret. Ja, det var en amerikansk pappret. Men det gick inte vidare då? Vad berodde det på när det var så många utan arbete? Du skulle tro att det var en väldig uppslutning av sådana som var unemployed, som man säger. Men det gick inte vidare? Nej. Men på den tiden fanns ingenting? Labor Union, Cropner Union, Labor Union, Plaster Union, de är alla unions nu. Men när du arbetade på Construction, tillhörde du union då? Labor Union. Men i fabrikerna kom det inte vidare utan det tog lång tid? Ja. Det var 75 cent per timme de dagar jag började. För jobbet. För jobbet? Ja. Men nu får de 15-20 dollar per timme. Så mycket skillnad. De är galna. Det är jobbetsförsäljning om de är utlänade. Därför har de inte mycket jobb. Så när du arbetade för 75 cent, du fick ingen ersättning om du längde av? Ja. Ja. Svansk heter hållerförrapport Furniture. Det är så bra. Republiken. Och det var inte alls satt? Men fabrikerna här, de var degda utav svenskarna när de gick söderut utan det var andra som hade köpt. Så Landström till exempel. Han följde inte söderut utan det var sålt av. Så det var hårda tider. Det var nödvändigt att vara två. En som betalade bensin och en som arbetade. Ja. In for the gas. Jag har sagt det så många gånger här nu. Nu vill de allt. De vill att regeringen ger dem saker och vi fick det aldrig. När vi kom så hade vi jobb för oss och vi sade det var för att vi hade. Det var inte lätt för de som gjorde det. De måste ta det de fick. De var glada att de hade ett hem. You could stay where you worked. Ja. De blev dåligt uppfostrade eller vad beror det på? Vad beror det på? Att de blev så independent. De sätter upp näsan med en gång. Ja det gör de. Men det är inte bara de. Men de färska som har störst problem är de som har barn och väntar på att regeringen hjälper dem. Det är inte rätt. Jag tror inte på det. De har fler barn och fler pengar. Ja, det är sant. Någon har 10-11. Det är en bra bild. Ja, det är sant. De har 10 kor. Ja. Men de vill inte göra något. Folk blir lägre och lägre. Det är så de gör. Tror du att det beror mycket på det? Du var inte rädd Anna att säga till om det var något du inte tyckte om i ett hem du arbetade i. Men var det språket som gjorde att du inte kunde säga till? Så som du ville ha dina önskemål? Jag vet inte. Du var lite aggressiv. De var fina människor jag arbetade med. Jag hade inga problem med dem. De trevliggade mig alltid. Jag hade inga problem. Jag vann ett par priser, men jag stannade inte i ett vecka. Men tror du inte att folk tog förväntan på dig? De hade dig under en gund. De kunde säga vad de ville för du kunde inte... Några gav det naturligt. Men de jag arbetade med var fina. De var inte så. Men det var några som tog förväntan på dig. Du måste stå där du är gjord. Det var så det var. Jag kan inte berätta för dem. De var fina, men de jag arbetade med var fina också. Jag stannade där ett par år med dem. Jag blev beredd. Kunde du koka amerikansk mat? Du kommer från Öland. Det var en annan kultur och smak. Kunde du koka amerikansk mat? Ja, det kunde jag. Vem lärde dig det? Jag lärde mig själv. Du måste hitta det själv. Du kunde laga gäddor och allt. Ja, det kunde jag. Du måste ha lärt dig det. Du kunde inte lära dig recept. Jag vet inte om jag kunde. Du tog dig en deb och såg upp det. Det verkar ha funnits bra. De hade ingen välja. De hade tagit det. De var nöjda. Du fick dem att lära sig. Det var så. Du gjorde det bästa. Ja, det gjorde de. De var inte på det bästa. Du gjorde en fancy kok. Det var en fancy kok. Tyckte du om kakor? Nej, jag kokade aldrig kakor för någon. Jag har fortfarande bra vänner. De första pressen jag jobbade för, de kände mig i många år. De kallade mig Diddy. De minns mig fortfarande och kallar mig Diddy. Nu är de båda döda. Jag jobbade för en annan press. De var också fina. Jag ser fortfarande en av de killarna. De är äldre nu. De är också döda. Det var samma med Greens. De jag jobbade för var också fina. De var djur som skulle ge mig deras kläder. Men hon ville inte. Hon sa att jag skulle ta den. Det var fint för mig. De är också döda. En av deras syster är död. Du var inte trött efter dagens jobb. Du kunde jobba med en reläst känsla. Att ingen forsade dig att göra något speciellt. Nej, det gjorde jag inte. Men det fanns några hus som var ganska dyra mot hushållens hjälp. Att dryga dem under natten. Nej, de hade kompisar. Jag hade hjälp och de hade större jobb. De hade en kock som kom in och hjälpte. Jag fick också lite extra tips för sånt. Du var fin, Greens. Efter att jag blev osäker här... Min yngsta syster döde. Jag hade inget att göra. Jag började gå i skolan och jobbade i en grocerystor. Jag har varit klockan där i 12 år. Jag jobbade i en stor på Bramby och en på 20-stor. Jag jobbade där i några år. Du har varit aktiv. Jag jobbade i en grocerystor. Var ditt dörrbarn med? Gick hon i skolan? Hon gick i skolan. Hon gick i skolan i Augustana i två år. Sen gick hon till Indiana University och graduerade där. Med en bäst sverskansk grad. Hon är nu läkare i La Crosse i Wisconsin. Hon gick bra. Du har jobbat ditt dörrbarn för människan. Du har fortfarande relationer i Sverige? Ja, jag har syster, nyster och fru. Vi har varit här i fyra år sen de senaste var här. Sen sex år sen Justin och Håkan var här. Min syster var i Sverige i 1956-57. Hon kom i oktober och stod här tills april. Hur är din dörr? Är hon intresserad av den norska bakgrunden? Hon är inte så intresserad av det. Är hon intresserad av svenska saker? Hon förstår svenska. Och hon är intresserad av hans husband. Talade hon svenska när hon var liten? Ja. Det hjälpte henne. Ja, hon talade svenska. Har hon varit i Sverige? Nej, hon har aldrig varit där. Så du måste berätta till dina grannar. De har en hammer och en rappel. De grannar går till kollegorna nu. Och de grannar går till kollegorna. En intervju.