 Idag den 9.1 1974 och jag tittade tillsammans med Ture Reinhold Jakobsson som var född 1902 i Sjögård, Ögustorp, Tänhull, Kunchöpings län. Ja, ni var inte mer än fyra månader gammal när ni kom till Amerika. Vi var född sedan hon kom här, ungefär 1894. De var född på 1 juni och senare till Sverige. Jag var född på denna juni i Sverige. Gustaf Alfred Jakobsson och mor var Augusta Vilhelmina Gustafsson. Nej, jag var född i mammas hem. Pappa kom från Majafred, nära Tänhull, nära Stockholm. Men de talade också om Vamland, så han var född i Vamland. Jag förstår att hans pappa var kaströrelsevän vid Lutheran, i Majafred. Det är mycket av historien jag vet om hans. Han var den mesta av nio och kom till detta land för att hans äldre sista hade märkt Sverige i Sverige och flyttade till detta land några år senare. Så en annan bror och en annan sista kom till detta land också. En annan bror var här och var aldrig märkt och en sista kom till Sverige. Han kom från runt Georgetown i Texas och sen kom han här och de var märkta i Galveston. Förr kom de till 1900-åriga hurikansk som var märkta och 6.000 liv var förlossade. De kom till Sverige i M.S.K. Rev. J.F. Sauna var pastorn där. I konjunktion med kathol, i bakgrunden av kathol, rann de en seman-bethel för skandinaviska seman. Senare blev det expanderat i 1913 till Adu Seaman's Bethel där det var en amerikansk insuranskompany. Denna betel var byggd av en lön eller en lön från en man som kallades B.A. Adu. Han opererade den till runt 1910 och var också pastor i kathol. När betelen blev byggd tog rev. Sauna över fulltid och vi fick andra pastor i den svenska Methodistkathol. De opererade den kathol till 1946 när den var avslöjad för att de gamla svenska katholna var avslöjade. De avslöjade kathol och flera människor gick till olika kathol i Galveston. Var det bara svenskar med i den kyrkan? Nej, det blev... Mycket amerikansk gick in i den också men det var mer svenskar än amerikansk. De hade svenska morgningsrörelser för ganska länge och när de gamla svenska kvinnorna droppade av varför de avslöjade det och hade det en gång i månaden och sen var det inte alls. Nej, till 1924 eller så. Engelska efter det. Morgon och sondagsavgift. Även på vänsterdagen. Under den stormen från 1900 som var så svår var kyrkan i staden eller i själva staden? Ja, jag vet inte vad som skadades till kyrkan. Jag förstår att det var några, för vatten var hög där. Berätta er far och mor om det här. De var ju med om det. Ja, de var här men inte märkade. De var i separata platser. Morsan spenade tid i Rosenbergskolan. Hon arbetade för folk runt omkring staden och jag förstår att pappa var i en hus runt 16. och Winni. Jag vet inte. Ja. Ja, direkt. Varför? För hon hade inte sett sina folk i ungefär 8 år och var den ena, den äldsta i familjen och den ena som kom till det här landet. Så hon trodde att hon skulle gå tillbaka och se sina folk. Kom hon hit till Texas också först? Ja, hos Georgetown också. Hon arbetade också i Fort Worth. Så hon kom för er far hit då? Possible. Jag förstår att hon var bara 16 år när hon kom till det här landet vilket vi nu skulle hitta. Bara en? Bara en, ja. Men en vän som var lite äldre kom till det här landet först och hon skickade min mor en tiktok till USA. Så det var så hon kom till USA. Och först, först inte att hon hade någon av hennes pengar särskilt som en ung tjej som var 16 år. Först i Fort Worth och sen i Georgetown och sen kom hon till Galveston och möjligen för att en vän som sänkte en tiktok till det här landet var i Galveston i den tiden. Hon var i ett hus av en amerikansk familj. Och pappa tog upp skolmarknaden i Georgetown och sen när hon kom till Galveston tog upp en karpen till jobbet och sen blev hon en kontraktör av sin egen för ungefär 25 år. Hon gjorde bara ett små business och jobbade bara med 8 människor. Och hon var busig i det här tiden men fem veckor i 1929 depression. Så hon spenderade några dollar för sänkningar och några billigheter och det var utgången av hans sänkningar. En person tog till andra personen om hon var en trött man och var förvånad att hålla jobbet i det här tiden utan sänkningar. Hon hade tre siffror och en sista. Och jag var den äldre av de barnen. Ingen av de barnen följde trötterna. En barn jobbade med honom i ungefär ett år under depression. Men jag jobbade i 17 år för USAIens regering, krav av ingenjörer i Galveston och jobbade där i 44 år och förbannade mig ungefär 11 år sedan och hade en bra förbannning eftersom jag fick en bra grad som fiskarvakt i en distriktskommissär. Så jag fick en bra förbannning. –Vad kände ni till Vattenståndet eller Galveston? –De kravavingarierna gjorde alla rörelse- och harborrörelse-tryck samtidigt som i kriget när de fick en uppgift till att bygga avfjäll och kamp och så vidare. Det var 1940-1950 när militärkonstruktionen blev tillverkade till Fort White. De resumade bara rörelse- och harborrörelse-tryck. Det var ingen sjövall inför staden. Det var öppet till sjön. Ståndet tog alla husen ner i ungefär en 6-block-djur på utsidan av perimeteren och byggde dem upp i en pil. Så när de fick förbindas var de tvungen att gå igenom och bygga avfjäll och så vidare. Jag förstår att de tog sina krokar ut på sjön och byggde dem upp där för att få dem att bygga. De hade inga bevisningar för att bygga dem upp. Det kom på en väldigt alldeles. Det var innan jag var född. Min var 1915 och började på en liten eftermiddag och kom mest avsett i natt. Det var också en dålig dag. Det var en 17-fot-tall sjövall runt sjön. Det var väldigt få livslag. Är det en betongmuro som ligger runt hela staden? Ja, de har utstått den nu. Den längre sjövall är ungefär 7 mil. Den går runt staden på gulvet. Den är ganska väl beredd från vänster men tider kommer in från norr och har några tider för att de kan ha en 10-fot-elevation upp i staden och en 15-fot-tid. Det betyder att de kan ha en 5-fot-tid även idag i uppståndsfilen. Alla livet. Ja, det är många. Jag vet inte så mycket som det var i 1890-talet. Vad fick du för arbete? Vad blev det för arbete? Det var många som tog upp långsjövart. Det var en del arbete med att handla kargo på och av skorna. Och många andra fick bort det och kom in i mer bra samarbete. Jag vet inte om någon i Galveston blev en stor man för finansierande arbete. Jag vet inte om någon här i Galveston. En svensk som var mycket med i politiken. Vad hette han? Det var en suderman som blev en kvartör och han var en sudvård eller en övervistare på Valf. De var nog alla demokrati och de som var i södra var inte mycket republicans. De hade ingen fotsäte? Nej, inte då. Hans Söderlund var intresserad av politiska... Ja, han var intresserad av politik. Men det var också en kapitän som var en kyrkan. Ja, han var kapitän T.J. Anderson. Han jobbade för Valf-kompagnen. Valf-kompagnen var kär i fjället här i staden. Jag vet inte exakt vad han gjorde aningar att han övervistade de här vallarna och han var en stor del av Zajan Lutheran. Han var sjukkapitän? Jag förstår att han var. Han kallades alltid kapitän Anderson så jag förstår att han var sjukkapitän. Jag vet inte om några som gick uppstånd jag vet inte. Det finns några som kom här för några av de svenska säljarena var uppståndare än i Galveston speciellt runt Austin var en av de främsta säljarena några av dem migrerade till andra platser jag tror det var en säljare i Brady och ett antal säljare runt Austin det svenska boken ger er mer information om det. Så det har bara varit två svenska kyrkor härom Metodisk kyrkan och den lutherska? Ingen baptistikyrka? Ja, de norrländska kyrkorna hade en luthersk kyrka en gång över staden från Zajan Lutheran på 18. marknaden var de nära varandra? Ja, de var ungefär en kvar kvar ungefär en kvar kvar ungefär två kvar kvar de var nära till däremot Jag har varit i Sverige när jag jobbade med regeringen jag hade ett baptistikyrka som mina folk fick 1932 men innan det hade jag min pappas naturalisering och ett certifikat från två människor som kände mig och kände min far och trodde att jag var hans son så det var så jag ställde min naturalisering under min fars naturalisering De var märkade i den svenska metodisk kyrkan och gick tillbaka till Sverige för ett år och då var jag född där senare gick de tillbaka till att besöka så jag frågade dem att få mig ett bärscertifikat och de fick det från Jurgestadskirken i Sverige och de kom tillbaka till mig 50 år senare så fick jag ett bärscertifikat min hund hade tidigare fått ett för 5 dollar så jag bestämde mig att få mitt eget jag gick till dem och fick ett form för att följa det var ungefär två pager lång de frågade mig när de kom över och var de landade så jag visste att folk kom in till Ellis Island i New York och jag visste ungefär vad det var men jag kunde inte veta var de kom på så de kom tillbaka de migreringarna gick tillbaka 50 år och fanns manifesten på varje skick där jag kom på och min namn var listad på det var en passager på denna skick så jag fick mitt eget bärscertifikat men för att göra denna applikation hade jag att vara väldigt försiktig när jag kom tillbaka till laget i orsaker och laget krävde att du skulle vara en cintress och en residen i USA för en år efter att du hade klädd din intresse att bli en cintress min pappa kläde hans intresse och sen blev han märkt och sen åkte han till Sverige så jag var väldigt försiktig att säga att det var en temporär visite till Sverige för att inte få tag i laget 50 år senare och att han kläder en inläggad cintress för att han inte sa denna intresse men det som händer med det är en av mina främsta sista i lag hans hund som emigrerade från Ireland vid sju år hans pappa gick till att jobba för Walfe och han var en sorgare på polisen och var en uppståndare cintress och var en sorgare på alla val och lite på politiken han gick till att gå igenom sina papper och sökte en naturalisering och hände en pappa så de tog den upp till de inläggade och sa att det här är vad vi hände och det är naturaliseringen och de sa nej, det är bara en intresse en kläder av intresse att bli en cintress inte hände något annat och de sa nej, de sa var har han levt hela tiden och han sa att han har levt i Galveston hela sitt liv här han har inte varit någon annan och han sa okej, kom tillbaka och de inläggade människorna de kom till alla kvarteläggare i Galveston och kunde inte hitta var han hade varit en naturalisering i USA så när de kom tillbaka de tog hans hund och sa att de var sorgade och de kunde inte hitta något naturalisering och han var en helhet så de frågade henne när hon var märkande den här mannen och hon sa 1921 och de sa och 1921 var det att någon som var märkande en helhet också blev en helhet så hon var inte en sysselska i USA även om hon hade blivit en sysselska i USA så de båda hade att åka till skolan och studera deras historia och ta en examinering och beklage att de beklagar sin ledning till USA att bli fullfledda människan i USA hon var nere på Öspers, Sverige de åkte tillbaka efter att folk hade två barn och beslutade att åka till Sverige med intäkter att stå jag tror Alvira var en kvinna Persson och de kallade det P-E-A-R-S-O-N men jag förstår att i Sverige det är P-E-H-R-S-O-N Persson de kom tillbaka till Minneapolis och sen migrerade till Arcadia, Texas där hon levde och gick till skolan och det var bara en kristienskärk i Arcadia så de blev en kristienskärk men efter att hon tillbaka till Galveston blev hon en kund av många av de Lutheraner och besökte Lutheran-kärket åtminstone med Missionärs-ssociet och sådant så när jag är människa så trodde jag att hon var Lutheran men sen så blev hon en kristienskärk i Arcadia ja ingen människor som är ännu i Arcadia, Texas och det är 22 miljoner norr på Galveston så det är riktigt nära jag vet inte jag har hört om det men jag vet inte jag har sett det i en svensk bok men det är allt jag har aldrig gjort något jag vet inte sluta med intervjuner till Jacobson, Galveston, Texas tack för att ni tittade på den här videon tack för att ni tittade och vi ses i nästa video hej då hej då