 Jag har en kassett från en fortsättning med Sture Karlsson. Svig Paltz. Hans och Bobs. Dahla hon hade lärt dig att komma ut med kamrater. Hon lärde sig engelska fortare. Hon gick på skolan tidigare än vad du gjorde. Du var nere hos Elvis och var tanda på ett fortuneöre och gjorde någonting. Ja, de brukar kalla mig den lilla biten. Jag kallar mig den lilla biten. Så Elvis Hansons grottsviståd, han bodde hos er i Sverige? Ja, han bodde nästa till Stort. Hans föräldrar var från Sverige. Så Elvis talade svenska till dig? Ja, han talade svenska. Han var chief lutefisk. Särgilt är alla ordet. Du hade svenska varor i affären? Ja, hans föräldrar. Jag vet inte vad de gjorde, kanske arbetade på räddnadsvägen. De säger inte arbetet med det i Sverige, de säger jobba. Jag säger det i arbetet, men de vet inte vad jag talar. Jag har varit en gammel här i Gransöbladet. Var det många som arbetade på järnvägen? Ja, jag tror det var elva järnvägar till stan. Det var många svenska, svenska, danska. Järnvägen var det största. Började du på det också? Ja, jag? Nej, jag aldrig. Du hade inte lust för det? Ja, du kanske inte har med till arbete för dem. När du kom ut i skolan, vad var det första jobbet du fick? Jag arbetade i en grossrig stor. Och säljare? Någon annan liten stor. CJ? Nå, det var en liten liten, ett par syster som hade det. Svenska? Nej, de var eländare. Och där började du? Ja, jag arbetade där. Jag gick till en annan, till en större stor, en arbetare. Jag arbetade i en warehouse för kriget. Jag gick till kriget med den. I Gråsand? Ja. När jag var i kriget för fyrtio månader, var jag i armenien. Inkallad då? Ja, jag var inkallad. Jag gick till att volontera den en gång. Jag hade ett tannsvarsbräck i fronten. Du blev kasserad för det? De ville inte ha en som hade ett spräckt tannsvarsbräck. De ville ha mig till att sätta in mig själv. Det skulle kosta mig fyrtiofem dollar. De betalade bara tjugoen dollar per månad. Jag hade inte nog pengar till det. Så när kriget kom, jag skulle gå. Jag ville volontera. De fick så många till att komma in så de sa till att vänta. Då blev du inkallad? Ja, jag var inkallad. Var du i övre Tyskland? Ja, jag har varit i Sverige. Frankrike? Ja, jag har varit i Frankrike, Belgien, Tyskland. Du kom tillbaka helt fri? Ja, jag var helt fri. Det var det jag sa att jag skulle göra när jag lämnade. Jag gick på tåget till att lämna och sa till alla att jag fick tillbaka. Var det en järnvägstation där? Ja, det brukar vara en annan här. Vi hade många järnstationer här i stan. Vi har inte någon mer. Men det står kvar en byggnad där uppe? Ja, det står att det ska bli en museum. Det var där du och mamma landade? Ja, det var där jag kom hem från kriget. På den uppgången? Ja. Och sen då när du kom hem från Tyskland efter kriget, vad började du på med då? Jag var gift. Du var gift då? Ja, jag var gift. Vi hade en fläcka, en dutor. Hon var två när jag kom hem. Hon var över två. Vi hade lite apartment. Min fru Evelyn hade varit ute i Portland, Oregon med henna föräldrarna. Men kriget var även det. Jag skulle ha kommit hem fortare än vad jag gjorde. Men de hade inte nån till att ta min plats över där så jag hade att vänta. Men när jag kom hem och var hemma i veckan gick jag tillbaka till att arbeta. Vad var det du sagt du arbetade på då? Sammanfattningsvis Safeway Stores Warehouse. Till plats tillbaka? Ja. Jag arbetade där till 1950. Jag gick in och arbetade som jag gör nu. Men jag hade aldrig en ökning. Jag ville lära det. Jag lärde en ökning när vi hade olika affärer i den här drywallen. Så du blir plastare då? Nej, jag är samplastare i byggnin. Du arbetar för en byggmästare då? Nej. Du började med eget en gång? Ja, min... Hur säger man bröderlås? Vad för en? Bröderlås. Tre av mina bröderlås. Svågra? Svågra. Tre av mina svågra. En levde här och två var i Portland. De kom tillbaka här. Det var inte någon här som gjorde... Det var inte någon i staden här som gjorde den här arbeten. Det fanns ingen i Kanselblad som gjorde drywall? Nej, det var inte så. Vi startade upp en company. En eller andra ville inte stanna här. De gick tillbaka till Portland så det var bara den ena av oss som levde här. Och vi gick... Jag startade min egen company. Jag tyckte inte om den vägen. Jag arbetade för... Jag tänker hur många år det var. Jag blev trött av att jag trodde att jag skulle göra något annat för att bli för gammal. Så jag var en insuransman. Jag arbetade i Umeå. Jag gjorde det för två, två och en halv, tre år. Du sålde försäkringar? Ja. Jag tog det över mig. Jag hade till och vara om kvällen till att se folk. Men den du hade till att hälla lilla barnen i armen, den brukade du skita på. Hunden jumpade på dig. Hunden jumpade på dig. Hår allt över din kläder. Jag blev så trött av det. Jag hade till och med gått tillbaka till mitt gamla... Det var inte hårt arbete att ligga ute på kvällen? Ja, det var inte hårt. Gick det lätt att sälja försäkringar? Vadå vad? Var det lätt att sälja försäkringar? Var det livförsäkringar? Vad var det för slags försäkringar du sålde? Du sålde försäkringar, sa du? Ja, jag sålde. Vad för slags? Livförsäkringar? Life insurance? Ja. Var det lätt att sälja? Var det lätt? Ja. Var det lätt att övertala folk att de skulle köpa ifrån dig? Ja. Jag betalade till köpa från mig. Ja. Men var det lätt att göra det? Var det så lätt att göra det? Ja, om de hade pengar de ville ha. Du hade till och med arbetet på det. Jag hade till och med det goda arbetet där. För när jag slutade de kom tillbaka och tillbaka och ville ha mig till att komma. Fortsätta? Ja. Du borde inte ha tagit in betalningar eller sådant då? Till Collect? Det gjorde du? Ja, just Collect. Och det också? Ja, det också. Det var inte lätt att komma om på fredag eftermiddag eller på... Ja, det var inte... På hördag morgon. Ja, jag tyckte att... Nej, inte under en lejda. Inte under en lejda och något sådant där. På måndag var pengarna alltså ut? Ja, nej, det var många... Så du sålde ju om att ha något över runt om här? Ja. Alltså tre år ville du på? Ja, kanske runt tre år det. Och sen var det slut? Ja, jag slutade. Jag ville göra... Jag gjorde detta för mig själv. Till att visa att jag kunde göra annat än vad jag gjorde. För att jag har många talent. För att jag har till att se vad jag har. Jättevålta. Ja. Så då började du komma ner? Vad? Då började du komma ner? Jag sa till min fru vad jag skulle göra. Hon sa, nej, du kan inte gå... Du har till att gå och arbeta för någon annan. Du kan inte arbeta för dig själv mer. Så jag gick i union i Omaha. Jag arbetade och jag vet... Och sen var det en company som ville ha mig till att komma in och arbeta i officet och det. Så jag gjorde det och vi... Vad för slags union var det? Det var? Vad för slags union var det? Nej, jag gick i union. Vad för union? Drywallers. Drywallers. Och sen arbetade jag där för... För fem år. Och jag arbetade med min vaktid där. Och sen var det en company som arbetade för att jag......kommer fram och jag kommer in till office och arbetar. Jag, vi... Inte arbetade med vakttiden mer, vi arbetade med... Vi hade pencil push, you got it. Så jag gjorde det och sen... Sen fick vi dåliga tider i byggningen. Efter ett par år. Och vi hade slutat ner. Vi byggde... Och så... I byggningen går man economy. Att ponera. Och det var så... Den som jag har min partner här nu, Randy, vi talade en gång. Det var så dåligt där. Han sa, varför startar vi inte company upp? Han sa, jag visste bara telefon. Fyra arbeten därinne. Så det var vi gjorde. Vi... I den dåligaste tid vi startade ut. Men vi arbetar sinst. Vi växer lite varje år. Jag vill inte växa för fort. För det en company jag arbetade med, när jag kom in till office där vi gjorde... en miljon dollar. Nästa år vi gick till tre, sen vi gick till fem biljoner. Vi växte för fort. Det var inte bra att växa för fort. Eller om du har mycket pengar, den du kan gärna växa fort. Men du har till att tjäna pengar, till att sätta in den till att växa på, det kan inte göra ett fot. Jo, men det kan man aldrig med för mycket pengar. Ja, det är... Det är vad jag tror. Så du lärde dig yrket då. Hur lång tid tog det för dig att lära dig det? Att få jämt på väggar och... i tak och fönen och... kornhus och sådär. Det är inte så lätt. Det är sånt som jag säger, arbetet är aldrig lärt. Jag kan lära det i femton minuter. Det tar lite tid att lära det. Och det är ett hårt arbete där i ryggen också. Ja, det är vägen jag är. Jag har ett röjde som gynnar axlar. Alltså det är yrkesskadorna som följer med i det här arbetet att du får ont i... Bursitis. Ja, det var det, bursitis, arthritis. Får de flesta det, alltså, utav att de blir svettade och kalla? Ja, jag kan göra det. Jag tog dem till att gå ut och sätta i en solutvinning. Och du var tvungen att gå med i juni, som du sa. Ja, jag gick med. Vi arbetar inte i union, vi är vad vi kallar open shop. Kommer ni inte upp och arbeta? Vill inte de andra stoppa dig? Elektriker och målar och... Vi har arbetat på stora... Vi har arbetat på att jobba, vad allt union är, men jag har inte sagt något till er. När det är government pengar, det kan jag inte säga något. Vi har inte heller betalat detsamma. Vi skulle gå i union, men jag har talat med många kontraktörer, och de sa till mig att gå inte. Stanna på vägen du är. Hur många år till är det i union, när du arbetar i OMA? Hur många år? Ja, kanske... Jag var i det... 1940... Jag har lika åtta år, jag belånar allt det här. Får du pension eller något? Nej. Jag försökte... Jag har jobbat på många ting med union. Alltså du var med på syresidan? Ja, jag gjorde mycket. Jag var delegate för unionen. Jag lärde mig mycket där. Jag skulle gå för business agent. Jag stoppade för jag tog det där andra arbetet. De ville ha en union, de ville ha haft mig för en agent. Det hade varit en fin tid. Ja, men det blev så dåligt, de har inte någon union, de är inne med målare nu. De är målare? Ja, de var affilierade med unionen. Men är det en som tillhör den union nu? Efter 25-30 år, betalar de en dyr pension varje månad då? Inte den, inte den för de vill inte sätta upp en pension. Jag hade, när jag var på negotiating committee, jag hade tio cent pengar där. Jag ville sätta det i till pension. De unga ville inte göra det, de sa de ville ha ett effekt. De ville ha cash? Så nu, det har varit så länge, tillbaka nu, de unga som arbetar, de är gamla nu, och det har varit tal om att jag tror de ska inte få att införa andra unga som arbetar där, de ser det samma, de vill ha ett effekt. Gör det mycket att det är union, att du får mer betalt i timmarna? Kan de göra mycket eller? Är det en fördel att tillhöra union? En fördel? Ja, det är alltså en... Vad ska jag säga, en union. En union? Ja. Eller de bara, det är ganska roligt, du negotierar för pengarna, för pengarna, och du har en stark business agent, du har mycket, men du har inte en som är stark, du har inte nåt än. Inte nånting? Nej, du har inte riktigt. Så hade du blivit en business agent nu, då hade du kunnat skruva upp priserna här i Castle Bluffs i Omaha. Hur kan det jag? Jag vill inte säga det. Har du den maskinen då? Den vilar nu. Han vilar? Ja. Jag sa till mig själv, det skulle vara ett par platser som skulle ha lite dina med ut i näsjan. Inte på byggnaderna, men jag skulle inte vara i stan när det gick. Det är folk som är i stan. Ja, jag lät dem veta. Du måste vara, du måste vara en krok i alla sådana här affärer. Ja, men alltså... De här killarna, de som går ut här, de får lite skruvande på sig. Du måste vara lika krokig som de. Men vi är inte krokiga, de andra killarna, de andra killarna, det är dåligt. De säger att männen ska ge dem det här och det där, och det gör de inte. Jag säger bara till dem, du får inget av det svåra jobbet från mig, det är allt du får. Så du måste vara på toppen hela tiden, det går inte att ge efter. Ge efter, ja det är ge efter. Det går inte att ge efter någonting, utan du måste vara hela tiden på samma nivå. Du måste vara på samma nivå som de. Ja, ja, du har samma nivå. Så det var inget jobb för dig då, utan du blir din egen... Så då har du inga bekymmer om... att de kommer och snokar runt och... Nej, det är... Vi känner dig. Ja, det... Ja, ja. Ja, men du har klarat det i alla fall. Va? Du har klarat det i alla fall, och hänger med i... Skickar ut arbetade på arbetsfältet varje dag. Ja, jag gör inte det alltid, det är min partner Randy. Han tar... Men du sköter om kontorsarbetet nu då? Och räknar ut vad du ska ha för arbete, och lägger in anbud då? Ja, jag gör det. Men då får du krypa under så du får arbetena. Ja, du har till att göra det. Ja, ja. Du har till att vakta... och figga ner en... Ja, det har jag... I Danoba är det kanske blåst, till exempel bildningskommissionen och sånt. De kommer ut och du ska göra så och så... Ja, ja, vi har... Kontroll? Som kommer ut och tittar? Ja. Ja. Ja. Men jag lät dig, de tittar ju och säger till dem hur det skulle gå. Nej, vi vet vad vi gör. Ja. Vi är inte så dumma. Har du några svenskar som arbetar för dig, eller är det alla... Nej. Amerikanare? Nej, det är inte några svenskar i... Det är inte många svenskar i hemmet mer. En fråga med en gång... Var är all den svenska? Jag sa fan, jag är giftad vid amerikaner nu, där barnen med amerikaner lär dig vad det går. Så du har italierare och polacker och iländer och... Ja, jag vet inte vad det är, jag har aldrig frågat dem. Vad det är de kan få plats på vägen så det räknas. En fåarbete är djupt. Så du har varit en egen företagare nu de sista femton åren? Ja, denna gången... Säg... 1981. Det har varit sju år. Sju år? Ja, sju år. Och ni är den enda filmaren på den här sidan? Nej, vi är den största. Den största? Ja, vi är den största. I South West Iowa. Så du jobbar lite var? Vi försöker inte gå ut... Det lönar sig inte att gå för långt? Ja, men i köen är det... Vi går ut 60 mil, vi har varit ut länge. Arbetar du i Omaha också? Ja, det är vad vi gör mest nu. Vi har två... tre jobbar som går där nu. Så hur har det ändrat sig nu över åren när du först började? Använder du samma material idag som på den tiden? Du har ju dragvalen nu förstås. Jag har en del jobb idag för att jag kan tillverka den. De har truckorna för att tillverka den. Det är för dyrt för mig att ha stora truckor här. Du köper redan mixade? Ja, vi köper redan mixade. Jag gillar inte det som vi gjorde tidigare. Det är snabbare, men inte så bra material. Det är inte så starkt, det håller inte. Jag tror inte det är nära materialet som det var tidigare. Men så länge det sitter uppe till du får käka så spelar du inget? Det är vad det är. Har du garanti för ett år? Ja, jag har garanti för ett år. Vad är det för spräcka och skav? Spräcka det är inte... Och det är ingen garanti för det? Nej, det är för en byggning som... För det är inte något... Var och vad sätter stil, det sätter där. Men byggningen har till att bo. Det är bara när det rallar ner mycket? Nej, det är inte... Vi har lite, lite till att gå tillbaka. Det är varför vi tycker inte att vi ska göra hus. Men vi gör hus, de har till att kalla och fråga om vi vill göra ett hus för dem. Jag brukar gå och... Men det första vi gjorde var att gå ut för det var plast där. Vi hade till att sälja vad vi hade. Jag brukar gå och när de sa plast, jag visste som plast är så. Jag brukar sitta hemma och arbeta där. Men tusen och ett mer har vi gått ut. Det är större arbete än sjukhus? Ja, det var det jag tycker om för det är sjukhusen, banken, bankbanken. Jag har inte råd att gå till Sverige och stanna för. Jag skulle gå till Uppsala för att lära, ta lära med svensk. Ja, men det behöver du inte här i Oman ha den här plasten. Jag förstår inte vad du säger. Ja, ja, jag vill tala. Det är inte många kvar nu utan de gamla svenskarna här. Nej, det är inte många är det. Men du är aktiv nu i alla fall, du är med i ordförande i Vasa. Ja, ja, ja. Och omhållare av smittspridningen. Och viking. Och viking också. Ja, ja. Vi vill ha med telekameran in den nu, det är klart. Men jag har för mycket, många. Vad kan det? Du har för mycket? Nej, jag har för mycket arbete med det. När jag slutar till arbetet, jag vill gå och fiska. Fiskar du någonting i Sverige? Ja, ja. Alltså du är intresserad av fisk och jakt? Ja, ja, jag fiskar här. Jag har en liten plats uppe här på Missouri River. Jag har min båt uppe där. Jag bygger på, jag ska slita av, nu bygger jag på ett par nya rum. Så jag har ett riktigt sommarhus. Inte bara, inte en liten stuga, en riktigt sommarhus där. Kommer det nya vänner och kameror gästa? Gisendags? Jo, ja. Vet jag, jag, tusen tjugotusen gram till. Ja det. Så då gör du som morfar gjorde hemma i sällskapet? Ja, min far sa, han gick med morfar en gång. När de skattade för ducks, ducks and girls. Han sa, i två timmar, de hade en vagn full. Han sa, de tog dem in till Vettlandet och stod och sölde alla av dem. Han sa, det var för skräckligt, vägen handboka. Han kunde plocka ner dem? Ja, han kunde. Min morfar brukade ge mig snus när jag var liten. Han sa, det var för skräckligt, jag tuggade snus, jag tuggade. Jag började ta en kan och äta det. Jag tuggade snus. Du var liten pojke? Ja, jag var liten. Du fortsatte inte med det? Jag va? Du fortsatte inte med att tugga snus? Nej, jag tog inte nånting idag. Jag var på stan, senaste gången jag tuggade snus, var jag enkel. Jag brukade stoppa in i platser, jag var inte äldre för att dricka men jag kunde gå in och ha något. En natt, en vän av min pappa, han hette Langström. Är det på? Ja, det är på. Langström var på plats och jag pratade med honom och en annan. De säljde skräck i de dagarna. Det är när saker är tuffa. En kontraktör i Konstgårdsbostad säljer skräck. Det är när man är i depression. De köpte en skål. Jag dricker en skål, det är en stor skål. Sen får man snus. Nästa morgon vågade jag upp och jag hade snus i munnen. Jag var så sjuk. Jag har aldrig kört snus sedan. Jag var så trött. Det tog det upp. Jag har inte kört snus. Varje gång jag ser de här killarna med snus, jag skrattar och tänker att om de hade gått igenom det jag gjorde, så hade de inte kört snus. Men de lärde sig snus i Ustina två år sedan. Ja, det var i Kopenhagen. Mest av dem smakade. Ja. De jobbade i många platser där de inte kunde smaka. Som min pappa som jobbade i Ford Motor Company. De kunde inte smaka där. De använde snus. Han använde snus från Sverige. Många platser där de inte kunde smaka. Det var inte ofta. Jag ser min pappa göra det nu. Alla av dem använde snus. Det var som Ford Motor Company. De hade inte press och vi kallade dem. Det var bra jobb där. De betalade bra pengar. När de släppte av, så började de upp och släppte av igen och öppnade helt. De flyttade hela platsen. Ja, men de flyttade inte byggnaden. Byggnaden är fortfarande där. Där var Tip Top. Var det inte en svensk som hade det där? Vad gjorde de där? De gjorde en kärnlösa. Jag kallade honom Rennström. Så han använde den där? Ja, han var rädd. Han hade en liten över gatan och sen gick han över den stora. Jag tror att de fortfarande är där. Men det byggnadet är fortfarande samma. Man kan åka till USA och var man ser ett av dessa byggnader, man vet att det är en Ford-plats, man kan säga att det finns någonstans i USA. 16th & Cummings. 16th & Cummings. 16th & Cummings. Man går till Kansas City och ser ett sånt byggnade, men det är mycket större. Det här var en samlingsplan. Det var många svenskar som jobbade där. Var det byggnader i 20-talet? Jag vet inte när det var byggnader. Det hade varit i 20-talet. Kanske. Men du stannade inte där för du var för ung då. Så det var inte lätt att få jobb när du var i högskolan? Nej, för... Du måste... För många jobb måste man vara 21 år, och så var du i armén. Men det man gillar är att gå till service. Det hjälpte många att gå till skolan. För deras utbildning. Det var mycket nytta för dem. Men det var svårt för mig. Jag hade en dotter, och de sa att det skulle bli en stor depression efter kriget. Jag jobbade på en stödjärn, på en färg. Jag var där ett par år. Men man blir trött av att jobba. Jag är mer en kreativ person. Det var inte kreativt. Allt man gjorde var bara jobb. Det är en sak jag gillar i detta jobb. Det är kreativt, vi gör något. Det gör mig bra att kunna gå ut och jobba. Och få folk att jobba också. Jag skulle inte göra det annars. Jag är glad för vad jag kan göra. Kan du ta det lätt och rela dig lite? Om du var på en stödjärn så måste du stå där. Den stödjärnen var inte för mig. Fyra dollar per dag. Det var inte för dig. Min pappa jobbade aldrig på en stödjärn. Han var på en färg. Det var det han gjorde i Sverige. Han var en smittsvagn med sin handels. Han gjorde allt på jobbet. Hur träffade du din kvinna? Jag berättade alltid en skämt. Jag var på väg till grocery. Jag hörde en stor skrik. Mina barn frågade mig. Jag hörde den här skriken. Jag stannade och gick in i huset. Jag hittade en grann som sa att här var din grann som försökte lägga skorna på din mamma. Nej, hennes bror introducerade mig till henne. Var hon dansk? Nej, hon är amerikansk. Skotska, iriska. Hon är inte skandinavisk. Bara barnen är skandinaviska. Hon kom från sin storbarns hemställning här i det här landet. I Dekatur, Nebraska. De var från Bavaria. Eller Prussia. De var prussiska. Några kommer från Irland. Hon är allamerikansk. Hon kom från Konstablatt? Hon var född här. Hennes föräldrar stod här. Konstablatt var en väldigt aktiv plats. Alla i USA är samma sak. Depressionen knackade många saker ut. Jag hoppas att det här marknaden inte gör samma sak till det här landet. Men jag tror inte det. Bankerna gör det inte. Man kan inte ha äggen i samma skål. Jag har inga ord. Jag har min familj och mina barn. Min kvinna och jag har ett eget land. Vi har lite pengar som vi har satt. Jag vet att vi kan göra det resten av livet. Jag har inga oro. Jag har oro. Jag har en företag som vi måste hålla på med. Du hade tre dollar? Ja. Inga syn på att ta över företaget? Nej. Inga syn på att ta över det? Nej, jag har en grannsons. Han gör sin sak så jag får han göra min. Han är väldigt... Du pratar om en som är mekaniker. Jag har varit med honom sedan han var liten. Jag har lärt honom många bra saker. Som att skjuta pål. Han är en bra polspelare. Han är en bra kardspelare. Han kan använda en hammare och andra verktyg. Han är väldigt mekanisk. Han är artistisk. Han vill vara en manager på en av de här......Quickshops. Han förlorar sina talenter. Han var på skolan, sen blev han maried. Sen gick han av skolan. Jag vet inte. Han kommer att gå i livet. Han har många år kvar. Är det intressant att ta med sina barn från Sverige? Ja, de är min yngsta dotter mer än mina andra dotter. Min mittendotter kommer från Italien. De har varit i Italien. De var på honung med dem. Det var en bra dag. Vi hade en småningområde. En kvinna som hade tagit av dem, hällde dem tillbaka för lång tid. De hade en kille. Nej, de hade en kille. De var för hungriga. De hade rymt hela vägen för dem. De fick förstå det. De fick de barnen som satt först. De hade en dålig upplevelse. De hade en dålig upplevelse av vårt förhandling. Min son sa att han skulle ta med dem till Italien. Han sa att maten var bättre. Han ville få det varmt. Så det tog hand om det? Det är svårt att få dina barn att gilla saker. När de blir äldre vill de... Jag gick en lång tid innan jag blev aktiv. Jag pratade med en viking som sa att jag skulle bli en av krigets röjlgårdar. Jag sa att jag skulle bli en av krigets röjlgårdar. Jag tror att det är så det ska bli. Sticker de ihop i Sverige? Om de hade ett sportteam och var varje bagg med en svensk så skulle de inte veta vem de skulle slå. De har lite sätt att göra det. Tror du att de är independenta? Ja, jag tror att de svenskar är mer independenta än andra nationer. Ja, de har inte varit så sammanfattade. Jag tror att de är sammanfattade. Och de djuven? De djuva är verkligen sammanfattade. Om de svenskar var sammanfattade som de djuva, så hade det varit något. Så de favoriterar varandra, alltså patroniserar varandra, de djuva? Ja, väldigt mycket. Varför är det så? Varför går de inte ihop? Jag vet inte, kanske de inte har haft de svåra tiderna. De vet hur man använder en hammare, du vet hur man använder en tråd. Ja, jag vet inte. Men de är alla independenta. Ja, jag tror att de alla vill göra sin egen sak. Kanske av jäld? Jag vet inte om man kallar det jäld eller vad man skulle kalla det. Men de har kämpat och jag vet inte, jag tror att alla är lika så. Men de djuva indierna, de var inte så jättemånga. De kunde inte kalla det jäld. De hade inte mycket att vara jädrad av. Men de var av många. Inte av de som det var förut. Det visar att man inte ger en inch till någon. Man måste se på dem. De vill att man ger en inch och sen vill de att hela jälden är av. Det var det som hände med de indierna. Det är en krig för överlevnad. Men det är lättare idag än när du kom 1923-1925. Ja, det är lättare. Jag ska inte säga att de har kommit in i antal. De har en resentment mot dem. De ser hur de kommer fram och hur regeringen hjälper dem. Vi hade inte den regeringens hjälp när vi kom. Jag kan se den resentmenten. Jag har varit i olika platser och kommit in i en fiskegrupp. Där fiskar de andra och har problem med resentment. Men jag vet att vår kyrka har sponsrat några vietnameser. Jag har gått upp och gjort jobb för dem. Det var rätt komiskt. Det var en man, en fälla i vår kyrka, han var väldigt aktiv och hjälpte de här människorna. Han var en ingeniör i en företag i Omaha. Han sponsrade en vietnameser. Han var ingenjör och fick jobb med Omaha Public Power. Han gjorde allt och det företaget gjorde allt. De följde upp det på grund av farmekonomin och han hade inget jobb. Men han jobbade för Lutherans kyrka. Han var en väldigt vänlig person. Han hade en svår liv. Han stöttrade mycket men han gav det aldrig till honom. Han var en väldigt fin person. Jag driver hans hus för honom. Han respekterar mig och jag respekterar honom. Jag tror att alla män respekterar andra män. Så det är olika förhållanden. Men de har det lätt då för de får mycket hjälp. Ja, de får hjälp för att få tillstånd. Jag vet att en vietnameser i vår kyrka, jag gick upp och gjorde lite jobb i deras hus. Så de kunde ha en annan. Jag vet inte hur huset kunde ha kastats men de kunde ha en annan rum. Jag gick upp och färdade rummet och sa att de inte kunde betala mig. Jag vet vad det är som att komma in i ett land som är förlåtet. Var var de tillräckligt med att köpa ditt hus? Jag tror att det är något med regeringens förhandlingar. Jag har tänkt om att flytta ut och flytta tillbaka. Kanske får jag hjälp. Jag kan se att de har haft svårigheter. Deras färger är olika. Men de säger att vi kommer att ha samma färger och vi kommer inte att få se det. Det tar lång tid. Jag ser att de blåa jobbar och de blåa gör deras färger. En gång i tiden ser jag en vitt man med en blå färg och säger att han ska göra sin färg. Jag är för gammal för att jag inte kan hjälpa. Min kvinna skulle döda mig.