 Jag sitter tillsammans med Ragnar Eggehorn i Rockford, Illinois. Jag födde 1916 den 1 september i Norrköping och kom till Amerika 1954. Om jag nu först frågar dig Ragnar, din far Arnold Eriksson, vad arbetade han med? Han började när han var ung och gick på Polmans och ägnade sig åt affärslivet. Det var så långt jag vet sen upp till 1920, 16, 18, 20. Han hade en snickeri fabrik i Norrköping där han tillverkade e-krukor och en vagn som kallas Trillalett. Det motsvarar våra små vagnar som vi kör väskor på när vi åker till flygplatsen. Det var jorda trä att köra resväskor på och dels kunde man sätta på en stol och köra ett litet barn. Han hade bland annat utställning på Svenska mässan i Göteborg. Det hade han troligtvis patent på. Han var allsidig. Han öppnade en kombinerad grönsaks och fiskaffär. I Norrköping var han den första som sålde rensad strömming. Han gjorde filéer och var hemma i matlagning. Min far kunde även sy. Han var allsidigt begåvad. Den här transportgrejen tillverkade han hemma i sin egen verksamhet? Han hade en fabrik i Knipaden i Norrköping som så långt jag vet brann upp. Den låg uppe vid Knipaden. Jag såg dem i mitt minnesätt. De använde bland annat att sätta palmer och ovala förhemmen där inne. Det var ett hamrat mässingsband om. Min far berättade ofta att det var en noggrann procedur att få träd tort och så vidare. Han var skicklig nog till att göra alla dessa? Han hade fabrik med anställda i. Han var hemma i dyrket. Jag vet när han gjorde fiskaffären att han gjorde inredningen själv. Han var en snygg kund med isolerade backar och kylningssystem som det var då på den tiden. Efter fabriken brann slutade han med den? Ja, sedan ägnade han sig åt bokföring som han kände till. Jag vet en gång han hjälpte någon affärsman i juridiska saker. Han var som sagt affärsman och senare 20-30 åren ägnade han sig åt fisk och grönsaker. Så han var en mångsysslare? Han var mångsysslare. Den ena perioden höll han på med det. Det brann upp. Sedan bokföring och eftersom han hade gått igenom pålmans så kunde han sin sak. Då höll han på och hjälpte specerihandlare. Jag kommer ihåg i Norrköping och Åtterigaberg. Det höll han på med ända upp till 1900. Strax efter depressionen var vi i 30-talet. Då började han med fiskeri. Det höll han på med till 1954. 1945-1950. Sålde han i minuter? Han sålde i minut. Hans far, vad hade han sysslat med? Han var en gårdförehandlare. Han var en affärsman på gamla tider. Han sålde sin spannmål och så vidare. Du kommer inte ihåg farfar? Jag kommer ihåg honom lite med skägg. Han blev över 90 år gammal. Gården där ligger i Vingåker. Var den in i själva Vingåker? Den är utanför. Det var en lantgård då? Ja en lantgård ligger nära sjön Viren. Där ligger gården kvar. Och farmor kommer du ihåg? Nej, när farmor dog så hade farfar varit omgift. Om man nu räknar som hushållerska först. Jag kommer bara ihåg den sista av dem. På min mammas sida så kommer jag ihåg morfar. Han var skräddarmästare i Uppsala. Han hade det yrket hela tiden sedan han dog. Där igen så dog min riktiga mormor. Han blev omgift och henne träffade jag när jag hade vuxit upp. Så du växte upp då i Norrköping? Ja in i stan. Vi flyttade i olika församlingar. Uppdelade i församlingar som man tillhör. Även utanför stan flyttade far och mor en gång. Hur tillhörde statskyrkan? Var familjen religiös? Nej, min bakgrund om jag säger det är att jag kommer ihåg att vi gick i julottan. Mamma och jag gick ibland på förmiddags möte. Jag hade väl en viss dragning åt kyrkan såsom ungdom. Vad vi fick hemifrån var att när pappa var hemma var han mycket ute. Men vi fick alltid läsa till maten. Vi fick också avsluta med att tacka Gud för maten och tacka mamma och pappa i hand för maten. Vi gjorde det efter deras... De lärde oss det. Sen vet jag att pappa när han var hemma och annars gjorde mamma det kom ofta in till den minsta. Jag var minsta i familjen till 1925 när min lilla syster föddes. Då kom han i alla fall in och läste Barnabönen Gud som havor. Det är det andliga minnet som jag har av föräldrarna. Det är bordsbönen och barnabönen. Gick du i söndagsskola? Nej, jag gick aldrig i någon söndagsskola. Mina syskon, jag hade tre syskon, de gick i söndagsskola. Jag blev lärare själv i söndagsskolan som 20-åring i Erik Arbins församling. Han som var i Rockvård och hälsade på. Där blev jag söndagsskollärare i stadskyrkan. Så småningom när jag träffade min fru så blev jag söndagsskolalärare i Filariöfärdförsamlingen i Stockholm tills vi lämna 1954. Så var jag med där. Du gick och läste i Sankt Olavis församling? Ja, det har konfirmeras i Sankt Olavis församling. Du gick igenom läroverket i Norrköping? Jag gick på tekniska skolan ett tag i ett och ett halvt år. Så länge jag var i Norrköping. Sen kom depressionen och vi var tvungna att arbeta. Vi arbetade för pappa. Jag har bl.a. arbetat i flera år dels som springpojke och dels hjälpte jag till i blomsteraffär i Norrköping. Fick du betalt av pappa då? Nej, pappa fick jag. Mamma kallade det för kost och logi. Jag vet att han deklarerade för mig kost och logi. Ingen extra lön. Ingen kontantersättning? Nej, ingen kontantersättning. Fick du be pappa eller mamma om det? Jag var tonåring. Det var lite hårdare på den tiden. Det var inte vanligt att man skulle ha veckopenningar. Gick man några ärenden till en annan fick man. Särskilt när jag gick i tekniska skolan på eftermiddagen och fritid. Då arbetade jag i blomsterhandel. Då fick man alltid dricks. Drickspengar. Det kunde jag ha. Du började betala för det hemma då? Ja, jag hade tio kronor i veckan. Det fick jag betala åtta kronor för mat och hus för pappa. Han är ju efter oss. Så två kronor fick jag pengar plus dricksen. Det behöver du inte redovisa. Nej, det behöver jag inte göra. Var det skatt för det? Nej, det gick in på de tio kronor som blomsterhandeln. Du nämnde Paulmans. Vad var det för något? Där min pappa studerade var Paulmans handelsinstitut. Där lärde han sig bokföring och allt vad som hör med böcker på den tiden. Du hade inte skatt för det? Pappa frågade mig en gång när vi slutade folkskolan och gällde gå upp i annan skola, som fortsättningsskola eller real. Så sa han att affärsman duger inte till i det märka utan har intresse för klockor eller något. Det var hans uttryck. Trots att han hade haft fabrik för det mekaniska yrket. Jag tyckte det var intressant så jag började i den tekniska linjen i högre folkskolor. Följde du med hans utsag att du inte var passande för affärsman? Ja, det har jag lagt på sinnet. Jag är affärsman nu på ett sätt. Jag har varit min egen men jag har svårt att ta betalt. Men det är ju pappa det tidigt. På något sätt måste han gått för min bror gick den vägen som affärslinjen. Han gick för rädd för att ta betalt? Nej inte det men han gick den delen av skolan. Pappa kände väl på. Han såg att han tar läggningen. Så blev det tekniskt? Ja det blev tekniskt där inne. Sen gick jag på Stockholms tekniska institut i Norrköping i två år. När jag kom upp till Stockholm 1936 började jag på Stockholms tekniska institut på Kvällarna. Gick där i två år. Samtidigt som jag började på L.M. Eriksson och tog en del konsultationskurser. Däribland tog jag permission och var en av dem som gick den första kursen och utbildade mig till yrkeslärare. Men jag har aldrig använt mig av det. Sen 1954 får jag hit och då fick jag ett av Götaverken en erbjudan att bli yrkeslärare där. Men då hade jag redan fått gå till Amerika. Hur var stiget från Norrköping till Stockholm? Hade du någon bekant som du kunde komma till? Min syster som var på L.M. Eriksson på tidsljudavdelningen hjälpte mig upp så till vida att hon rekommenderade L.M. Eriksson. En farbror och en av pappas bröder sa till mig i blomsterhandel. Var går du i Norrköping? Du kommer aldrig någonstans. Upp i Stockholm har du mer chans för utbildning. Norrköping var ju en storstad. Ja men det var fabriksstad och inom Tuppensvev och pappersfabrik. Han såg att det inte var något. Sen tyckte pappa att det var bäst att han arbetade hos honom. Han kom väl inte fri där. Han sa till Ragnar varför åker du inte till Stockholm? Då började 1936 vid L.M. Eriksson. Hur var förhållandet då? Det var ju depression i härliga Amerika. Det var svårt på 30-32-talet och 34-talet. Jag vet bland annat att jag hjälpte far i butiken. Det var svårt för många kunder att betala kontant. Det var ju för att köpa på Krita. Jag vet att det var mycket svåra tider. Även när affären gick dåligt så småningom. Jag vet att vi växte upp och hade lite känsla av att det var knappt alla andra här också. Att det kunde tryta i med maten ibland. Pappa hade svårigheter att driva in de skulderna från folket. Det kommer jag inte ihåg om han fick i efter. Det var inte så stora. Det var öron och det växte. I våra förhållanden var det ingenting. Men då var det pengar. Det var tillräckligt att knäcka folk efter i dag. När jag började på L.M. Eriksson 1936 som ritbeträde. Då hade jag i motsvarande våra pengar i dag 7 cent per timma. 35 öre timman. Jag arbetade 48 timmar. Jag var i Stockholm och där måste jag hålla med med mat och kläder. Och betala hyra allting själv. Det gick ihop. Höll du på att hålla maten själv? Jag bodde hos min syster men sen hyrde jag mig med inneboende på ett ställe. Där höll jag mig med maten själv. Jag gick ut och åt ibland men jag fick tillfälle av tillstånd av värdinnan att använda köket ibland. Som en liten parentes där i kan jag säga att jag tyckte mycket om kruska. Hälsogröten så jag fick använda hennes kokstad och jag kokade gröt ibland. Var det under krigsåren som kruska kom upp? Det var väl före krigsåren. Jag gissar mellan 30 och 36. Någon gång där. Men det var ingen fattigmansgröt det var hälsogröt. Jag tyckte om den därför att det var naturligt. Det var russin och ett sånt mål stoppar man på. Jag glömmer aldrig min första flygresa. Man hade ordnat att man kunde flyga. Det var en dag på Bromma. Man kunde flyga för 5 kronor. Jag som aldrig har flygit kanske mår illa men jag glömmer aldrig att jag tog en riktig portion kruska. Då vet jag att det stoppar någon magen på. Det är sådana små saker man kommer ihåg. Det gick bra. Det var ett rejält mål på morgonen att kruska. Ja det var det. Ibland när det var som svåraste ekonomin kunde det bli lite i middagen också. Kvällsmålet när jag var inneboende. Och så en lunchpaket med sig på... Ja smörgåsar gjorde vi. Men sen när jag har bott inneboende ett par år då var vi fyra pojkar som slog ihop. Och hyrde en lägenhet på Tvårum och Hall och Kockfrå. Då stod jag för matlagningen och vi bodde där ända till kriget från 1938-1942. Vi hade eget hushåll. Ända till kriget bröt det ut och då tog de ut oss i armen. Då blev du inkallad? Då blev jag inkallad. Jag gifte mig 1941 och blev inkallad 1942. Jag låg vid Oskar Fredriksborg vid kusten ett helt år. Min äldsta pojke var just född så jag var lite ledsen och började åka från honom. Samtidigt som jag tyckte att jag var gammal nog på ett sätt. Jag tyckte inte om att komma ut och bli kommenderad av unga pojkar på 18 år. Om man var gift och så. Men så var det. Det var den stora ommönstringen som hände i Sverige. För att ta ut alla som hade varit sjuka. Jag hade haft legonsrematism mycket i mitt liv så jag var befriad från värnplikt. Men jag ville ut i alla fall så de undersökte mig och jag fick komma ut. Så jag låg utkallad ett år som jag sa och året därpå tre månader. Och året därpå, fredsåret när jag blev befriad var jag ute i tre månader till. Så jag har gjort min svenska tjänst. Under tiden i Stockholm så gick du med i Philadelphia kyrkan. Ja, först var jag hos Sunda Skolära flera år vid Erik Arbin i Stadskyrkan. Stefanskyrkan heter den. Och sen när jag träffade min fru så småningom efter ett år så anslöt jag mig till Philadelphia kyrkan. Men jag var fortfarande Sunda Skolärare i Stadskyrkan. Men sen demera så flyttade jag över till att Sunda Skolärare i Philadelphia kyrkan tills 1951 till vi flyttade. Vad berodde det på att du tog det steget överifrån? Ja, det var inget över. Dels så jag tänkte en gång bli präst. Jag talade med kyrkan i deras byn efteråt. Jag var ung men det var, ekonomin tillät inte men det var någon inre dragning att jag ville ägna mig åt det andliga området. Jag kan tala om att när jag föddes under krigsåren och pappa hade ganska bra då hade vi bland annat en barnjönfro. Den barnjönfron, mamma talar om det efteråt senare med det här. Ofta satt jag på hennes knä och hon kanske bad någon gång att jag skulle komma ut och bli andligen sinna. Det är ju vår uppgift många gånger att har vi andliga intressen så vill vi att det nästa ska gå samma väg. Så det kanske är hon som har bett till Jesus tillräckligt för att han påverkar mig på ett eller annat sätt så jag ägnar mig åt det andliga. Jag upplevde frälsningen i tonåring och så och ägnade mig åt det andliga området i mitt liv tillsammans med det vanliga människan jag arbetade med och tekniska yrket och så vidare. Det var en bra kombination i livet. Men hon är nog som har sott. Sedemeda under kriget så gick hon ut som missionär. Jag vet aldrig var hon kom men jag hade önskat att jag hade fått träffa henne som äldre så jag kunde visa henne att det bar frukt i hennes bönor. På vad vis träffade du inte henne? Nej jag menar för jag satt i hennes knä och hon var barndjur för hemma. Hon försvann helt och mamma bara talade om att hon tror att hon kom och blev utsänd av baptisterna på något om det är Afrika eller vilket missionsfält men jag kan ju tala om för det att jag har talat med min mor och önskat att jag fått träffa henne. För det är ju så när man kommer på samma intressen sen så tycker man roligt att få träffa dem som har varit orsaken kanske till att Gud har hört bön så att det är inom det andliga området. Det har jag mest intresse för än idag. Så vill jag helst gå på olika affärsmänns bönegrupp och så där vidare. Men då har jag hoppat fram till idag istället. Men det fanns inga penningmedel till? Nej det var inte så. Innan jag studerade vidare så var det inte så stor pappas affär. Det fanns inga möjligheter för en sån som dig med intresse att få lån till exempel? Det var aldrig tal på? Nej det var egentligen för att inom pressbanan då har det varit att du måste gå genom, inte den tekniska linjen, du måste gå genom allmänt läroverk och sedan fortsätta på teologiska banan. Nu finns ju många gånger att det har hänt även från Elin Merik som vet jag är en ingenjör som ägnade sig lite åt det andliga och fick dispens av koningen så att han blev prästvikt i Sverige. Jag kommer ihåg en bland annat av dem. Men annars när de blir präster, pastor i stadskyrkan nu så går de via läroverk och där vidare. Sedan har vi inom det frikyrkliga att du går vissa år i bibelskola och du går ut på fältet som han säger, liksom frälsessamheden de går ut på fält och sedan så blir de, vad heter det, befordrade det är inom frälsessamheden. Inom de andra blir de, vad ska jag säga, kallade till pastor och så vidare. Men sedan 1936 så har jag hållit med det tekniska om jag säger hela vägen från Elin Merik som. Fast det har varit en längtan ibland att gå in där men jag har kombinerat de där två istället. Så du gick ner i finalelfekyrkan då? Ja och var där med, och jag är medlem än idag. Och din hustru var fortfarande med? Hon var medlem där då. Så jag gick in i strängmusiken och var med och sjöng i strängmusiken i flera år till barnen kom till och då måste vi för att vi kunde inte vara borta, vi var bägge två från honom, då gick jag in i kören och hon fortsatte i strängmusiken. Och där var jag med tills vi flyttade hit. Och ditt arbete nu på Elin Merik som det fick du fullständig utbildning i? Det kan jag säga, jag börjar från början. Dels så gick jag på kvällarna i studier vidare men jag börjar som inom maskinarbete, fortsatte sedan som uppsättare, det är en liten position högre, på kvinnlig avdelning, sedan på manlig avdelning, sedan gick jag in som verktygssmakare för att få praktik där, sedan gick jag åter tillbaka till ritningar där. Det var vid 1944-45 som jag gick tillbaka till ritbordet och konstruerade verktyg. Och det där med att konstruera verktyg nu, var det under en uppsikt av andra ingenjörer? Ja det blir så, först blev det, det var 1936, det kallas ritbeträde. Det var titeln på dem, tills du blir självständig verktygskonstruktör. Det menas att du får, när du har gått igenom vissa år, de ser dig, du får en detaljritning och du vet så mycket, du har erfarenheten så du konstruerar fram ett verktyg som passar. Det kan vara en borrjig, det kan vara ett pressverktyg, det kan vara verktyg som gjuter saker. Jag har under alla åren här sedan jag kom hit hållit mig till gjutverktyg inom plastik och inom zink, det heter diecast. Så det har varit mitt yrke. Och sen då 1954 så fick du Amerikafiber? Ja, jag ska tala om det första där orsaken de har frågat mig samma fråga som dig var att vi tänkte ett tag åka ut till Kongo, heter det då i Afrika, därför att valutakontoret i Stockholm stängde medlen att skicka ut. Det var så ont på något sätt så att de kunde inte skicka ut missionsmedel bland annat till Afrika. Så att Pastor Petrus som alltid varit en förgångare mycket frågade om det fanns de som ingenjörer och likaställda som ville åka ut till Afrika och helt enkelt arbeta med samma yrke. Och på så vis genom offer till kyrkan tionde eller vad du kallar för att hjälpa till och stödja missionärerna. Så jag var mycket intresserad av detta tillsammans med en annan vän jag hade som arbetar på Billman. Men det visade sig att de skulle ha sådana här garantier. Så till vidare, du måste ha andra garantier om något händer. Så jag kunde inte göra detta, jag kunde inte åka, inte den andra vännen heller. Sedan ändras det där. Sedan då detta var väl omkring 1951-52. Sedan kom plastiken lite tidigare efter andra världskriget. Förr tillverkades telefoner i bakelit. Men sedan kom plastiken till. Plast var nylon och alla dessa olika namn. Eller Merck som började också försöka att föra in detta i vissa detaljer. Jag läste bland annat att Amerika hade skolor och de var längre på det området. Så då begärde jag att få stipendium att komma över hit. Men bolaget ville behålla mig på verktygskontoret och sa vad ska du Amerika göra. Vilket gjorde att jag 1954 blev erbjuden av en god vän från samma firma som hade flyttat hit. Där frågade man om jag ville komma till Rockford och söka något arbete. Det gjorde vi och jag ville flytta hit. Jag ville utbilda mig mer. När man går i samma bolag i 18 år så lär man sig inte så mycket nytt. Jag var hungrig att få veta mer innan detta. Då flyttade vi till Rockford 1954 hela familjen. Efter någon vecka var jag anställd på Nationalac. Jag sökte dit och var där i fem år. En bekant hade öppnat eget. Jag flyttade till honom och tog hand om ingenjöringen. Jag fortsatte rita och konstruera verktyg. Så när du lämnade det beslutet var det på att lösa boliner som man säger. Det kan man säga. Jag vet att det var en av ingenjörerna på verkstaden som frågade mig. Jag frågade om jag skulle kunna rita verktyg på en gång för språket skull. Jag sa att jag skulle rita raka linjer i Sverige och raka krokiga i Sverige. Jag var beredd att gå ut på verkstaden. Jag skämtade med honom om jag kunde ta plats som enligt ämbet. Jag var inte rädd men det kan vara ett hastigt uttryck. När jag kom hit så fick jag se att de hade behov av tekniker i Rockford. Så jag sökte den platsen på Nationalac. Jag kan ju tala om att vi måste ha garanter för att komma till detta land. Det vet jag att han är död nu aldel. Det var beroende av Ruben? Ja han garanterade det. Sida 2 fortsättning med Ragnar Egerholm, Rockford Illinois. Du fick ingen hjälp från fabriken? Nej jag fick inget hjälp. Det var inget stöd? Nej det var inget stöd. Jag sökte för att Mericsson höll på att göra en fabrik i Brasilien. En kamrat till mig på verktygskontoret där höll på att lägga upp en plan. Jag talade med honom om att åka till Brasilien men bolagsledningen ville inte betala mig. Men allt detta bidrog till att jag ville lära mig mer. Hur kände du att du skulle göra det här? När jag tog ledigt och gick igenom yrkeslärarkurs. Det var något inom mig som drog. Någon drog mig ut till människor. När jag tog tjänstledigt utan betalning sa en av verkstadscheferna hur ska du kunna klara dig och din familj? Vi ger dig ingen lön. Det ska nog ordna sig på ett eller annat sätt. Jag tror på Gud så jag bör. Han fick respekt för det. När han kom tillbaka sa han att vi ingenjörer och tekniker skjuter på det viktigaste i livet när vi ska dö. Istället för att göra upp med Gud och frälsningen i tidigare och ha anledning för det. Det är ord som jag aldrig glömmer. Jag har talat om detta i andra sammanhang. En av cheferna sa till den. Ragnarsson när du kommer till Amerika så ska du söka upp en kyrka. Det hör till Gotorn där får du vänner och där kan du få tips på arbetet. Sedan sa han ett ord jag glömmer inte. Kom ihåg vad som står i Bibeln. När han yttrade så tänkte jag för religionarbete i Sverige då hörde inte riktigt ihop. De såg lite ner på den som hade en tro åtminstone Pelle Eriksson på den tiden. Jag fick respekt på honom och jag tänkte vad står det i Bibeln? Jo han sa att se dig aldrig tillbaka. Han menade berättelsen i Gamla testamentet. Den som är satt i plogen ska inte ses tillbaka. Det menas att ser du tillbaka så blir plöjt kroket. Det var livsord han gav mig. När jag sedan kom till National Ac så förstod jag att det var så. När jag kom till National Ac så hade vi en chef som hette Stig Nilsson. Han frågade mig redan efter några dagar. Ragnar vilken kyrka går du i? Jag var förvånad. Det har de aldrig gjort i Sverige. De var intresserade på det andra området också. Jag högaktade dem i Alla Mörker för detta. Vem var den personen i Sverige som sa till dig att du inte ska ses? Han hette ingenjör Tiberg på LM Eriksson. Han hade varit i Amerika i sin ungdom antagligen. Det har kommit fram efteråt. Jag har träffat en del. Flera av LM ingenjörer som kom till Gallion och Hajo blev förvånade när de tillfrågade samma kyrkofråga. De var inte vana att kyrka på den tiden. Det var mycket sällsynt. De hade inte den respekten som amerikanerna har. Det har varit ett plus att vara amerikaner. Från president och ner har de en respekt för Gud och religionen. Jag avbröt dig tidigare. Du nämnde att Gedor Aldén. Hur kom du i kontakt med honom? Jag kom i kontakt med honom genom en uppholstrare som var Herre Rockford. Han är nu bosatt i Iron River och heter Erik Pettersson. Han har många barn. Han tillhörde Frikyrkan. Han kände min vän Rune Andersson som emigrerade hit förut. De kom i samspråk med varandra och sa att de hade en familj som skulle gärna vilja komma dit. Erik Pettersson kände Aldén. Han behövde en man med kapital bakom så han frågade honom. Han skickade garantipapper. Det var ingen ekonomisk sak. Han gav inga pengar men gav garantier tillsammans med en i Chicago så hela familjen kunde komma hit. Blev du förvånad över att det var en person? Jag blev förvånad. Jag blev helt okänt. Jag tillhörde församlingen i Stockholm. Som han sa i Sverige är de troende. De litar på varandra mer. Han tyckte att Aldéns vän Erik Pettersson hade sånt förtroende. Han hade förtroende för min vän som arbetade på Sverige. Vi var ordentligt folk. Jag vill inte sätta någon gloria på mig själv. De hade respekt och tänkte att de kommer att sköta sig. Jag behövde aldrig anlita någon ekonomisk hjälp. Det var inte meningen men den som garanterar måste ta den risken. För biljetten hade du sparkapital? Ja det kan jag tala om. Jag köpte ut. Vi hade i Sverige SPP. Det är en pensionskassa som vi var tvungna att tillhöra. Den köpte jag ut. Återköpte den för att få till risktillgångar för hela familjen. Du fick hela beloppet? Nej de tog av ganska mycket skatt. Av detta belopp. Återköpsvärde. Men det räckte i alla fall till biljetterna. Några hundralappar och köpa en gammal Chrysler när jag kom hit. Hade du hus i Stockholm eller hyrde du? Nej jag hyrde. Familjen var alltså fyra barn. Alla födda i Sverige. Jag förstår att dina arbetskamrater började fundera. Det är alltid en orsak att fråga hur det kommer sig att du gav dig väg med så stor familj. Att våga och inte veta vad du kommer göra. Att dra hela familjen. Jag ska tala om att före detta kom erbjudandet av min vän att han kunde skaffa garantier. Jag har upplevt det tidigare på LHM. I mitt område så är det bönen. Vi bad. Vi bad många gånger på knä och på bönemöten. Jag sa helt enkelt att Jesus stäng alla dörrar om det är för där för mig och familjen. Eller öppna dem. Det menas som så att allt går väl. Lekarundersökningen går väl. Det verkar som att allting öppnar sig. Jag hade inget arbete när jag kom hit. Men vi kom hit. Gud har hjälpt. Jag kom till Nationalark och svarade på en annons. Jag ger Gud äran för allt. Det är det trosteget fick ta. Det har varit till belåtenhet för oss alla. Vad sa präster på passersökingsprisionen när du tog ut flyktningsbetyget för familjen? Jag tog inte ut det för min fru undrade varför inte våra två äldsta barn var döpta. Vi tillhörde Filadelfia församlingen och var noga med att barnet skulle döpas. Men de sa ingenting alls. Vänner och pastor jag var med i stadskyrkan. Ingen sa något negativt. Det var någon annan som emigrerade till Amerika. Det var ingen massemigration som tidigare på 1900-talet. Det var någon annan som ville pröva på det nya som Amerika kunde erbjuda. Var början till den svenska industrialismen efter kriget började sätta fart? Fanns det möjligheter för dig att avancera på ditt arbetsplan? Ja fast inte så fort. Inte på Ellemiriksson. Men det var säkra pensionskassor? Allting var säkert. Det var det du gjorde? Nej det hindrade mig inte. Jag måste säga upp mig i tre månader i förväg. Bolaget hade ett halvt år. Jag hade arbetat så länge och det var så starka anställningslag. När jag sa upp mig sa jag till min chef att säg ingenting till någon tills jag fått papper från legationen. Det var hemligt ända tills jag visste att den amerikanska legationen och konsulatet beviljade oss för att emigrera. Då sa jag till. Det är klart att det är väldigt ragnarhuttörst. Med så stor familj förklarade jag att jag dog på Gud. De som sa att jag var väldigt lycklig tittade på Italiens karta och sa att jag hade sommarjämt och bra klimat. Det var väl 1954 men sen fick jag uppleva amerikanska vintern som är värre än den svenska. Vi säger ändå att vi har sol på vintern vilket vi inte har i Sverige så mycket. Så det stämde inte med brädgraden av Italiens? Nej det gjorde inte det. Rockford och Illinois är inland där så det är ett annat klimat. Då saknar Goldström en överklassare. Du hade inga släktingar här? Nej ingen släktingar. Ingen som hade kommit på besök och berättat om Amerika? Så det var inte det som gjorde att du blev intresserad? Nej vi hade talat om att komma till Kongo så hade jag intresse till Amerika. Jag kanske glömde att tala om att innan vi var intresserade av att emigrera så sökte jag och min vän som kom hit 1953. Vi sökte på en platsannons att komma till Lockheed Aircraft. Flygplansfabriken. De annonserade på två olika håll i Amerika. Vi fick ett svar att vi var välkomna om vi var amerikanska medborgare. Det höll med hemligheterna och jag fick inte ha några. Min kamrat hade släktingar här i Rockford som nu är döda. Det var Gust Larsson som var byggnadskontraktör. Han kom ett år tidigare och sedan skrev han till mig och frågade om jag ville komma. På grund av att han kunde skaffa garantier. Det är bakgrunden till denna stora resa över till detta land. Med små barn och inga kunskaper i engelska. Jag gick i den tekniska skolan i Norrköping och hade ett år i engelska och ett och ett halvt i tyska. Vad hjälper det? Jag vet att jag hade svårt första gången när vi kom med familjen. Vår yngsta pojke var bebis och kapten sa att vi skulle gå först i land. Vi var den första familjen på båten Stockholm som gick över landgången. Sedan var det att gå genom tullen och papperna beklara. När det gällde bagaget så sa de att det var något som jag inte förstod. Jag gick tre gånger genom samma linje. De sa det så fort att min kunskap på engelska räckte inte till. Det var bara detta och med översätt på svenska. Har ni samlat alla era resväskor på ett ställe? De sa det så fort. Jag vet att min fru var bekymrad över detta. Någon såg mig andra gånger som frågade en annan person som bodde i Rockford och hade varit hemma. Ta och hjälp Ragnar och tala om honom vad det är för något. Det var enkelt så hade jag förstått det på en gång. Det är ofta så när man lär sig ett språk i ett annat land. Om man inte praktiserar det. Om man lär sig från skolan. Det gäller att kunna uppfatta det kvickt. Annars står man nog där om man inte har vanligt. Lär man sig ord som aldrig behöver användas? Ja just i hela livet. Jag är inte ensam. Det är flera som har läst engelska i många år. Studenter som kan ha det svårt. Särskilt om de kommer till United States. Vi läser ju engelska i Sverige. Vi har ett annat uttal. Men resan över var inga svårigheter? Det var inga svårigheter. Jag vet att det var lite stormigt bland annat. Det var ganska eget att där på båten var Erkebiskop Briljop och denna Arbin som jag nämnde först. De skulle över hit och sedan träffade jag på hösten senare kyrkor i Sionkyrkan. Det var ganska trevligt för jag var en söndagsskollärare i hans församling ett tag. Han skavade namnet A.R.B.I.N. Erik Arbin. I Johannes församling till lika med Stefanskyrkan för det var Annex som ligger i Varnadislunden i Stockholm. Så det var ingen annan emigrant som gick med familj? Nej det var ingen på båten som vi känner. Jag har med boken kvar en resan där alla emigranterna står i. Ligger där uppe som ett minne. Sen var det att komma till Rakfors. Ja och som jag nämnde så hade jag Nationalac en annons ute och jag sökte den. Den bostaden är den ordna miljö? Ja den familjen som hade kommit ett år tidigare skrev att vi kunde bo tillsammans några månader tills du kände dig varm och kan flytta. Vi flyttade sedan till 15... Från Parmle där vi kom först till tvärs över gatan på 15 Ewenyn 1427. Där bodde vi i fyra år sen vi flyttade hit till detta hus. Var de hjälpsamma folk? Jag tyckte folk var mycket hjälpsamma och vänliga. Som sagt med språket var det inte så svårt. Det var en del som kunde svenska. Till och med kan jag tala om för dig att när vi flyttade in på 15 Ewenyn. Då skulle vi göra rent och flytta in. Då var det råttor bland annat även i ugnen. Vi skulle ha bort dem som jag gick till en speciell affär som hette Piggle Wiggly. Jag kunde inte så mycket engelska men jag frågade om det fanns någon som understände svenska. Då kom så småningom en färja person. Han frågade mig på svenska vad jag skulle ha. Jag sa att jag ville ha något som heter rottfäller. Då frågade han om jag skulle fånga mus. Ja det ska jag. Det förstod han. Sen ville jag också ha... Det var julen och min fru ville ha bakakakor och ville ha pärlsocker. Men det förstod han inte vad det var. Men det fick vi tag i senare. Så han kunde svenska. I vissa affärer så skulle vi julhandla med fru och jag. Då hittade vi ett ställe och försökte hitta något. Då sa biträdet tala gärna svenska jag förstår vad ni säger. Vi behövde inte bryta tunga på språket. Det var lite svårt men sen gick jag på YWC. Där nere vid Strömmen. Där de hade engelska för emigranter. Vi gick där i ett år. Tog ett par kurser för att lätta upp engelskan som man kan. Tog även privatkurser i konversationer som man kan tala. När jag kom till National Park, det kan jag ju tala om. Jag visste inte något om engelska men det fanns en tolk där som aldrig varit i Sverige. Men om du kan ditt yrke... Jag fick en detaljritning och de sa vad de ville ha. Sen behövde jag inte säga ett ord engelska på hela dagen. Jag kunde inte så mycket. Jag behövde inte mycket. Det var självständigt arbete. Det skillnade är när du kommer från ett annat land och blir affärsman eller försäljare. Då måste du tala. Men inom mitt yrke behövde jag inte tala. Så ritningen var lotsen till ditt arbete? Du borde inte ha bekymmer om vad folk runt omkring sa? Nej, det behövde inte ett dugg. Det tog tid genom att vi läste och så vidare. Sen gick vi givetvis börja gå i kyrkan. Det tog tid innan man begrepp vad en predikan var. Tog ni flyttningsbetyg till kyrkan? Nej, det finns inga flyttningsbetyg från Sverige till Amerika. Det första söndagen hade gått ett år i en svensk klass i frikyrkan. Så han sa till mig att vi tog barn till söndagsskolan. Sen fanns det en svensk klass som hette Lotsen i frikyrkan. Den gick jag i första. Jag blev i klassen sen bibeldärare tills den dog ut. Jag var den sista i klassen. Var Lotsen en svensk? Det var en svenstalande klass. Det var den enda som fanns då. De hade en som hette Stjärnan. Det var för damer. Den dog ut men Lotsen stannade kvar längst. Var det för äldre personer också? Det var bara äldre. Jag var yngst i klassen. Det var som en bibelklass då? Det var en bibelklass. Jag var äldst i klassen. Där är många av de gamla svenskarna. Nyberg till exempel, Harnailend. Jag kan räkna upp många emigranter som gick i den här klassen. Jag var yngst och jag visste att en dag så kommer jag bli ensam. De flesta av dem dog och delflyttade till hem för gamla. Det var inget nytt? Inget nytt kom in. Den tog du hand om då? Den tog jag hand om. Jag gick i klassen så småningom frågade de eftersom jag var lärare. Om jag ville bli en av lärarna tillsammans med Håkansson och så vidare. Där blev jag en av lärarna. Vi hade en som hette Håkansson. Jan Håkansson. Tillsammans med honom var det en som hette Vilja Lindqvist. Han och en bror till honom hade affär på 7 St i många år. En ramaffär. Sedan kan jag tala om lite bakgrund på varför jag kom i kontakt med Historiska Sällskapet. Det var så att Herman Nilsson var aktiv i Rockford och försökte få hand om alla svenskar som kom. Vi gick en gång på Frälsningsarmenien de första månaderna. Någon från Sverige ville upp om det var något nytt. Jag vet att jag gick upp. Jag kommer inte ihåg om Herman Nilsson hade varit där. Jag var på Nationalac en dag och min fru ringde och sa att det är redaktör Herman Nilsson som vill tala med dig. Detta var första eller andra månaden sedan vi kom hit på hösten. När jag talade med honom presenterade han sig och sa. Jag vill att du ska tala på radion. Jag har aldrig gjort ett öppet radioprogram. Jag vill att du ska tala på radion. Det är ett 25 minuters program på svenska vi har i Rockford. Jag vill att du ska berätta lite. Jag frågade honom vad det ska talas om. Du får tala om allting. Får det vara även andligt? Ja det får du visst göra. Jag vet inte det var väldigt hastigt. Jag har alltid varit lite blyg av mig i publiken. Men nu behöver jag inte se människorna. Med guds och barnets hjälp så fick jag ihop ett program. Berätta lite om min uppväxttid och barnen gjorde frågor om min skoltid. Jag gjorde frågor till barnen hur Stockholm kom till och så vidare. Sedan gjorde vi ett besök i en söndagsskola på landet. Typiskt i gamla Sverige. Det programmet blev antagligen så uppskattat att det följdes fler och fler. Jag blev anknuten med Herman Nilsson till radion här i Rockford. Genom radion kom jag i kontakt med Frälsingsarmen som har fått hjälp till med många radioprogram. Från Frälsingsarmen kom det till Sionkyrkan. Där fick jag komma dit och tala. Även på andra tillfällen. Men det har varit mest det svenska språket. Var det varje vecka? Ja det programmet som Herman Nilsson var på varje vecka. Varje lördag kväll var det utsändning. Var det sändt från? Det var sändt från Rockford genom WROK. Det var inte bandat utan det var direkt? Det var bandat för tidens skull. Vi gick ner dit och talade in det. Då tog de upp det på tape där nere. Jag har flera program kvar med minnen från första tiden i Rockford där jag berättade hur vi kom hit. Vem betalar för de annonserings? Det var väl sponsring? Ja det var Svenska Historiska Föreningen. De betalar för detta. Jag tror att Lindströms resebyrå betalar för de programmen. De kom in i början och på slutet. Jag kommer ihåg när jag spelar tapen att det är en annonsering av Lindströms resebyrå. De betalar nog för programmen. Inte Historiska Sällskapet. Hur länge höll du på med det? Så länge Herman levde? Så länge Herman levde. De slutade med dessa radioprogram. Jag kommer ihåg att vi höll till på landerhemmet. Vi köpte ett bord för att spela gramofonsskivor. Det sista programmet var ett historiskt bönemöte i Sickla som hände för ett par hundra år sedan. Sedan dog dessa program ut. Frälsningssamhällen har det än idag varje söndag morgon. Par tre gånger på året deltar jag även där. Det blir mer predikningar om Herman Säger. På Historiska Sällskapet var det mycket att berätta om vår Sverigeresa. Mycket sådana utfärder. Lite av varje som gick på den ena. Inte direkt på den andliga. Jag tog en intervju av ett par pappastore. En annan gång hade jag ett Lina Sandells program med anledning av Lina Sandell. Det var fritt. Herman Nilsson var öppen för allt. Jag tog ett par intervjuer med ett par svenskar som kom hit. Det var väl mottagna program? De tyckte om dessa program på svenska. Det är inte så mycket svenska kvar idag i Rockford. Vi hade nästan var och varannan lördagkväll på Frälsningsamhällen. Då var det svenska möten tillika med dessa kaffestuga fest. I dag är det bara fyra-fem på året högst. Lucia-fest och kaffestuga-fest. Svenskan tar slut. De yngre generationer som kommer hit lär sig engelska i skolorna i Sverige. De kommer hit och fortsätter så sakta och säkert tar svenskan slut. Jag tror att Chicago kommer hålla på längre. Det är större stad och det är kraftigare grupper. Jag ser bland annat att när jag var med i styrelsen för historiska sällskapet. Då hade vi svenska men det har övergått till engelska. Jag tror att även Kultursociety har engelska. Jag tycker att de skulle försöka hålla det mesta på engelska eller svenska. Därför att i Sverige när de har olika föreningar som engelska föreningar. Då vill de hålla det på det språket som är.