 Detta är 29 september 1986. Jag sitter tillsammans med Hannevar Fors i Rockford, Illinois. Han var född 1908 den 7 april i Göteved i Västergötland och kom till Amerika 1926. Vi börjar nu med din pappa Oskar Sandfrid Fors. Hade han en gård i... Ja, de hade en gård i frugården Göteved. Var det en stor gård? Nej, det var en liten gård. Hur många kor hade de? De hade sju kor och två, tre hästar. Och det växte du upp med? Med tre bröder och en syster? Ja. Var du en av de äldre? Jag hade en bror som var äldre. Han var med mig hit till Amerika. Han stannade här i fyra år. Han hade en flickvän i Sverige, han var förlovad i Sverige. Han gick hem 1930 och gick hem och gifte sig. Innan du åkte till Amerika gick du i skolan där i Göteved? Jag gick i skolan i åtta år i Göteved. Var det varannan dagsskola? Ja, det var varannan dagsskola. Sen var det två år i fortsättningsskolan. Det var sex år i fortsättningsskolan. Så åtta år av skolbildning och sen var det att läsa för prästen? Sen var det att gå och läsa för prästen. Kommer du ihåg att det var många i konfirmationsklassen? Nej, jag tror att vi var runt fyrtio. Det var tre socknar. Flåby var den största församlingen. Det var Pasteuratet. Så var det Göteved, Rolanda och Trävatna. Så prästerna fick gå mellan fyra kyrkor och predika. Konfirmerades det i Flåby? Det konfirmerades i Flåby. Alla socknarna var där? Ja, men då gick du och läste innan konfirmationen? Då fick vi gå till Flåby och läste i Flåby. Trävatna och Rolanda? Det var en lång väg. Det var en lång väg att gå, ja. Det var inte så lätt ibland. Hade ni cyklar? Vi cyklar för det mesta, ja. Då arbetade du på pappas gård, något hus emellanåt? Jag arbetade där tills jag var 16 år. Jag arbetade på en bondgård en sommar. Sedan flyttade jag till en socker som hette Vårkomla. Jag arbetade där i ett och ett halvt år innan jag åkte till Amerika. Hur kom detta in i Amerika? Vem var det som hittade på det? Det var en pojkvän jag hade där. Han hade en bror som bodde i Chicago. Vi talade om Amerika jämt. Vad hette han? Han hette Gunnar Fransson. Vi talade så mycket om att åka till Amerika. Var han från Göteborg? Han var från Vårkomla. Hade han släktingar i Chicago? Han hade en bror i Chicago. Han kom hem och var så finklädd. Han tyckte det var så stiligt att åka till Amerika. Det var någon gång 1925. Vi talade mycket om det. Var det många av ungdomarna som åkte till Amerika vid den tiden? Ja, det var många. Jag var bara 17 år då. Min pappa ville inte ge mig lov att åka. Han var tvungen att skriva på papper för mig att kunna gå. Jag trodde inte jag skulle kunna åka till Amerika. Min bror var fem år äldre än jag. Han sa att han trodde att han skulle gå med till Amerika. Så han följde med. Då fick jag åka till Birger. Hade ni sparat ihop pengarna? Ja, vi lånade pengar. Jag lånade pengar. Min bror hade jobbat i många år. Jag fick låna pengar. Skrev ni till någon i Amerika att ni skulle komma? Vi hade en mor som bodde i Pitsville vid Skansen. De lovade att ta emot oss. Vi var bara där i två veckor. Sen åkte vi till Rockford och fick jobb där. Så ni köpte biljetten till Göteborg? Ja, vi köpte biljetten till Göteborg. Vi fick konsulatet i Göteborg. Hade din bror varit utexerad? Han fick be om lov att åka. Men jag tror inte att jag behövde det. Jag hade inte varit exererd. Var du inte möstrad? Nej, jag var inte med 17 år sen. Vad sa prästet när ni kom och ville ha ett flyttningsbetyg? Han tyckte att det var väldigt dumt att åka till Amerika. Min skollärare sa att det var ni döma som åker till Amerika. Men jag har aldrig ångrat på det. Han hade inget erbjudande istället för att åka till Amerika? Nej, det hörde han inte. Det var bara att det var dumt att åka? Det var ju dumt att åka. Lämna sitt fänsland. Det var det de menade. Men det var omöjligt att få jobb? Jag kunde aldrig se. Jag var ju så ung. På 2006 var det inte mycket fabriker att få jobb på. Pojkarna åkte inte till Borås i Göteborg och fick jobb? Nej, det gjorde de inte. Kanske inte visste bättre. Det var Göteborg och Borås. På Drottningholm. Jaha. Du kommer inte ihåg vad resan kostade? Jag kommer inte ihåg. Vi åkte andra klass. Andra klass? Vem hade sagt det åt er? De sa att vi inte behövde gå av på Ellis Island. Det var känt? Ja. De var inte noga med någon undersökning. Det var därför de sa att vi skulle åka andra klass. Brundun åkte likadant? Ja, han åkte likadant. Var det någon mer från trakten som åkte? Inte då. De kom alla sedan. Det var mars. Vi lämnade Göteborg den 9 mars. Och kom till New York den 21 mars. Vi hade en lång resa. Det var väldigt dåligt väder. Det var en som hade åkt över så många gånger. Han skrämde oss. När du låg där i käbeln. Det knakade i knutarna när boten vände sig. Jag var rädd. Jag undrade om vi skulle komma över med livet. Vår rymdskamrat sa han. Jag var lite rädd. Var det den gamla Drottningholm? Det var den gamla Drottningholm. En liten, smal båt. Han var inte bred men han var bra lång. När båten gick under. Näsan på båten gick rätt ner i böljan. Så det slög över båten. Så vi fick inte gå ut på flera dagar. Så ni var sjösjuka då? Jag har gått över tre gånger. Jag har aldrig varit sjösjuk mer än tre dagar. På morgonen när jag skulle gå ner och ha frukost. Då blev jag sjuk. Då fick jag vända om. Bara en dag. Ni kom fram till New York då? Ja. Såg frihetsgudinnan för första gången. Visste ni var frihetsgudinnan var från? Frihetsgudinnan såg vi aldrig. Jag tror aldrig att vi fick gå ut. Jag såg aldrig frihetsgudinnan. Det var ingen på båten som sa något om den? Nej. Det är så länge sedan. Kommer du inte ihåg att du läste i skolan om frihetsgudinnan? Det kommer jag inte ihåg. Det kanske jag gjorde men jag kommer inte ihåg. Var det tåget till Rockford? Det var tåget till Wisconsin, Pittsburgh först. Vi tog tåget till Pittsburgh och Wisconsin först. Men ni kom redan där i Chicago då? Ja. Så vi bytte tåg i Chicago tror jag. Sedan så skulle vi åka till Pittsburgh. Vi somnade båda två på tåget. Vi åkte genom Pittsburgh. Vi kom upp till Marshfield, Wisconsin. Det är lite längre bort. Då väckte det oss. Vi kunde inte förstå ett ord vad de sa. Så vi förstod att det var någonting galet. Så vi satt oss på ett annat tåg och åkte tillbaka. Till Pittsburgh igen. Det kostade oss ingenting. När vi kom till Pittsburgh så pekade de på mannen och undrade om vi var hungriga. Det var en postman som kom och mötte oss där. Som deliverade melen. Ja, det var vi. De tog oss in på en plats där. Allt vi fick var salta crackers och lite mjölk. Jag hade ju aldrig smakat salta crackers förut. Jag tyckte det var något förskräckligt. Jag tänkte, är det sådant mat vi får i Amerika? Men det blev bättre sen. De visste inte när ni skulle komma? Jo, de visste att vi skulle komma. Men ni visste inte vilken dag eller tid? Jo, jag visste det. De hade fått reda på vilken dag vi skulle komma. Vi sa till postman att han skulle möta oss. De bodde på en gård där ute. Det var dåligt där. Dåligt land. Hur länge har de varit där? Jag vet inte. Jag tror sedan slutet på 1800-talet. De har varit i går. Var de äldre? Ja, de var äldre. Så hur kom de dit? Vi åkte med postman ut där. Du kanske har hört talas om de gamla fordarna. Det var mässingslampor på dem. Det var snö när vi kom dit. Han körde genom snödriverna. Han fick baka upp lite ibland. Vi kom fram. Då var ni i Petshville? Då var vi i Petshville i Skansen. Hur är de nu? De kom också från Göteborg eller trakten? Ja, de kom från samma trakten. Vad vill du veta av er nu? Min bror... De hade en son som hette Hedner. Han dog i en blindtarmsinflammation. Just ett år innan vi kom. Min bror var så lik honom att hon gråt väldigt. Hon tog det hårt. Vi högg veden ett par veckor innan vi lämnade. Ville de att ni skulle stanna kvar? Nej, det var inte meningen. Det var en väldigt liten gård. Det var en dålig gård. Det var ett väldigt dåligt land. De hade inga barn kvar? De hade bara en dotter. Hon var gift. Hon var gift, ja. De bodde i Rockford. De hade aldrig varit hemma i Sverige? Nej, de hade varit hemma en gång. De var hemma och hälsade på en gång. Det var i slutet på 1800-talet. Det var många år tidigare. Vad sa de nu? De var glada att få hälsningar från hemma. Ja, de var glada. De frågade hur det var med mor. Hennes syster, det var min mor. De frågade hur det var i Sverige. Vi sa att det inte var så bra. Om du jämför Sverige, Göteved och grågården som vi bodde på, med den gården i Pitsfjäll, så var det bättre i Sverige? Ja, med den de hade. Det var bättre, ja. De hade svårt att förstå det. Han hette Frum. Han ville så gärna ut på landet och ha en gård. Han arbetade här på Furnishögsköppet i många år. Men han tyckte inte om det. Så han ville ut på landet. Det var ett billigt land där. De bytte sin... De hade två familjehus här på Schäffestreet. De bytte bort det, eller sålde det, och köpte den där gården. Det var ingenting då. Det var som om jag talar om Homestead. Det var bara villmarker. Sand i jord. Så det gav inte mycket inkomst? Nej, det var inte så bra där. Så ni gav iväg efter ett par veckor till Rakford? Ja, då åkte vi till Rakford. Var det dottern som sa till er att ni skulle åka till Rakford? Ja, vi hade släktingar här. Jag hade en kusin. Hennes dotter var min kusin också. Och så var det en kusin till som hette Mary Engström. Vi stannade där en liten tid, men vi var inte där så länge. Sen flyttade vi till vår kusin. Vi stannade inte där så länge heller. Sen flyttade vi upp på Skyndestreet, var alla svenskar var. Och bodde ni på avbordningshus? Ja, vi hyrde ett rum. Min bror och jag åkte på restaurang i många år. Inte så många år, ett par år. På Café Ideal? Nej, det var nu... Vad hette den restauranten? Vi hade Sweden House här uppe, vad hette han? Och Eklunds. Han och hans bror hade restaurang där uppe. Sen flyttade vi in med en familj och bodde där i några år. Innan vi gifte oss. Hur fick ni det arbetet ni fick? Det var inte svårt att få arbete. Första möbelfabriken vi kom till fick vi jobb. Det var här nere på Arten även. Det hette Budkis. Där arbetade vi inte, men vi tyckte inte om möbelfabriker. Inte ni? Nej, varken min bror eller jag. Så vi tog en lördag förmiddag av och gick ut och såg för en annan jobb. Då gick vi till Mechanics Universal Joint. Det var Mechanics Machine Company på den tiden. Där fick vi jobb. Vi var första, vi behövde aldrig gå upp i en fabrik för att få jobb. Så där arbetade vi i många år. Jag arbetade där i 17 år. Och brorna åkte hem 1930? Han åkte hem 1930. Ville han att hans fästmus skulle komma över här? Ja, hon ville inte komma. Trivdes han här? Ja det gjorde han. Han trivdes här. Han ville inte gärna gå hem, men han var ett ungt. Han var förlovad. Men han önskade att han inte hade gjort det. Han gifte sig och hans hustru. Om ett år eller så fick hon ett barn. Hon dog när hon fick det. Det var svårt för honom en tid där i Sverige. Men han stannade hemma i Sverige? Ja, han stannade hemma. Han gifte sig sen. Han stannade på Pentaverket i Skövde. Så han åkte inte tillbaka? Nej, han åkte inte hit igen. Och han övertog inte Federgården? Nej, min far ville så gärna. Vi var hemma 1938. Min far bad oss att vi skulle ta över Gården. Men jag ville inte. Jag hade ingen lust. Inte lust vid obruk? Så du hade inte för omsidiga idéer att åka upp till Wisconsin? Nej, inte jag. Du hade sett tillräckligt hur du kom dit. Jag har en son som tycker mer om jordbruket än jag. Han har köpt fem äckor här uppe. Du vet vad Piers Lake är? Han köpte fem äckor där uppe. Han är ute och rotade jorden jämt. Så han har fromsidiga idéer? Ja, han har fromsidiga idéer. Men det var väl på det viset att de som kom först hit tillbaka var inga möbelfabriker. Det kanske inte var alltid så trevligt att arbeta i dem? Det var rökigt och oväsen. Jag fick en jobb där. Vi gloade ihop träbräder. Ja, limma ihop dem. Jag arbetade med en, jag kan ställs se honom, en Irishman. Han var så arg. Han gjorde precis som man sa. Jag förstod ju inte vad han sa. Han var basen då? Ja, han var basen på en limmaskin. Det var en lång maskin. Han gick långt bort till ändarna på skeppet. När den kom tillbaka var bitarna torra. Då tog du av dem och satte dit andra. Det var en gryta där du doppade ändarna på brädorna. Så la du dem i en maskin och pressade ihop dem. Det var draglim då? Det var draglim. Det luktade så illa. Du fick huvudvärk av det kanske? Ja, det var inte dålig matlust. Du fick kontakt med icke-svenskar så att säga? De var inte alltid så roliga att arbeta med. Nej, jag hade alltid den turen med det. När jag kom till Mechanics fick jag jobba i köpingrummet. Det var bara en svensk i hela gruppen. Vad berodde det på? Jag trodde det var svenskar överallt. Svenskarna fick alltid bättre jobb när de kom. Du var en nybörjare? Ja, jag var en nybörjare. Det var lite svårt i början. Jag förstod inte vad en pojke sa men han nämnde magasin. Att jag skulle läsa magasin. Du vet vad magasin är i Sverige? Jag kunde inte förstå vad han menade. Lärde du dig engelska fort? Ja, det hjälpte. Det var många som kom med svenskar. De var kanske inte så roliga att arbeta med? Nej, det var lite svårt. Det var bara att hugga i. De ville basa lite grann också? Ja, jajamän. Yes, they call you Swede. They call me Swede. That was my name. Gick ni med innan kyrkan när ni kom hit? Ja, det gick någon gång ibland. Ni gick inte in som medlemmar då? Nej, det gjorde jag inte förrän jag gifte oss. Och föreningar nu? Jag har belangat till en som heter Brahe. Vasa? Ja, den belangar jag till ett tag. Men sen så slutade vi. Det blev ju så dåliga tider sedan. 30-31 år. Vi kunde ju inte betala avgiften en gång. Så vi slutade med den. Sen har vi jojnat Vasa igen. Så vi belangar till Vasa nu. Och så till Räddningskulturförbundet? Ja, till Räddningskulturförbundet. Sen så är vi till Sionkyrkan. Så vilket år gifter du dig nu då? Vi gifte oss 1933. Behöver jag säga dagen vi gifte oss? Nej, nej, nej. 1933, ja. Och då hade det varit några svåra år då? Depressionen? Det var svårt. Det var väldigt svåra tider. Så det är dina år också, 1930 då? Då gick det bra. Men jag bara arbetade två veckor efter han hade lämnat. Sen blev jag avskedad. Det var det inget mer att göra. Jag gick hela sommaren. Jag var i Detroit. Jag åkte och försökte få en jobb. Det fanns ingenting att få någonstans. På höstidan, då kallade jag Mechanics tillbaka mig. Jag fick gå och göra en liten jobb då och då. Sen kände de mig i telegram. Om du behövde något arbete gjort så kände de en telegram. Så fick jag gå dit och kanske arbeta fyra, fem timmar. Så var det inget mer att göra. Så fick jag gå hem igen. Så sa de det här. När vi behöver dig igen så kände vi dig i telegram. Så jag fick, jag hade lite grann så jag kunde klara mig. Det var dåligt. –Och då hyrde du ett rum? –Ja, jag hyrde ett rum. Jag betalade fyra dollar i vecka för rum och bord. –För maten också? –Ja. –Och det var hos en privat familj då? –Ja. –Det hörs billigt ut men det är klart att det var inget arbete. –Det var stora pengar på den tiden. Sen var det en familj som hette Lundgren. Vi bodde hos dem innan min bror lämnade. Jag lånade dem pengar en gång för att pojken skulle köpa en bil. Det var 200 dollar. Så jag flyttade dit och jag bordade av det då. –Så du hade ingen bil? –Ja, jag hade någon gammal bil ibland. Min bror och jag hade en 1924 Studebäcker. Den körde jag till den inte gick längre. Sen bytte jag bort den mot en Model T Ford. Sen körde jag den till den inte gick längre. Sen hade vi ingen bil. Vi hade ingen bil när vi gifte oss. Sen köpte vi en gammal bil som knappast var väldigt dålig. Vi hade lite grann att åka på. Det blev lite bättre. –Så när du åkte ut till Detroit och sökte arbete, åkte du bil eller tåg? –Vi körde min gamla Studebäcker dit. –Var ni ett gäng som åkte dit? –Nej, det var jag och en annan pojk. Sen var jag i Kina. Vad var han hette? Jag kommer inte ihåg någons namn. Vi körde in i downtown Detroit. Rätt var vi körde så kom det en poliskar och stoppade oss. Den Studebäcken var en väldigt låg car. Han var väldigt låg. Det var under tiden när vi hade den full med Canadian whiskey. De tittade genom hela bilen. På sidan av dörren hade jag en liten yxa. Jag undrade vad jag hade den för. Jag har inte varit där så länge. Men det är fan ingenting. –De gjorde undersökningar på det viset. Men det fanns inget att få i Detroit heller? –Nej, ingenting. –Det kanske var värre i Detroit än här? –Ja, jag hade en morbror som bodde där tillfälligt. Jag tänkte att vi kanske kunde få en jobb genom honom. Men det gick inte. –Och du åkte upp till Pittsfield Wisconsin och hälsade på dem? –Ja, vi var där uppe många gånger efteråt. –Så de bodde kvar i hela sitt liv? –Ja, de bodde där tills de dog. –Var de de enda svenskarna där uppe? –Det var många svenskar där. De hade köpt små gårdar. Det var sådana som tyckte om att vara ute på landet. Jag har en kusin i andra ledet. Min kusins son. Han är där uppe än. Han har en annan gård. Han brukar den inte nu, men han bor där än. Jag hör ifrån dem ibland. –Min morstur kom aldrig tillbaka till Sverige? –Nej. De kom aldrig med. De hade aldrig några ting att gå om. Vi har varit hemma tre gånger i Sverige. –Det var 1938 första gången? –38, 1966 och 1980. –Nu har jag kontakt med Feder i Olof. –Åja, ja. Hon mådde lite bättre så vi åkte ihjäl henne. Hon har arthritis i knäna. –Vilket år blev du medborgare? –Jag drog det länge innan jag tog ut den. 1941 tror jag det var. –Alltså under kriget? –Ja, det var innan kriget började. –Blev du inkallad? –Jag var aldrig inkallad. –Sida två fortsätter med Harvard Forss, Rackford. Så du växte över till Sundstrands istället för Mechanics? –Ja, jag lämnade Mechanics 1943 och gick till Sundstrand. Jag fick hjälp på Sundstrand. Där var jag alltid innan jag blev pensionerad. –Hade de fackföreningar den tiden? –Nej, det hade inte de. Men Mechanics hade det. –Var det en egen eller en FNC? –Det var en studie med United Automobile Workers. –Och UAW? –Och det var så mycket strejkjämt. –Var det det? –Ja, de strejkade så mycket. Jag blev kanske trött på det. Så jag fick en jobb på Sundstrand. För Märta hade en släkting där som var supertänt. Han hjälpte mig in där. –De strejkjämtade de hade nu på Mechanics. –Var den fackföreningen stark utav sig så de kunde få fram vad de ville ha? –Ja, det var en väldigt... Vad hette den då på den tiden? C... Det var en annan namn. Men det var samma som det är nu. –Men det var inte många fackföreningar i Rappalo? –Det var inte så många. Först hade vi en liten... Inom Schappert C. Men det var samma som ingenting. Så det gjorde inget gott. –Så var du en tornmärker? –Ja. –Och ni hade en egen... –Ja, på Mechanics hade jag inte det. Där var jag svetsad. –Jaså. –Men tornmärker blev jag inte förrän jag kom till Sundstrand. –För de var väl lite grann för mer än de andra arbetarna? –Ja, det var de. Men det blev det inte sen när det kom med den stora. Då skulle det vara alla lika. –Så du gick över till Sundstrand 1943? –Ja. –Och de hade ingen fackförening? –De hade ingen då. Men det tog inte länge när den kom in där också. –Hur gick det till när den kom in? –Ja, det kom utifrån. –Söderstaden? –Ja, de var där. Det var så mycket grejer innan den kom in. Men de fick in den. Ja. –Gick de flesta arbetarna med i fackföreningen? –Ja, du var ju tvungen att göra det. –Men det var ingen tvång då? –Inte riktigt, men du vill inte gärna gå in där och inte vara med i det. Du vet hur det är. De hade en wildcat strike. Den gick jag igenom en gång. Jag tyckte det var väldigt onödigt att gå ut för det. Men även då var det inte roligt att gå igenom. –Grymdagen? –Ja. –De hade pickets? –Ja, de hade pickets all over. Men vi var några stycken som gick in. –Vad var de första önskemålen av fackföreningen? Var det mer timpeng? –Det var timpenning. Och så var det semester. –Men då 1943 när du började på Sundstrand hade du inte mer än några dagars semester i målet? –Det gick efter hur länge du hade varit där. Det kanske det gör än. Men det var en vecka till början med en, sen blev det två veckor. Och så tre veckor. Nu tror jag att det var fyra veckor. –Och så sjukhjälpen? –Så sjukhjälpen, ja. Vi har väldigt bra inköring på Sundstrand. Den är väldigt bra, även tänder och allting. Utom glashyggen har vi inte, men annars så. Annars om du behöver gå till lasaretten så kostar det aldrig något. Men det är ju bra. –Om du jämför Sundstrand med andra industrier i Rappford, har de lika bra som de andra? –Det vet jag inte, men jag tror inte det är riktigt så bra. Men Sundstrand är den bästa fabriken som arbetar på i Rappford. Ja, det är det. –Men nu hade de en sträck igen för inte så länge sen? –Ja, det var lite galet där. Jag tror att de inte försöker. Så det gör allt över nu, försöker att bli av med juniens. –De har gått kanske för långt i sina krav? –Jag tror det. De gick för långt. Jag tror de har gjort det också. De har gått för långt, och det gör dem mer skada än gott. De här lönerna har gått upp för långt, så det kan inte... –Vad beror det på då, att inte arbetarna kan sitta tillsammans? Det är ju tusentals arbetare som kan komma överens om att det nu är tillräckligt. –Ja, jag undrar varför också. –Folk får väl inte vara nöjda förstås? –Nej, de blir aldrig nöjda. Det är ju likadant med allting. De blir aldrig nöjda. Vi ska ha mer och mer och mer. –Så det går till prisnivå? –Ja, och så går det upp. Det följer med. –Så det är ständigt jakt? –Ja, det är därför vi inte kan......keepa upp med Japan och de europeiska länderna. Det har inte varit att sluta. –Så det är svårighet att kunna få rätta begrepp på det. –Så hur många år arbetar du då? –Jag arbetar där i mellan 28 och 29 år. –Och då pensionerar du dig som tonmaker eller förman? –Tonmaker, ja. Jag gick ut som tonmaker. Jag var offrad att bli förman tre gånger och jag tog det aldrig. Jag vill inte ha det. –Varför då? –Nej, för en förman......om det gick något galet så fick han alltid skulder för det. Det var sällan att de sa något till arbetaren. Men förman, han skulle sätta upp... Det såg jag så många gånger. De var efter mig och ville jag bli förman. Det var bara 15 cent skillnad på lönen. Jag tyckte det var inte värt det. –Du hade haft en fördel när du visste vad det gick. Då hade du inte åkt ut. –Nej, då hade jag inte åkt ut. Det var fördelen. –Hade du behövt tillhöra fackföreningen heller? –Nej, nej, nej. Men......om du skulle... Det hände ofta på Sönstrand ett tag att de......de avskedade förmannen och så många av dem. Det var väldigt svårt att komma in i fackföreningen igen. –Då var det svårt. Då hade du tagit ett steg som inte var så bra. Så det var... Fackföreningen såg förmannen som......nästan som skäms. –Ja, visst. –Och då tog det steget över. Det var inte så bra. –Nej. –Ja... Hur... –28 år, då hann du bli van vid allting med språk och sånt. Då hade du inga besvär att arbeta med ilandiska karenor. –Nej, nej då. –Och svenska. –Det var ingen... Det gick bra då, ja. –Var det någon nationalitet som var lättare att arbeta med? Eller var det en del som var brånga och besvärliga i... –Vell... Jag vet inte. Det var... Det var... Jag kan inte säga det. Men jag tror det var alla bra och olika. Det var ju alltid någon... Det är ju allt över var det är någon......som är lite svår att... –Och umgås med. –Umgås med, ja. –Men i vilken så gick det bra. –Oh, yes. –Och den Sundstrand nu, det är... För vad man säger United States government är det mest av det. –Ja, det är det. Jag arbetade för governmentet det mesta. Ja, det var mest governmentarbete på Sundstrand. –Och det var säkra pengar som kom ifrån... –Ja. –Ifrån staten. –Ja. Det var det. –Ja, här i Rakvården är det ju många västskötare som har startat fabriker. Erik Andersson och Hillman och... –Ja då, ja. –Och Simon Lindström. –Ja. –Hur... Gick du med i västskötarklubben? –Nej, jag var aldrig med i väst... Jag har aldrig varit med i västskötarklubben. –Du var aldrig med i den? –Jag var aldrig med i den. –Vad beror det på? –Jag vet inte, jag... Jag hörde så lite talas om det. Jag tror inte det... Jag har inte varit tillsammans med mycket västskötare. Det är ju mesta utlöningar. –Ja, men nu är det både din fru och dig att västsköta. Var det aldrig... –Ja, vi var aldrig... Vi var aldrig... –Aldrig tillsagda? –Ja. –Nej, det gjorde det aldrig. Det frågade oss aldrig till att... Nej. Till att joina västskötarklubben. –Det var inget tryck då, att ni skulle vara med i den? –Nej, nej, det var det inte. Jag har undrat på det många gånger. –Och Tida Holmarna hade ju en speciell klubb. –Ja, det har jag hört. –Alla från Tida Holmarna. –Ja, ja. Vi har en särskild klubb. –Det var bara Tida Holmarna då som kunde tillra den? –Ja. –Aha. –Ja, det var bara Tida Holmarna, ja. Nej, ja, det är konstigt då. Vet du, det som jag säger, det är mesta övlägningar runt här. –Ja, men det var mer västskötare än övlägningar då? –Ja, det skulle det vara. Men var är de? Jag vet inte var de är nu. –De har... –De har... Ja, ja, se. Som omkring här nu, jag hade så många... Jag hade en smålänning som bodde här. En... En... Alla... De har alla slutat sin levnad. Det är bara enkor nu. Ja. –Alltså, de lever längre än... –Ja, det gör de. –Än mansfolket. –Ja, det gör de. Ja, ja. –Så, vid dina besök nu i hembygden, vad har du sett för skillnad då i... –Då, jag kände inte igen den när vi kom hem för första gången. –38? –Nu är... –Nu var det 36. –Ja, 36. Då var vi hemma. Då kände jag igen den. Men sedan var det 66 när vi kom tillbaka. Och jag kände inte igen något. Jag kände inte igen... Vi hade bytt nya vägar, nya landsvägar. Det var ju en ny landsväg, gick förbi vårt gamla hem där. En... Som man sa, som aldrig fanns förut. En... En... Det var så... Det var så mycket skillnad att jag kände knappast igen något. Utom mitt gamla barndom. Se om det stod likadant. Det var en familj från Göteborg som använde det där som sommarhem. Och det hade de ju... Det var så fint. De hade målat det rött med vita knutar. Det var så nymålat och fint. –Så ni fick komma in och se på det? –Nej, det var ingen där så vi kunde inte komma in. Vi var... Vi var där och satt på... Det var en liten veranda där ute. Den var där likadant som ni vill. Jag lämnade av en liten. Och vi satt där och... Vad var det vi hade? Vi åt lite grann. Vi hade lite mat med oss. Vi hade smörgåsar med oss. Ja, vi satt på verandan. Ja. Ja, det var... Ja, det var fint. Och så var det... Omringat med syrener likadant som när jag var liten. De stod där likadant. Syrenbuskar. De blommade då när det var så vackert så. –Och så ni var där i maj då? –Ja, det var där i maj eller juni. Ja. Så vi... Det där året såg vi syrener blomma vid tre olika tider på året. Vi var nere i Kentucky. Vi har en dotter som bor där, Loevel, Kentucky. Och vi var nere där då blommade syrenerna där nere. Och sen när vi kom hem då blommade de här. Och sen när vi kom till Sverige då hade vi inte... Men när vi var där så blommade de igen. –Och ni hörde göken också kanske? –Göken hörde vi, ja. Ja, den fingrar. Den får hon inte ånå att höra sen. –Den fanns inte i Kentucky? –Nej. Det var ingen gök i Kentucky. –Så hur... Träffade du några skogskamrater eller kom man kamrater i ett tillfälle? –Ja, jag bara träffade en flicka. Det var den enda som jag minns att jag träffade när vi var hemma. –Hade de också gett sig av då, dina jämnåriga kamrater, ut till andra ställen? –Ja, de hade flyttat ut. De hade flyttat ut så de var ju ute. Ja, en del var döda. Men jag hör igenom... Min bror, han bor i Falköping. Han bor på Mösserberg, om det har uttalats som Mösserberg. Han skriver ibland om... Jag frågar ibland om sådana olika... En del är döda, en del bor... Eller ja, lever än. –Så dina föräldrar levde första gången ni besökte då? –Ja. 38, då levde de. –Men sen 1966 så... –Då var det gångna båda två. –Så marken till det där frugården var tillagd till en annan gård då? –Ja, det var en del gårdar som hade tagit över det de brukade i jorden. Ja. Så det var... Det var ingen... Det var... Frugården, det var... Det var... Det var fem gårdar. Små gårdar. Men de är nedlagda alla sammans. –Alla sammans... För att lämna rum för rationalisering. –Ja. –Så dina åren i Rakfjord då, de har... Hur många barn har ni? –Vi har två barn. En pojk och en flicka. –Så de har gått till high school och college kanske? –Ja, de har gått till college och high school, båda två. –Båda två? –Ja. Min... Våran son, han arbetar på Sundström. Han har varit där... Emellan 25 och 30 år nu. –Alltså han följde dina fotspår? –Han följde mina fotspår. –Är han ingenjör kanske? –Ja, han är ingenjör. Rätt nu så är han nere i... Så är han nere i Texas, i Dallas. Det är där... Det är där han är nu med... Gör någonting vad det är. Så han är ute mycket. Han är förman där uppe på... över computers. –Så han har gått in på den avdelningen? –Ja. –Ja. Har ni varit aktiv i Vasa? Har ni varit med i styrelsen eller någonting? –Nej, aldrig varit. Jag har aldrig varit nån. Vi är nu... Vi gör inte så förskräckligt länge sedan. Så vi är medlemar. Vi har ju inte någon... hjälp ifrån dem eller något. Men vi är... Vad kallar det? –Social member. –Social member. –Och politiskt sett nu, hur... Hur har du engagerat dig i politiken? Är du demokrat eller republikaner? –Jag är båda delarna. –Ja, det är bra. –Jag ryster för den bästa. För den bästa. För vad jag tror är den bästa. –Hur vet du vilken som är den bästa? –Det är lite svårt ibland, men... Men det... –Läser du tidningen? –Läser jag tidningen och försöker att finna ut vem som är bäst. Är de dåliga allesammans, då rystar jag inte på dem. Då rystar jag inte. –Hur var politiken när du kom hit, 26? Då var det ju Hallström och Blom. –Ja, ja. Blom, det var hennes släkt. –Jaså? –Ja. Hans fru Blom, det var Mertas kusin. –Såvis. Det var han som var apotekare? –Han var apotekare, ja. En del stod upp för oss när vi gifte oss. Då var det våra... Ja. Så det var ju lite högtidligt. Han var major då. –Hade du inte kunnat få ett jobb i... –Det kanske jag hade fått, men det frågar jag honom aldrig. Det kanske jag hade fått, men jag hade frågat... –Var det för blyga fråga, eller? –Ja, kanske var för blyga, vet inte. –Det ligger ju alltid nere till han som känner någon. –Ja. Kanske inte hade varit så dömt. Men då, när han var färdig, kanske jag hade varit utan jobb också. –Det gick på det viset. –Ja. –Men han var ju en bra major. –Ja, det var han bra. Han södlade inte bort några pengar. Han var sparsam. –Han var noga med att... –Ja, det är inte som den vi har nu. –Han sa att han var nere och räknade skifflarna i garaget. –Ja. –Är det sanningen? –Det tror jag inte. Det tror jag inte. –Nej, men han var noga med att allting skulle... –Ja, han var väldigt noga. –Och han var demokrat? –Han var demokrat. –Och det var väl Hallström också? –Hallström, ja. Han var demokrat också. –Men han svängde inte på... –Ja, jag tror det. Om jag minns rätt så tror jag att han gjorde det. –Han blev affärsman. –Ja. Ja. Ja. Det har varit många... Många majorer sen jag kom hit. –Ja, det har det varit, ja. –Ja. –Är de svenskhäftlingarna intresserade av politik nu? Eller är det idändare och... –Det är nu... Italien är mer i politiken nu än det någonsin har varit. –Vad beror det på i svenskar? –Svenskarna, de kan... De drar sig tillbaka. Jag vet inte... Jag tror det blir mer... Jag tror det är mer italienare nu än det brukar vara förr. Så när jag kom hit... En italienare fick jobba på järnvägen. Det var deras jobb, egentligen. Nu är det i fabriken allt överhuvudtaget. –Är de förmän då? –Ja. På... Nere på Sydhihallen... En... En indikani. Det är ju väldigt många som är sheriff. Sheriffen är italienare än... Han har många som arbetar för sig. –Så de väljer sina medarbetare. De blir ju regelsamma. –Det gör det mycket, ja. –Men som Blom nu när han blir invald som borgmästare... Han blir inte invald bara på svenska röster. Det var ju också andra som valde... –Det var ju många som hjälpte till också. Det var ju inte så många svenskar som kunde ha röstat in honom. Men det var ju många andra som hjälpte till också för honom att komma in. –På Lackö och... –Ja, ja. Åja. Ja. –Och sen på västsidan, det bodde inte många svenskar. –Det var inte många där. –Så det var känt som att det... –Ja, det var... –Bodde ett annat tillhörl. –Ja. Ja. Det var inte många på västsidan. –Inga svenska affärer på den sidan av bageriet? –Nej. Inte som jag vet. Ja. Skyndestret, det var ju... –Det var Huvudgatan. –Ja. Det var Huvudgatan, det. Där stod de svenska pojkarna på hörnorna, allt över......språk. –Kommer du ihåg de svenska socialisterna på 34-talet? –Ja. –De sålde tidningar och... –Ja. Jo, ja. Socialisten, ja. –Men det var inte många... –Det var Nestor Tobloms......drygstol där. –Ja. Men de hade inte många medlemmar på den tiden? –Nej, det var inte många. Det tror jag inte. Nej, det var inte många. –Det ran ut vid sanden? –Ja. Ja. –Deras idéer, var de för radikala, tror du? Eller vad berodde det på? –Nej, de var inte radikala. –Var de inte? –Nej, det var inte deras tidningar. De var aldrig radikala. De hade svenska amerikaner och svenska tidningar. Men jag hade... Det var de som gick ute på gatorna och sålde radikala tidningar. Ja. Ja. Det var en som hette Peterson. Peterson, han var ute och......och sålde tidningar bort och fram på skyddssträckorna. –Alltså han var fullspråkig under... –Ja, han var... Ja. Jag ser... Han... Han ändrade sig sedan också. –Alltså han blev mer av en mildig tonare? –Ja. Ja. –Han kanske till och med blev republiken? –Ja, han... Han fick jobba på Sönstrand sedan under de senare åren. Det var lite grann brakom, men... Men han hade, som jag sa, han hade ändrat sig. –Ja, det blir väl så när folk förändras och... –Ja. Ja. Ja. Daily worker. –Daily worker, ja. Det var han som sålde. Ja. –I gatorna, ja. –Ja. –Ja. –Era barnbarn nu, ni har hur många? Sex? –Sex barnbarn, ja. –Och de ska alla gå igenom college? –Ja, de har en del... Ja, det går... Alla samman gör det inte. –Vem? Den äldsta? –Ja, hon går Unza Finchia-skolan. –Ja, Unza Finchia, men hon slutade efter två år. Hon fick en så bra jobb när hon... På sommarna. Så hon... –Fortsatte? –Fortsatte den. –Den jobben, ja. –Ja. Hon gjorde väldigt bra. –Det kanske var förståeligt, för det är inte lätt att få arbete för de som kommer ur college. –Ja, hon fick en jobb i Chicago. –Ja. Där mötte hon sin... –Sin man. –Sin man. –Ja. –Hon gifte sig i Chicago sedan. Nu är de i Maryland. Nu har hon... Hon har varit i Afrika nu i sex veckor och hon just kom tillbaka. För att studera för Smithsonian-institut. Så hon gör väldigt bra. –Hon fortsatte att studera då efter... –Hon fortsatte att studera efter hon gifte sig ner i Maryland, ja. Och... Sedan fick hon jobb med Smithsonian under en tid. Nu gick hon... Både i college, tror jag. Och så Smithsonian, de sände henne ner till Afrika. De gravade för... –För arkeologi? –Ja. –Och utskrivningar och sånt, ja. –Ja. –Ja. –Hur... Det är ju svåra tider nu överallt i Mellanvästern med fabriker och grafer. –Ja, det gör det. –Och svårt att sälja produkter och så. –Ja. –Men du kommer ihåg då när... På 20-talet, det var ju många småfabriker som började här. –Ja. –Och då kom det så att det uppgick rart. –Så fick det upp några... –Ja. –Svarvar och borgmaskiner. –Ja. –Och det kom ström till miljoner av fäder. –Ja. –Tror du det finns den möjligheten fortfarande i framtiden? –Det tror jag inte det gör. –Du tror inte det? –Nej. Det tror jag inte det gör. –Den tiden är förbi. –Det är för specialiserat nu? –Ja, det är för... Jaha, ja. –Nej, det kommer inte tillbaka igen. –Vad tror du kommer att hända då? –Jag vet inte vad som kommer att hända. Det är vad jag har undrat på mycket. Vad som ska hända. Nu har du ju de här robotsmaskinerna och allt det där. Arbetarna, det gör ju arbete för dem att göra de maskinerna. Men efter det är gjorda, ja då blir det alltid några som blir utan jobb. –Så blir avladdare. –Ja. –Var ska det sluta? –Det är väl fördelen med en robot, han behöver ingen pension och ingen semester. –Och ingen sjuklivlighet. –Nej, nej. Det tror jag är en väldig fördel. –Så fabrikerna tjänar på att ha det på det viset? –Ja. –Ja. –Det behöver vara någon som har öga på dem. –Vad händer med arbetsgledjen då? De kan ju inte prata med varandra de här robotarna. –Ja, det kan de inte. Men jag tror inte de behöver prata med dem. Det går bra ändå. –Har du märkt det när du kommer över på 20-talet och 30-talet, även om det var på sveliga tider. Folk sjöng mer och visslade när de gick på gatan. –Alltid glada. –Det förekommer aldrig nu? –Aldrig. –Vad beror det på? –Jag vet inte. När jag arbetade kanske ett par, tre dagar i veckan. Vi hade trevligt jämt. Jag hade roligt jämt. Vi var ute och vi hade ett tält. Vi tog våra tält och gick ut och kampa. Vi gick på semester. Vi fick någon betald semester så åkte vi ut ändå och hade semester. –Och ni tog av en vecka? –Ja, vi tog en vecka fritt. –Utan betalning? –Utan betalning, ja. Visst. –Ja, men som du säger, folk var gladare på den tiden. Jag vet inte varför. Nu är det konstigt, nu har de blivit så hungriga efter pengar. –Men pengarna blir ju mindre och mindre värda. –Ja, visst gör de det. –När du åkte ut på semester innan du var gift, var det med arbetskamrater i fabriken? –Det var någon. Vi gick ut också mycket, men innan jag gifte mig var det en som heter Jan-Mark Karlsson. Vi var ute och åkte upp till Biskansen och fiska. Vi hade ett tält med oss. –Nu tog ni av några dagar. –Ja, vi tog av några dagar. –Nu var det någon arbetskamrat, även någon känd person dog. Tog ni av en dag från arbetet för att gå på begravningen? –Ja, det gjorde vi ibland. Vi stängde ner fabriken när P. Pedersen dog. Då bad vi oss alla att vi skulle gå till begravningen. –Fick ni betalt för den dagen? –Nej, visst inte. Det var inte så på den tiden. –Ni bevisade begravningen i flesta? –Ja, då var det mycket folk på Svenska kyrkogården. –Det var en av de största begravningarna som har varit i Rackfjord. –Ja, jag tror det. –Alla kände honom? –Ja, alla kände honom. –Var han som en kingpin i Rackfjord? –Ja, han hade stak i nästan de flesta fabrikerna. Både förnyelser och järnfabriker. Han hade en del i dem. –Så han ägde så gott som hela Rackfjords industrin? –Ja, visst gjorde han det. En del sprak han gott om, men andra gjorde det inte. Jag vet inte vilket som är sant. Som jag säger såg jag honom några gånger, men han var inte bekant mer än annars. –Det är ju klart att avundsjukande är ju alltid det. –Ja, visst. –Han hjälpte ju många för att få arbete, men nu att det var fabrikerna... –Ja, det gjorde han. Jag har hört sägas att han byggde hus åt många arbetare. –Alltså de fick låna pengar? –De fick låna pengar, ja. –Du blev inte av med några pengar under depressionen? –Blev jag av med pengar? –Ja, i bank och sånt. –Ja, det gjorde jag. –Du satt in pengar? –Ja, jag satt in pengar. –Du fick aldrig se dem? –Ja, jag fick aldrig se dem. –Hur gjorde du då? Det dröjde ett tag innan du fick förtroende från en bankgörare. –Ja, jag hade inte mycket förtroende från banker då. Det var dåligt. –Så det var många som blev av med hus också? –Ja, oh ja. –Ja? –Ja, det var ett hus på Klasgatan, där vi bodde på 5 St. Det var hemlingssläktingar som byggde det också. Vi sålde bara 2 000 dollar. 2 000 dollar, en hund, sa det vanligaste.