 I dag den 31 januari 1986 jag sitter tillsammans med Gustav- Evert Andersson i Däven på Dajewan. Han födde 1908 den 6 juni i Lyssekilsverige och kom till Amerika 1923. Så, du, ähm, din fru nu, James Anderson, han gick till USA väldigt länge. 19... 1913. Han gick till USA och tog passager på Atlantik. Tittanik. Den som sjönk. Tittanik. Han kom till England en dag efter att han missade båten. Så han kom till Camp Steamer och han landade i New Orleans. Och han jobbade hos oss här uppe. Han var en stålmason. Så han jobbade ett tag i Kansas City. Han kom inte under en kvart. Så han träffade någon där och tog honom till Sverige. Och det här har hänt innan. Han hade redan varit här. Förut? Förut. Denna gång kom han under en kvart. Så han kom in legalt. Och han jobbade i Kansas City. Och han hörde om en jobb uppe i Damport där han läggde stålmasonen där båten ligger. Så han jobbade på stålmasonen där. När jobbet var slutade han jobbade på rördåret. Han jobbade på rördåret i flera år. Sen fick han jobb med Varetskompani. Så han jobbade med Varetskompani. Så han var här fullt 10 år innan vi kom. Så första gången han läste sig från Sverige var det då den stora skratt ni tror? För när ni var nio år och var född var det en stor skratt i Sverige. Alla över, i stålmasonen. Han sa aldrig det. Nej. Jag sa inte heller. Granne sa inte att han inte hade gått under titanik. Oh, det andra gången? Så hon sa inte något om hans hund. Hon sa att han hade gått under titanik. Han sa inte att hon hade sagt något om det. Det tog en lång tid efter att han kom här. Han tyckte inte att titanik gick under. Han kunde inte läsa några papper. Så han var undet vad som hänt. Men i Sverige gick de under med en stor skratt. Det var din mor, hon sa inte något om det. I det mesta hade hon min bror. Han var född på 21. När han gick? Ja, 1913. Var det då dåliga tider i Sverige när han gick? Jag vet inte om det var dåliga tider, men han hade byggt ett hus där. I Lysehsjö? Ja. När han fick tider varför han inte kunde få tider. Han hade inga pengar att få tider. Så han kom här för att få lite pengar och skicka hem dem. För att försöka skicka huset. Han hade ingen kompis? Nej, ingen kompis. Han var helt ensam. Ingen från Lysehsjö gick med henne? Nej. Det roliga var att vi gick upp på 10. Han gick i ett hus där på 9. Vi fick tider med henne. För att de kom till Amerika. Så era familjer gick med henne? Ja, mamma och pappa. Han gick på 9. Pappa gick in på henne en gång i veckan när han kom hem från jobbet. Jag kunde inte få tider till efter att de kom från Sverige. Så han gick och skickade hem mamma så att mamma kunde leva i huset? Du levde i samma hus där. Han skickade hem mamma och kände i kontakt. För 10 långa år såg du inte henne. Vad hände 1923? Ska du ihåg när du packade upp sopanskaper och sålde huset? Ja, vi fick tider med henne. Vi kom till dem. Ska du ihåg trippet? Ja. Du tog träd till Lysehsjö och sen till Göteborg. Men du var till England? Nej, vi kom till Stockholm i Göteborg. Göteborg var... Stockholm? Ja, Stockholm. Det var din mamma, sista och bror? Ja. När vi kom till New York... Alice Island? Alice Island var så fylld upp där vi stod. Vi gick till Sverige. Vi gick till Lysehsjö på... Nej, vi gick till Göteborg på första september. Vi kom inte... Jag vet inte vilken dag som... Vi kom på Alice Island, men vi var på båten för en hel vecka. Där hade vi rum. Det var inte plats på Alice Island? Nej, det var inte plats. En hel vecka på båten? Ja, en hel vecka på båten. Då hade du en bra tid. Ja. Du kunde röra dig och äta och tränka och så. Nej, men ni kunde inte lägga båten. Vi var på båten. Det var som en prison? Ja. Som en sjukdom? Var du van att åka båten i Lysehsjö? Ja. Så det var inte så färdigt? Nej, det var inte så färdigt. För du var äldre än jag började jobba där i Sverige. Ja, jag var där i Sverige innan jag kom här. Vad var det där för jobb? Jag var där för en storverk för över en år. Jag jobbade för färdighetsbolag, kunde se på kallar och hjälpa dem att få in pengar. Men du jobbade inte med fiskindustrin? Nej. Det har råkat mig för fisk, för min grannfader i Sverige hade en båt. Den var nästan så långt från här till nästa staden. Alla hade båten där. Min grannfam hade en. När det kom satt på tiderna, kunde grannfaderna gå och få in fisk. Vi skulle få in båten. Det var en rolig del av det där. Vi visste var fisk var. Vi frågade vad man ville. Vi gick till denna plats. Vattnet var bra och tyst. Man kunde se var de var. Var det en äldre person som sa det? Ja, min grannfader. Det var din mamma? Ja, min mamma. Jag har varit råd för fisk. Jag var råd för att få in fisk. Han var högt på en hund och han kunde inte veta. Det var lite annorlunda. Från fisk varje dag. När du stannade på båten hela veckan i New York kom du till Ellis Island. Var det några problem? Nej, ingenting. Vad hände där? Var det nån som kunde se dig? Jag vet inte. Vi fick få in fisk i Sverige innan vi kom här. Jag kan inte ihåg vad det var. Var du vaccinerad? Det var det. Jag tror inte att vi blev vaccinerade. Vi hade inga problem. Så du gick hit? Ja. Ingen var med dig där. Du fick ta en trän? Ja, vi fick ta en trän. Vi fick köpa en trän för att få in fisk. Jag tror att det var den snaraste trän vi hade. Det var inga flyggränser vi fick. Det var den snaraste vi kunde få. Det var snart. Det var inte så snabbt. Vi fick ta en trän på trän. Vi hade nog tagit en koldstift bakom tränet. Kan du ihåg hur du fick få in fisk på Ellis Island och på tränet? Har nån anvärt dig något? Vi fick få in fisk. Jag tror att det enda stället vi hade problem med var i Chicago. Vi var i Chicago i en del depot där. Det var en restaurang där. Vi hade mycket tid att beställa något. Vi fick ta in något. Jag kan inte berätta vad det var. Vi fick ta något att äta. Så du var hungrig? Ja. Du fick inte äta för mycket på tränet? Nej. Var det några fler svenskar som du kunde prata med? Nej, bara de fyra. De var barn. Ja, din sista var ett par år äldre. Och sen kom du in i Moline? Nej, vi kom in i Davenport. Hur kom du in i Moline? Jag tror det. Hur gick det? Vi gick nog in i Clinton. Jag förstår. Jag vet inte varför vi gick så här. De gick ner på Perry Street. Det var en depot där. Det var en mervakig träd. Vi hade att komma ner på Clinton. Så du såg din pappa för första gången i tio år? Ja. Han märkte dig? Ja, han märkte oss. Han talade så att det var granns för att de inte kom över tidigare. Hon ville inte gå till Sverige. Du menar hans mamma? Ja. Han kunde inte komma, så hon ville komma igen. De var även på det sidan. Det är inte lättare att få... Corrin var aldrig här. Det var en till? Ja. Var hon märkande i Sverige? Ja, hon var här och visste oss. Det var när hon var här och visste oss att hon hade allt att göra för att prata med. Var hon märkande då du gick? Jag vet inte om hon var märkande. Vad ville hon gå med? Hon hade kanske ett bra jobb. Jag vet inte om hon var märkande eller inte. Hon var den äldsta. Så hon stod bakom dig för bra? Hon gick också där. Hon var här och visste oss. Vi hade en bra visite och tog honom över. Var din pappa bra med Evenport? Nej. Vatterkompani. Det var en privata? Ja, det var en privata. Inte i staden. Var han rentad eller hade han en hus? Han var rentad i en hus. När han först kom här, tog han en familj på västfifth staden. De var svartar. De tog en hus på västfifth staden. Vi levde där för ett år. Vi tog in i en större hus. Huvudet nära var för att köra. Pappa tog den. När jag träffade dig, levde du på Sylvann Avenue. Där var Mary född. Sylvann Avenue var på västfifth staden. De tog den här husen. Det var en större hus än den här. Vad gjorde du nu? Du började gå till skolan? Nej, jag var 15 år och tre månader gammal när jag kom här. Det var ingen anledning att gå till skolan för de skulle behöva ta mig in i kindergarten. Jag kunde inte prata engelsk. Jag ville inte gå till skolan. Jag frågade min pappa om jag kunde få en jobb där han jobbade. Han tog en jobb och han frågade hans barn att få henne ut. Så jag fick en jobb med vattenkompagnen. Jag fick en jobb som vattenkompagnen. Vad var det där för saker? De lade vattenpappar på gatan. De tog en jobb med vattenkompagnen. De tog en jobb med vattenkompagnen. De var lilla människor och tog en jobb med vattenkompagnen. En viss del. I sommaren... De jobbade och sweatade. Jag hade att röra med dem och ge dem en dipp av vatten. Det var din jobb? Det var min första jobb. Allt dagen? De var de mesta nästa husarna. Där fick jag vatten. De hade klippar att dricka av? Nej, de hade bara en dipp. Inga klippar? Nej, ingen. Skupa? Så det var de använde? Ja. I sommaren hade du några iceblocker? Så att du fick ditt människa? Ja. Jag... Jag fick inte vatten varma. Jag hade ingen mång för att klippa av. Men jag kunde inte ta med samma bakor av vatten. Jag tog en bakor av vatten och gick och fick en frisk. Vad gjorde du mellan dem? När jag fick ditt bakor i gränsen... ...fick jag en skär och skjuttade dörren på den. Jag kunde bara vara busig hela dagen. Det var din jobb? Ja. Så... ...då... ...i vintern... ...jag jobbade i en plant, i en pumpstation. Och jag hjälpte med att göra olika jobb runt butik. I det mesta, min pappa... ...de gör de flesta cement-jobb och sånt sånt. De har former. Och... ...då lärde jag mig mycket från hans. Han var en bra instruktionerare. Och jag jobbade på olika saker... ...i planten. Och... ...när jag fick en jobb... ...fick en man över i dörren och gick till jobbet en natt. Och vänsterkvittens kom hit... ...och frågade om jag kunde få bort brytaren. Och jag sa ja. Så jag gick ner och få bort brytaren. Och jag fick den jobben i några år. Och efter det... ...fick man... ...en man över i en kyl. Så jag... ...började att röra inriker. Och... ...jag följde det i ett tag. Och de senaste tio åren var jag chef-ingeniör. Så du började från skärmar? Ja. Och din pappa hjälpte dig i början att få bort den? Ja, han hjälpte mig... ...att få bort det jag kunde... ...för att... ...telefonsera mig hur man ska prata engelska. Och jag gick till en nattskola och tog kurser i skolkurser. Och sånt. Det var allt hjälp. Men... Berätta hur du studerade. Amerikansk diskonomi och svensk diskonomi. Ja, det var det. Det var bara att göra det. Det var ingen tv eller något att se på. Han hade en vän på Per Hedberg, de var svenska. Och de var nyligen märkade och han tog honom under hans ving. Och han hjälpte honom. Per Hedberg, jag känner honom. Ja, jag har mött honom. Han är död nu. Han är död? Jag vet inte. Är det två år senare eller tre? Han var uppe i hans 80-tal. Han var på Sylvan Avenue. Gass brukade gå där och... Så han var en av de svenska som du mötte. Han var bort här förstås. Så var det lätt att få med de svenska som var här eller amerikanska? Vilka var bäst? Hur såg du... Jag... Dets pappa hjälpte dig förstås att börja. Hur är resten av de svenska nu? Var det mer svenska som arbetade i vattendepartementet? Nej. Det var alla amerikanska då. Ja. Men som Per Hedberg som du nämnde, han var bort här. Och du var goda vänner. Så han... Kunde han tala svenska också? Mm. Alltid. Ja, lite... Men han var en engelsk vän. För han var bort här. Så han hjälpte dig med att börja. Per hann tala bra svenska. Han brukade sjunga i svenska hela tiden. Jag vet. Vilken låt vi alltid gillar om barnen. När vår kusin... När vår kusin... Ingen... Kanske ingen vara. Det var det. När Perl död, så sa han det. Han var i hans 80-talet. Han sa det på hans funeral. För hon hade requestat det. Per Hedberg var bäst. Ja. Så... Men han jobbade i vattendepartementet. Du träffade honom som en vän. Han sålde insurans. För åren. Ja, det var det han sa. De var kusin och män. Per Hedberg? Nu bor han i Minnesota. Minnesota. En son är uppe där. Är han en pastör? Nej. Det är Stanleys barn. Det är Stanleys. Det är Stanleys. Jag förnöjer vad Per Hedberg gör. Men han fick en appartement. Nära hans mor. Där hans mor bor. Så att han kunde kolla efter henne. Jag ser det. Så du fortsätter hela din liv för henne. Men du fick ingen annan jobb. Över. Ja, under den här kriget. Jag gick tillbaka för en år. Var du gick tillbaka? Nej. Det var för att jag gick tillbaka. Det var för att han gick tillbaka. Han gick inte tillbaka. Men det var en säker jobb. Var du beroende? Var du beroende? Jag ville beroende. Det är vanligt, eller? Så vad gjorde du då? Beroende? Ja. Jag fick en annan jobb i Bettendorf. I tankarsenalen. Som machinist. Och jag jobbade där ute. Till slutet av kriget. Det var en funnig del. Kriget. När jag var nummer 8 i första dräften. Jag gick ner och såg doktorn. Doktorn var ungefär 8 på klockan. Jag kunde se dem. Elevatorerna var avslutade. Så jag rann upp till stäpp och ägde fläder till bankbilar. Doktorna frågade mig när jag kom dit. Hur kom du upp? Jag rann upp till stäpp. Han sa att han skulle checka hård. Jag satte ner och skrev på papperet att jag skulle gå hem och berätta min vän om att jag skulle gå hem i morgon. Jag sa att packa upp ditt skärm. Hård var bra. Så jag åkte tillbaka till jobbet för jag hade inga ord att gå hem. Sen fick jag ord för att gå till Des Moines och den senaste dagen fick jag en annan ord för att bli förvaltad av vattenkompensationen. Jag var i stället på hemfacket. Så de postenade för 30 dagar och jag fick gå tillbaka till doktorn igen och samma sak. Doktorn kunde inte luta på mig. Han sa att jag inte hade gått än. Jag sa nej. Han sa att en av dessa dagar skulle jag gå men jag fick alltid en förvaltning och senare på hemfacket. Så jag fick gå upp och ut. Jag fick gå upp och ut. Då kom det att jag inte kunde få en annan jobb. Ingen skulle hira mig för jag var enare till dem. Så de kräver. Så för att få en annan jobb kräver jag dem. Så de kräver. Jag fick gå upp och ut. Så i alla fall jag fick jobba 30 dagar och sen fick jag en jobb på ett nationellt härvester i Bettendorf där de kunde bygga tankar. Jag gick in i en torrrum och jobbade där för ett år. Så i alla fall jobbade jag där efter att kriget var över. Så du gick tillbaka till kriget? Ja, jag gjorde det. För en man som hade gått hem i morgonen, kunde jag gå upp. Det var en ingenjör där som gick hem från jobbet och kunde gå upp på en bil och manageren kunde kalla mig upp. Men jag var hjälpt någon ut. Han kallade henne och jag tror att hon sa var jag var och kallade upp. Jag gick hem och jag jobbade på ett år som ingenjör och såg något som hände igen. Detta gången kom en stor steamingen och och Så det var det. När vi fick ingenjörn var han skadad och jag jobbade som ingenjör och jag hände det på ungefär 10 år. Jag hade 30 år och jag tyckte att det var enligt mig. Jag kunde få när alla andra redan hade 30 år så det var en hård jobb. Det var så att jag inte gick, det var så. Så du hade att vara på kvällen nästan 24 timmar? Han var den mest skälet personen. Jag lär aldrig förlora när de stora vattenklipparna bröt eller något här på River Street. Jag kunde ta mat till honom i en basket. Det var en tid på 56 timmar. Nej, 94 timmar. Så du var på jobbets sida med henne? Ja, inte bara det men jag var på en salari och de hade inte att betala över tid eller något. Det var det. De gick till dig? Ja, de gick till mig. Du gjorde tre manns jobb? Ja, det var det. Du nämnde att det var intressant när de gick till vatten och du hade någon tid där du hade att skälla i dörr. I dagar ser du kruer av 10-15 människor, en är jobbig och resten står och skäller. Vad är det för en del? I de dagarna gjorde du inte det. Så du blev en citizen snart efter att du kom till Törlis eller hela familjen? Ja. Du var för äldre så kunde du gå in i din papper? Nej. Jag kom in på hennes. Jag gjorde det för att jag ville gå in i servicen och jag hade blivit en citizen. Men nu kunde du inte göra det för när du var märkande blev du en citizen. Jag fick första pappret. Första pappret? Ja. Och den nästa var att du hade att ta dig själv. Så varför du ville komma in i vatten var för att bli en citizen? Ja. Fanns det en obligation att göra dörren? Jag fanns en obligation för USA. Hur många människor försöker du inte bli dörren? Du hade inte dörren? Nej, det var inte något som borde mig. Du hade en dörrklipp som jag skulle säga. Han var i hospitalen och vad hade du? Det var något med dörren eller något. Han lagde sig i hospitalen och någon kallade och frågade för honom att jag skulle vara med i hospitalen. Han hade uppstått och hittat sig i kläder och gått ut till hospitalen och hittade sig med en prist som stod i fronten av hospitalen och han tog honom tillbaka i staden och tog bussen och gick upp till vattenkompagningen. Det var en flod, det var 1965 när vi hade den här förvandringen. Han gick upp till vattenkompagningen och tog hans kläder. Ingen annan kunde hitta vattenkompagningen. Han tog hans kläder och gick upp till vattenkompagningen och tog vattenkompagnen. Jag tog hans fötter. Med dina fötter? Ja, men vattenkompagningen var så hög. Du tog hans fötter? Ja, men jag kunde inte vattnet. Han gick upp till tavernen och satt och trinkade bär och doktoren kallade här och frågade om... och doktoren var i bilen och jag sa att han tog hans kläder och gick till vattenkompagningen. Då kallade doktoren mig och jag sa att jag inte kunde veta var han var. Han var här i vattenkompagningen eller uppe i tavernen. Vad hände då? Han var i vatten och var sjuk och du kunde inte... Han hade en kallad bär och han kom hem och... Det var då du hade en kittestol. Han kom hem och tog hans kittestol och kom hem här. Men det var så han var. Så de kunde inte hitta marken på vatten. Du kunde inte... Ja, det är sant. Så du kunde ju Davenport ganska bra då. Du kunde alla sträckor och Main och Oregois. Ja. Jag tror inte att han gör det ännu. Inte nu. Men i den tiden då? Ja. Jag kunde alla. Var det en svår stad att jobba i Davenport? Jag menar en stor skifte av grön och så vidare som bröjdes i vintertiden. De var dina så de kunde frysa men det kunde vara några skifte som bröjdes i vattentiden. Det brukar hända i vintertiden. Ja. Men det är inte något svårare här än det här. I alla andra platser. Jag vet att du inte sa vad du gjorde. Du hade att gå och skapa alla hydroner. Det var en av de första jobben jag hade. Det var en bra jobb. Ja. Jag hade alla djur att hitta i staden. Så du gick inte till högskolan? Nej. Och du blev chef-ingenjör för vattentiden? Ja. Och du jobbade själv? Ja. Hur var din far? Var han ingenjör? Nej, han dödde. På Christmas Eve. Var han liten? Ja. Han var i 60-talet. Så han hade ingen tid att återleva? Nej. Han var 63 år. Men han kunde att du var redan i satt och satt på? Nej. Han kunde att jag var ingenjör på den tiden. Han hade ingen tid att gå ut på kallt stort eller så. De levde nästa staden till oss. När du var människa så köpte du den här. Vi köpte den när den var kondemt. Hur var din depression? Vad hände då i vattentiden? Du jobbade själv? Jag jobbade själv. Så du hade ingen tid att gå på staden? Nej. Så du hade en bra jobb? Ja. Vi hade inga mycket pengar att få. Så de betalade väldigt länge och lade de dem ner? Ja, de gjorde det. För att de inte hade taxor så de hade att lade dem ner. Jag vet inte om de hade att göra det eller inte. Men de kunde inte lade dem ner. Vi jobbade 50-talet en timme. 50-talet en timme upp till den tiden. När depressionen kom kom de och sa att de skulle jobba för 40-talet en timme i morgon. För 10-talet en timme? Ja, för 10-talet en timme. Och det var ingen union? Nej. De sa att vi inte gick med det. De skulle gå ut på staden och jag eller någon annan. Det är en sak jag inte sa var att jag började med en union. Ja, det gjorde du. I den tiden när vi sa att vi skulle jobba för 10-talet en timme så tog jag alla att hitta och att jobba med en union. Vilken kind av union var det då? Vi hade ingen. Det var en helt ny subject. Ja, det var rätt. Vi hade några fallare där. Vi hade en man som jobbade där för 52 år. Han var uppe i hans 70-tal. Han var inte på att... Han var föräldrig att... ...låsa en arrearskatt. Och... ...och... Vi jobbade sju dagar per vecka. Jag jobbade där för 17 år innan jag hade en jävla dag av. Du skulle inte ge oss en dag av innan vi blev märkade. Du blev märkad i morgonen och han hade att gå tillbaka på 2.30 på morgonen. Varför var det så? Det var svårt att få en replats. När de sa att de ville få en replats och rekrytera nya... Det var faktiskt en bröft. Det var rätt. De kunde inte få en. De kunde inte hitta någon på staden. Nej, förstås inte. De fick tursdagen. Inte bara det. Om alla hade stängt tillsammans så hade de inte varit där. Så när du pratade om union så var det mycket resister. Vad hände? Blev du... Jag väntade tre eller fyra år eller kanske fem år. Och jag fick tre eller fyra följare tillsammans för att skicka upp dem. Det tog dem lång tid. Fyra år. De var föräldrar på... De var föräldrar på deras jobb. Så vi gick över till Rock Island och över till labortempel och pratade med en organisör om att få en union. Så han gick upp med applikationer och vi pratade med alla vi kunde och vi fick dem att skicka upp dem och vi fick en stor skicka upp Vi fick en stor skicka upp dem för vi förändrade en företag med dem. Du fick en stor skicka upp dem? Ja, vi fick en stor skicka upp dem. Så de skulle inte kolla på dem? Hur var Rock Island och Molino? Var de också non-union? Jag kunde inte säga för de var en annan företag. De kunde vara en stat där. Jag ser det. Det är en amerikansk vattenfamilj som är i New York och de har planer över hela landet. Och det är fortfarande så? Ja, fortfarande så. Men den du gick över till att se på Rock Island var en professionell laborman för att hjälpa folk att organisera. Vad skulle det vara som skulle vara namnet av machinister? Nej. Det var kallt Federal Employees Union. Det var AFL. Det var inte USAF och labor. Jag hjälpte inte på det för då hade vi CIO och en massa laboratorer som jag trodde var. Jag trodde inte på det. Jag sa att det skulle vara amerikansk och det var det. Så du presentade och företaget med... Ja. Vad var det du tog tid på? Jag hoppade att säga att vi gjorde det. Jag var... Du bröjde dem där varje natt. Jag var president och företag. Jag var president och union. Så du tog ut din näkla för att alla kunde se? Ja. Men de gamla som du sa var de som resisterade mest? Ja, det är rätt. De gamla hade inte så mycket att ljus. Var du märkande? Ja. Vad sa din vän om du kom hem och talade om union? Det var inte så mycket. Jag trodde... Jag kan ihåg vad de lilla värdena de fick. De brukade gå ner till kålgärden och ta kål hem i en gummi för att vi skulle få vår hus för dem. Var det inte det? Det var i 30-talet. Vi har varit märkade i 53 år. Hur var det med företaget? Det företaget som var med i hela det. De var i New York. De gjorde pengar på vattnet. Var det någon mån för dig att skapa hur mycket pengar de gjorde? Du kan se hur många kubikfett de gjorde. Ja, vi kunde inte använda det. Men i de senaste dagarna pumpade vi nog 5 miljoner galen per dag. Nu, idag... Idag pumpade de ungefär 25 miljoner. Ja. Det är en sak. Det har också ökat. Men en annan sak. Man har tre månader service i de senaste dagarna för en dollar och en cent. Nu har man 20-something. Så det är... Men de var fortfarande att göra pengar. Ja, det var det. De gjorde pengar men de ville hålla pengarna. De skulle inte ge dem till oss. Var det inte nån mån för dig att jobba sju dagar en vecka? Det var en skam. Det var inte nån sorts humana regler. Men om du inte frågade om det så gav de inte till dig. De hade ingen att fråga. Ingen hade någon autoritet. De förändrade sig varje månad. En gång jobbade de från sju till tre och sedan från tre till 11 och sedan från 11 till 7. Det var en dålig deal. Det var en dålig deal. Det var rätt. Det var en dålig deal. Det var en dålig deal. Det var en dålig deal. Förutom alla timmar kom han hem här och jobbade från sju till ett. Detta hus var kondemt när vi köpte det. Det faller bort. Ingen vänster, ingen sida. När var det? När köpte vi detta hus? I 1932. Ja, i 1932. Så någon var för nära för att flytta ut? En äldre lärde gick bort. Vi hade ingen bakgräns och hade att fylla in hela. Ingen bakgräns. Vi plockade ut det. Vi plockade ut en bakgräns och jag plockade två. Så vad du betalade var fortfarande hög pris och de hade att vara medelade med det. Men vi gjorde det. Vi hade stövor den första åren. Det var inga sidor. Han lämnade röder för att vi skulle gå på. Jag sa att jag hade önskat att jag hade tagit bilder av det. Du kunde inte få in filmer. Kunde inte få in bilder. Det var det. Så när 10 cent reduktion och reduktion jag skulle säga så var det för mycket som kom över bärorna. Du tog en stopp på det och formade en union. Det tog 4-5 år innan du kunde ta en motion. Vad hände då när du presentade det till din management? Vi vi gjorde en medel och befinner oss på att få ett livsförvaltning. På den tiden började den världen och regeringen ställde alla röder. Så vi var fortfarande uppe och kunde inte få en ökning i röder. Så det var helt utlagt? Alltså. Det enda vi fick var en chans att få en kostnadslivningskröda. Och ett par saker sådant. Och vi fick lite pengar. För jag förväntade mig att vi skulle gå på en strike med en krigsförslag. Jag trodde att du inte kunde få det. Så jag sa att om vi skulle gå på en strike så skulle vi få regeringen att ta över det. Och i alla fall skulle de ge oss en förslag för vår familj att leva på. Så vi skulle ändå bli bättre. Vi talade om det och de fick en ökning. Och jag kan inte vilka det var. Vi jobbade uppåt. Så idag är det en bra väg. Men du var en som på början använde en skruv. Men du var unglad. Kunde du strikea den i en krig? Det var inte illegal att strikea den i en krig. Det var. Du kunde inte. Men vad kunde de göra? Att draffa dig och du? Jag skulle ha suggesterat det. Att komma in och att vi skulle gå i armen. Vi skulle fortsätta att jobba. Vi skulle jobba för dig. Men så hade de att ge oss ett livande dollar. Vad i helvete? När du gick till de här butikar så var det en dollar och en halv timme var det 40 cent. När du gick till de här butikar så var det en liten bröd. De kunde inte kolla hur mycket man kunde få. De kunde få hur mycket man kunde få. Man kunde få en liten bröd för 10 cent i de här dagarna. Och en kolde mjölk för 10 cent. Men det var fortfarande inte för att det var en bra utmaning. Hur gick det med bilen? Kunde du få en bil? Jag kunde få en bil att jobba med. Eller tog du en städbil? Vi hade inte en helhållare bil. Jag hade ingen helhållare bil och jag reparade mig själv. När du gjorde det här... Du kunde gå och jag kunde ändå se dig gå hit på dörren. Ja, det var klart. Jag kunde inte få gas. Du kunde inte få gas för att du kunde gå hit. Hur gick det med jobbet? Kunde du få en vattendepartement och köra till dörren? Nej, nej, nej. Vi hade två plantor en där och en upp på helgen. Vi hade... Normalt... När jag blev bos... De gav mig en avgift varje månad. Att använda din bil? Ja, använd min bil. Att gå tillbaka och tillbaka. Varför får de vatten från dörren? Är det vägar? Mississippi River. Inga vägar? Och det fungerar med att klä och filtrera på dörren. Målin får stöder från röret så det blir en röda. Vi får alla från röret. Och det är klorinerat och bortförtatigt för att klä. Och du hade inget att göra med sovsystemet? Nej. Det var en helt annan... Det var en city. Nu när du hade alla de här aktiviteterna med unionen var du inte stämt som socialist? Eller en rebel av något? Det var nog så. Men jag bryr mig inte. Jag har fått vänster av det. Var folk skära och ta en stål? Det var riktigt dåligt. Men de hade en känsla att de var föräldrar att bli stötade. Jag var inte för att jag trodde att jag kunde göra något som ingen annan kunde. Så jag trodde att om jag inte hade en jobb där hade jag jobbet någonstans. Så jag gick inte till dem. Du var inte föräldrad att skifta? Nej. Du nämnde att du blev jobbforskare av internationell hårdgärder i en stålrum. Är du alldeles bekväm med stålrum och att göra något? Ja. Men jag tror att andra folk inte kunde mer än såna här jobb och de var mer eller mindre likt. När de släppte upp planen att få stålrum var internationell att skicka en liten tillstålrum. Rock Island. Ja, Rock Island. De hade jobb för mig där. Vad hade hänt då om du hade gått med farma istället? Bara pension? Ja, säkert. Du var starkare? Så du var för få att få stålrum? Vi var en liten union och vi hade mycket mot oss, om jag ska säga det så. Med kriget och stålrum och sånt sån. Jag menar... Du var mot oss? Det var... Det var en tussle. Men vi gjorde det och vi förbjöd det. Unionen är fortfarande i service. Hur om andra städer som är följda med samma vattenkompagnom? Var de också unioniserade samtidigt? Du var inte med om att prata med dem? Nej, nej. För exempel fjolåret klinten det egen jag skulle säga St. Louis men det är inte St. Louis själv det är en stad på staden av St. Louis. Det är som Danport och Bettendorf. Bettendorf är också med samma vattnet? Så du gick till Bettendorf och kallade dem att gå med? Vi äger Bettendorf. Vår vattnet äger oss. Det är Danport som äger dem? Ja. Men var de unioniserade och det blev unioniserade? Med samma union som er? Ja, samma union. Och du hade aldrig en strike? Nej. Så när du fick gå så kunde du sitta och prata med managementen. Var de från New York? Ja. Vad sa de då? Var de svarta att bargain med? Nej, de var svarta att prata med. Allt de gjorde var att säga nej. Låt oss ta det så. Vad gjorde du då? Vi sa ja och vi fick en negotiatör. En arbiträr? En arbiträr från Nazare labor board. Och vi beslutade vad han beslutade. Vi bjudde på det och han beslutade också. Det var en förvandling. Kunde du bjuda på den arbiträr och negotiera? Var han med dig? Ja, han var ganska jag kunde inte säga att det var något krockat att bjuda på. Det var ingen skola som bjudde på dem. Men han var rädd och vi fick en skola att bjuda på vad han sa och vi gjorde det. Så du var märkande och Violet Petersson var din namn och hon kom från svenska bakgrunden och du märkade 1932. Ja, jag hade två. Jag blev märkande. Du hade inte havet att. Vad hände nu? Hade du träffat henne på en dans eller en familjebästa eller hur? Jag tror att när du, vi får se hur det var. Han är en del av familjen nu. Så du träffade henne på en familjebästa du sa? Ja, mamma när hans sista var barn de levde under vi levde på en helg och de levde på en hus på Sylvan Avenue, du kan ihåg det? Mamma gick upp och gick upp och bringade mat och och sånt när hon hade barnen och vi gick upp och jag tror att det var när jag först fick känna henne. Så han var inte för gammal under 60 eller 17? Nej hur gammal var du? Jag var 24. Det var 1924? Nej vänta ett minut. Min sista var barn i 25. Så du var 17 då? Ja. Så du började jobba för det? Det var när jag först gjorde henne men vi fick inte bli märkade. Men du gick städa då? Ja, av och på vi gick ihop jag tror. Du fick en äldre eller en fjärde eller en rövelsäta? Jag var i college i University of Iowa där jag var och och sen kom jag hem, jag kan inte ihåg vad jag gjorde när vi fick märkade. Var jag arbetare? Ja, det var Hect. Ja Jag hade en äldre som var Cook för J.L. Hect som var franskare än Hect. Min äldre var Cook där och när jag kom hem från college var jag där en gång och henne frågade mig om jag skulle vilja ta när var en Cook och en andra och en uppstårsfärdare. Så när de gick på vakation kookade jag för min äldre när hon var på vakation och när hon kom hem jobbade jag för den andra och servit de mjölk och allt. När hon kom hem tog jag jobbet uppståndare och denna kvinna gick. Så Hect frågade om jag skulle vilja stanna och jobba för henne. Hon var en stor person att jobba för. Och de som stannade uppståndare de tog bara behov av sin personliga behov. Just stannade uppståndare, de tog bästa och det var det jag gjorde. Och jag gick inte till skolan och stannade där och jobbade. Och jag fick 18 dollar per vecka i min rum och bord vilket var ganska bra på de här dagarna. Ja, och det var i 30-talet.