 –Hur var din far i Kungöv? –Han var född i Göteborg. Företaget var en arkitekt och var väldigt instrumenterande i att skapa en aeroport i Göteborg. Min far var väldigt artistisk som en ung man och han träffade min mor i Kungöv. Han levde i Göteborg med hans pappa och han träffade min mor och de var märkta. Jag var född i Sverige och min far, som många inviguer, beslutade att komma till landet med en golden utgång till Amerika. När jag var fem år gick vi framåt och vi kom framåt och vi satt i Detroit eftersom mina mor och två bror satt i Detroit. Så de kom och min far kom eftersom han trodde att han hade bättre möjlighet som artist och pejter. –Vad gick det? –Jag tror att det var 1929. –Och han kom själv då? –Han hade inga jobb. –Nej, det var bara att rumorna som många inviguer var att sträckten av Amerika var pavlade med gold och det var landet med en golden utgång. –Han kände något om Carl Millers? –Jag är säker på det. –Ja, absolut. Så han kom och upptäckte att det inte var så lätt. Min mor och färdare inte talade engelska. När jag tänker på invighetskärleken nollgården land de kom från var det vackert att de vintrade till en ny land, inte känner på språket och inte har så mycket finansier. Men min mor kom från en stor familj och min far hade öppnat att han skulle ta mig och min mor till Amerika och försöka det i tre år. Om han inte var successfully så kom de tillbaka till Sverige. Så som jag sa kom vi och det var inte så lätt för min far som han trodde att han skulle bli en väldigt välkommande malare. Jag tror att det var då att det var, och jag är inte säker på det var det bara snart efter depressionen eller var depressionen gått på under depressionen. Så i stället för att komma till landet och de kom från ganska fina familjer för finansier. Och du var det ena barnet? Ja, jag var det ena barnet. Så de kom och det var väldigt svårt för min far att förstå och jag har en stor som jag minns att min mor sa att de kom till landet och första middag som de hade här som mina äldre trott dem på var hotdogs, amerikansk hotdog. Min mor trodde att det var förtjående. Hon trodde att det var bara inte bra hon trodde bara att det var förtjående. Så då vi, för att det var väldigt svårt då så min far, istället för att ta bilder han tjockade hus, vad han blev en tjockare bara för att få en liv, en tjockare. Och självklart, han tjockade fortfarande han är 82 år nu men han är fortfarande en bra tjockare. Men på den tiden tjockade han om han kunde få en komission för att göra någon typ av tjockning. Så vi var i de första åren det måste ha varit svårt för mina barn för jag började skola kom till detta land, inte talade engelska och blev använt till Detroit Public Schools och basically lärde mina barn att tala engelska för jag lärde engelska och kom hem och min mor frågade mig vad det här betyder i engelska och så jag blev bilinguel förr de gjorde. –Vad skulle du säga till dem i svenska? –Jag skulle säga till dem i svenska när jag var liten, när jag var fem jag började skolan så jag skulle säga till dem i svenska men då skulle jag säga till dem hur man pronuncierar i engelska när mamma säger vad det är och så skulle jag säga till honom hur de säger det i engelska och jag kan också ihåg en rolig historia som jag sa till mamma när jag kom jag sa att barnen i amerika är fin men de talar konstigt de talar roligt så som jag säger det måste ha varit väldigt svårt för dem för att tiderna var svåra men min far hade rätt jobb så att från den mån som mina barn förklarade till mig var vi inte förlaka av något det var bara inte så bra som de hade i Sverige på den tiden och så blev det bättre och bättre och bättre och bättre och min far började gå in och få in fler malerier och då, när de fortsatte så kom min far in i mer eller mindre att dekorera interiördekorera dekorera en skola han var väldigt bra han kunde göra det väldigt bra så jag är säker på att han gjorde det jag är säker på att han gjorde det så att folk kunde känna sig ja, absolut och så han gjorde som jag säger han gjorde mycket teater och dekorera insidan av teater väldigt artistiskt handpainted, paneling och sådant så i den här mån det övergick dem i en mån för depressionen för han hade alltid jobb han kunde alltid få jobb med det tillsammans med, som jag säger i början var det bara hospainting ja som ett människo min mor och far de levde i detta land alla de åren alla dessa åren min far bor i Massachusetts nu och är betydligt till en artkoloni och är fortfarande en teater och fortfarande en teater han är 83 nu, men han är fortfarande jag förlorade min mor fem år sedan och när vi förlorade henne ville hon gå tillbaka till Sverige så de krimerade henne och hon är burad i Sverige men min mor aldrig jag har två andra sista och en bror så det var fyra av oss och min mor aldrig hon var alltid hosig för Sverige alltid men hennes familj kom först och de var inte i en position att gå tillbaka och forta till Sverige så inte till 25 år sedan kom de tillbaka för första gången och det måste ha varit en bra reuni för hon kom från en familj med 10 barn och min far hade två sista och en bror så det var en stor familj också och från vad jag förstår i kring Kungöv är det hundra familjer av mina kunder och mina kunderna och så vidare jag har inte varit men jag kommer väldigt snart och det blir en reuni jag kan säga alltid och min kunder de pratar engelska väldigt bra och de kommer här och de har varit här och de har varit i våra hem och vi är i kontakt med dem så när du börjar att lära dig, du bor i Detroit ja hur var det depressionen du läser 35, 36 och 37 när du blir äldre som jag säger, jag läser men jag vet inte om jag har ett antingen eller om det är det är mina pappa som säger men jag kan inte ihåg något som om jag är hungrig men jag vet att några människor kommer från Sverige och eftersom vi levde i en apartement de skulle stå med oss bachelors kommer och stå med mina mor och far i Sverige och de skulle stå tills de skulle få på sina fötter och jag tror det är nog så de handledde att de inte borde eller stod med dem i apartement tills de kunde hitta jobb och så vidare men jag kan inte ihåg en svårlösa av någon typ men de var inte bra att göra på något sätt men som jag sa när du pratade om hem min mor var alltid hemlösa så att hon aldrig ville ha mitt pappa för att hon alltid planerade på att åka till Sverige och efter tre år när min far öppnade att han skulle ta mig själv och min mor till Sverige som öppnade så började saker hända upp för henne och de gick aldrig tillbaka och det var väldigt sämre till att 25 år sedan gick min mor och far tillbaka och tog min yngre bror Erik med dem och mina andra sista har varit till Sverige flera gånger men jag är den enda som var born där och förlåtligt är jag den enda som inte var tillbaka men som jag säger är jag i konstig och jag är en svensk i hjärtat, jag kan säga det hur svensk var du? hon var hemlösa du sa, men din far var mer han var en annan person han var jag tror att han alltid hade ambition att han skulle göra det väldigt stora som en kunstner här och kanske han hade varit bättre i Sverige men han blev bättre och han var en annan person jag tror att när han flyttade till Massachusetts och hann flyttade där vad Bob, 15 år sedan, 20 år sedan han flyttade till den här konstnärskolon och han säljer fortfarande och gör rätt bra nu men han har inte någonsin nått det som han har drömt av som en ung man så hans dröm var att hans var att hans mor som jag säger hade 10 bror och sista och var väldigt hemsikt och och sen när jag tror jag kan inte minna när de först tog ut här eller tog bort det här brotten var det att de ville skapa en svensk organisation så att de kunde vara med svenskar och kommunikera så de tog bort här nog inom de första fem år när klubben kom in i existens och de kom ihop med svenskar och jag kan minna de dagarna själv för detta var inget men brotten det var de de hatt ner bussen och klarade landet så att de hade en plats där de kunde traditionellt utgöra sina barn och hålla upp traditionerna av mapplen och svenska customer och så vidare så klubben har hjälpt alltid att göra det så du minns midsommarfestivalet absolut absolut absolut och det var en av de stora skoliga skoliga skoliga klubben generation efter generation att hålla svenska nationaliteten alive och detta är en separat organisation det har inget att göra med Vasa organisation i Detroit nej nej det här är Vasa skoliga klubben men många av de kunderna här som har tillgång till Fram Lodger och så vidare till Vasa order Vasa Country Club och man kan bara vara svensk eller skandinavisk eller man kan bara ha svenska inte skandinavisk men man måste ha svenska, någon svenska heritet märksamma till svenska exakt exakt nu för exempel min hund kan bli en medel för att han var märkt med mig och i min första generation svenska mina barn och barnkronor inte är märkt men de skulle bli märkt för att jag var märkt med svenska jag tror inte att det är mycket jag är i middel generation det är äldre folk som min parents många av dem är här de originala som är ännu här inte mycket men några men jag var en av de barnen av de emigrerade som var märkt med svenska det är inte det är att man är märkt med en austrian och mina barn inte är märkt med svenska men de kommer alltid att bli märkt här för att jag och mina barn du sa att du var väldigt svensk väldigt var din mamma imprensad i din absolut hur var din far? var han påbågande med svenska? han var svensk jag tror inte att han påbågade det så mycket men min mamma inte glöm att för att jag var märkt med svenska var jag den som hon pratade med det var lättare att få exakt men om du pratar med mina sista och min bror hon kunde traditionen vilket vi gör även alla svenska traditioner vi håller och även mina barn och barnen håller på med de traditionerna för mig vi feller Christmas for example och lutfisk och alla och alla starka svenska holidays och traditioner vi håller på med och jag är säker på att min mamma hur är Christmaskvartalet? är det sprus eller pine? nog nog pine jag tror sprus är mer traditionellt svenska men jag gör det för en praktisk anledning jag tror pine knivar inte faller så snabbt som sprus, åtminstone här så jag måste vara lite praktisk men det är ändå julgrön så hur om Lucille, har du feller den? för jag är den äldsta barnen och jag gjorde det men när mina sista är märkta så gör vi inte det längre, exakt att vi alltid kontaktar varandra på december 13 och det är Lucille dag och du har lutfisk ja, absolut i Lugdsil och han har lärt sig att äta det som ett märkta vi hade kul i denna fall fyra av oss kappel gick ner till pavilionen och vi gjorde svenska patateskorv från början och det var kul så den här var den byggd av dina päror? nej, det var inte det min päror hos var nära brunnen när du kom det var en sommarkottag absolut, men när vi kom ut här var det inga kottag här så vi kom ut och jag kan ihåg och det är inte att min päror kan ihåg att vi hade byggd här, vi hade byggd för att det inte var några kottag här än och jag tror, jag är inte säker men jag tror att min päror kottag var en av de första byggda här det var väldigt lätt som denna på gatan en väldigt liten, modest kottag som var för sommaren så din mamma var en av dem? absolut men den större husen var det ingen av dem? nej, för hon tyckte att det var lite svenska här och hon skulle prata med svenska människor här i svenska och så vidare men hon skulle aldrig lägga gå av idéen att köpa en hus, för om hon köpte en hus i Detroit, det betyder att stå och hon ville inte stå och det var så sadt, för alla de år som hon levde här var hon hemlösa men hon corresponderade med sina sista och så vidare men det var en sad mål för livet men hon var glad för hon var en vacker mor och hon var tornt mellan sina barn som hon gav och vad skulle hon göra? kan hon ta när vi blev äldre så kunde hon inte ta oss tillbaka till Sverige, så hon blev tagda mellan ögonen hur var det i din hem? har du svenska medier? ja från början? från början har hon läst dem varje vecka? ja, och jag kan också läsa till honom att få något, och jag är inte säker på det men var det Chicago Tribune eller det var ett skick från Chicago som tyckte att det var svenska det var det, från Chicago ja, det var det hur var det andra lagen, jag gick också från Detroit var de där? nej, de var inte där hur var det i Sverige? ja Augustana var inte där vi levde på väg till Detroit och Augustana var på östsidan men de skulle också gå till Yuleå på kvällsdagen och det var svårt men det fanns på väg till efter ett par år men det var en måste med min mor för att gå till den tidiga kvällsdagens service men det var en fråga om att vara praktisk för att vara på väg till för att östsidan av Detroit var en lång väg till östsidan kom din far Blomkvällhills kolonier av artister och sådant han trodde det han trodde det men jag har ingen förståndsnära för det var inget som jag kan förklara att han pratade om men han var det var hans liv var art alla pejtingar vi har här är pejtingar han har gjort hur var du nu? var du effektiv på artisterna eller är du inbjudd att fortsätta? det var definitivt det är definitivt art i familjen till exempel Sonja hon är musikkonductor en av de väldigt bra musikkonductorer i USA som en kvinna och hon konduserar St. Anne eller Cape Anne symfoni utifrån Boston, bara utifrån Boston så hon hade det här artistiska genet som kom utifrån honom genom musik för att jag var intresserad jag trodde att jag fick mer in i skrivningen jag blev intresserad av public relations director av Arthritis Foundation i Michigan så jag skrev sina newsletter och så kom min kreativitet ut i skrivning min mor Christina är en student på Western University som piano major och hon går till skolan för performing arts som konsert pianist så det finns de genen där de artistiska genen som kommer ut i en eller annan mångfald och din sista nu ut i Massachusetts vad är hennes namn? Sonja Pryor, Pryor P-R-Y-O-R så hon är nästa till dig så hur gick din mor hon levde också några år ut i Massachusetts med din mor så de köpte en hus de äntligen köpte en hus ut där och de köpte en hus ut där intressant efter första gången hon kom till Sverige så kunde hon nog förstås att hon hade sina barn här mina barn så hon ville inte åka hem och vara hosig för här igen så de köpte en hus i Rockport och hon sa att om man tittade direkt på ögonen så var det Sverige så det var en typ av kärna där men de åkte hem till Sverige då så sa hon att det var något som var liknande mellan Rockport och och det var något som var liknande absolut absolut liknande och det var en av polerna segelser och granater stora röder och de fina träd och ögon ja så de levde där hur många år 15 år sa hon och hon har varit där nu 25 år 25 år ja och för första gången min barn var uppgående varje sommar vi tog dem till Rockport och så var de med sina granater i det här fina delen av landet jag vet inte om du är bekväm med det men det är en fin fin land så hon bor i Rockport och om du skulle gå ut så så skulle du kunna intervjua honom så skulle du hitta en väldigt intressant man och han skulle kunna ge dig mer från från emigrants män ljus jag tror att det var lite annorlunda mellan den femljusen och den männen, har du sett det alls? men det är också intressant att få din ljus så att du som barn kan se vad som hände men din mamma, hon tog ingen jobb? nej nej nej hon var hon stod hem hur survive de depressionen? det var en svår tid för en nuvkommare att få en steg jag tror att han var fortfarande i någon mång att han kunde skapa jag kan ihåg det här, det här är ett intressant och jag kan ihåg min far säger att när vi aldrig var hungriga var han aldrig på en liten jobb för han kunde gå ut och skapa ett bästa i en vän och han fick 75 cent och det var rätt bra så jag kan förstås ihåg när mjölk, en kvart mjölk jag tror var 5 cent så i proportion till om han kunde gå ut och skapa 75 cent per dag det är en förlåtande liten peng men om mjölk kostade 5 cent och kanske en liten bröd kostade 5 cent så 75 cent per dag var inte dåligt och så blev det bättre och bättre så han hade stått på och var för att survive absolut men om det var hans ego att han inte ville åka till Sverige och att han inte hade en stor stånd vet du vad jag menar? och kanske det är intressant kanske det är en av de skäl att många emigranter som är ännu vänster eller direktemigranter inte vill prata om depression för att de kanske var förvånade svenska människor är förvånade och kanske de vänstrade här till det här landet och stått på för att de inte ville åka till sina familjer och att de inte hade det så bra i amerika som de inte hade i Sverige för jag är säker på att det var en av de skäl att min far inte åkte till Sverige hur om språket? har din far lärt engelska snabbare än din mor? han hade det ja och min mor hon var 78 år när hon död och pratade med en väldigt stark svensk accent men hon hade aldrig lärt sig och hon kunde inte förstå hon var liten för hon sa att hon inte förstod att jag kunde förstå men det var där men vi älskade det vi älskade svensk accent min far har fortfarande en liten touch och jag kan förstå det