 Hur många år har det varit sen 1929? Var det din sista eller? Min sista var den som skickade mig... Ticket? Ticket, ja. Och då skulle jag bara få bort båten. Jag hade inget pengar. Och de sa att jag kunde inte få bort båten. Ingen om hon hade 25 dollar. Ja, jag hade 25 dollar. Och jag var så rädd att de skulle skicka mig tillbaka. Och de skulle, säkert. Och så var det en tjej från samma tid som jag, från Örebro. Men jag kunde inte kenne henne. Och så sa hon att jag lönjade honom pengarna. Och då var jag glädjande. Så jag gick tillbaka med resten av dem. Och så kom hon till Chicago. Och jag kunde inte ens veta. Och hon hade skickat en telegram till båten, men ingen sa att hon var i Chicago. Så vi hade att byta train i Chicago. Och här stod hon. Och det var en överraskning för mig också. Så Karsten tog mig ifrån trainen och så fick hon en trainticket till mig igen. För att gå till mig och min bror i Des Moines. Och så kallade hon dem upp och sa att de skulle komma och träffa mig på stationen. Så, väl... Så du hade en rönt början eller? Jag gjorde, jag gjorde. Men jag säger att jag tror att jag gillar detta land. För jag var så svag i Sverige. Jag hade en pappa med skärm när jag kom här. Och ett par dräskor, det var allt. Men du kom från skärmen. Du kom från den stora skärmen i Sverige. Ja, men jag hade inga pengar. Jag arbetade i SMA, i familjen. Men gud, du fick bara 30 kronor en månad. Och gud, om du kommer att köpa ett par skärm... Jag kan inte minna exakt hur mycket det kostade. Men jag vet att det var mer än det. Och så... Och så på båten... Vi dansade både kväll och under dagen. Och jag hade två stora hål och köpt skärm. Du var inte i det sista par skärmet. Ja, det är rätt. Du kom på en bärsål. Så första grejen min sista hade var att köpa mig ett par skärm. Och jag måste säga att hon sände pengarna till min bror Knud också. Och när han kom här... Han hade en så fin köp eller vad det var. Så första grejen hon fick var en ny köp eller hett. Jag sitter tillsammans med Margaret Youngrin i Målin, Illinois. Hon födde 1901, den 18 september i Stripagruva i Närke. Och kom till Amerika 1929. Och det är idag den 10 mars 1986. Vill du prata engelska eller svenska? Nej, jag vill prata engelska, för det är lättare. Bra. Och jag sitter tillsammans med hennes mor. Och din namn är...? Alice Hagberg. H-A-G... Nej, det är H-O-G-B-E-R-G. Och Hagberg... Högberg. Ja, det är ett svenska namn. Jag ser det. Så kan du berätta mig om dina första år i Sverige? Vad hände henne för att hon var en minör? En minör? Ja, hon arbetade i en min. Var det en jobb som hände sig från en generation till en annan? Så hennes pappa var också en minör? Ja. Och hur många var du i din familj nu? Vi var sju barn, mamma och pappa. Och du var en av de äldre? Ja, jag hade tre äldre än mig. Och du var i skolorna i Stripand? Ja, det var en skola i Stripand. Och du var påverkad i vilken kyrka? I Statskyrkan. I Gullsmittshytta. Det är en förvaltning av en förvaltning av en annan. Och hade du börjat jobba innan förklaringen? Ja, vi började när vi var 7-8 år. För vi hade gå på en ruta. Jag vet inte vad det är. Ruta Begas? Ruta Begas, rover. För den kras? Ja. Vi hade att klä potatopatcher. Och i fall hjälpte vi dem att däcka upp. Jag säger att vi var jobbiga innan vi var barn. När jag var 12 år så jobbade jag för en länk. Och hjälpte honom att klä huset och göra djur. Det var bara det. Jag var 16 år och sen gick jag iväg från hem. Så du stod hem när du jobbade med att rensa rover? Ja. Kanske fick du någon annan pengar som betalning? Nej, vi fick inte mycket. Vad du fick fick du till dina pappa? Ja. Och i sommaren gick vi och plockade ber. Alla typer av ber, halv. Och vi plockade kanter eller. Och såg till en av de stora... Vad kallar de det? Hergården. Gick du äta kanter eller? Nej. Det var bara de högre? Det är rätt. Så det var ingen annan djur än mörskål? Nej, jag skulle säga inte. Har du aldrig ätit det i din hem? Nej. Jag gick inte ihåg att smälla dem. Men så länge de ätit dem så kunde du välja dem. Ja, det är klart. Kan du behålla någon av dessa pengar? Nej, vi gav dem till våra pappa. För de behövde dem. Men ibland får du lite pengar att rösta dig om att köpa kärlek. De kunde ha givet oss fem center för karameller. Så när det blev konfirmat så hade du en ny dress. Var det en tillgänglig eller var det en tillgänglig? Eller såg din mamma den? Det var så länge sedan jag inte kan ihåg. Men jag tror de hade en blå dress. Jag kan inte riktigt ihåg. Det var en lång tid sedan. Var det många i klassen som kommenterade det? Var det många i klassen? Ja, det var ganska många. Du var ju en av dina barn och barn? Ja. Du var inte separat? Nej. Och sen gick du upp till en minster i Gudsmedshyttan och fick din biblis och din första kommun? Ja, jag fick min biblis. Var din familj religiös? Ja, min mamma. Vi kunde gå, det var inte så långt. Var det någon kyrka där? Nej, inte min far. Hur var barnen? De ljusaste. Men de äldre? Ja, det är rätt. De var inte så ofta? Och sen gick vi till en annan skola på söndag. Det var en annan kyrka. Det var nära Storo. Vet du var Storo är? Ja, men jag kan inte ihåg namnet av kyrkan. Det var Missionkyrka och sådant? Ja, Missionkyrka. Hur är det med Amerika? När hörde du det namnet först? Amerika i skolan? Nej, från de relaterna här i det här landet. Jag hade två halvbror och två sista här. De hade halvbror tidigare? Ja, de var här en lång tid sen. De skrev till oss hela tiden. Vad sa de i letten? Kunde det klä bra? Det klä bra. De skrev till oss packager. Någon sak som de inte hade sett. Var var de då? Du hade en bror i Des Moines? Ja, det var en riktig bror. Jag hade en halvbror i Des Moines också. Varför satt de i Des Moines? Jag vet inte. Dina mamma och pappa hade inga sista eller bror här? Nej. De trodde aldrig om att gå till USA? Min pappa och mamma död när jag var liten. Jag var bara 15 när min pappa död. Jag var 19 när min mamma död. Men de har aldrig pratat om USA? Nej. Så skrev du tillbaka till era bror? Ja, jag skrev till alla. Så du var 28 år i 1929. Så du jobbade i Sverige. Vad gjorde du innan du gick? Jag jobbade i en skolkvittning i Örebro. Jag fick betalning där. Men det var inget betalning där. Men jag lärde mig hur man kan betala de stora brorna. Jag betalade de stora ryarmatterna. Gardinerna och tålarna. Vi betalade allt. Det var professionellt betalning? Ja, stora bror. Det var ungefär tre-fåra bror i en bror. Och vi betalade ryarmatterna. Och du stod i Örebro då? Ja, jag var i Örebro för några år. Jag kom först till Lindesberg. Där kom jag när jag var 16. Men efter det var jag i Örebro. Så du var 28 år när du beslutade... Hur gick det att... ...då du tog din sovkasa och gick iväg? Och du hade inga bror eller sveter? Nej. Ingen i Örebro? Nej, jag hade en när jag var 19. Och sen gick han till Ex-Era. När han kom hem så... ...hade han mött någon annan. Det tog mig rätt dåligt. Jag ville inte se på någon. Men när jag kom till morgonen så... ...hade han mött mig. Så, berätta lite om... Du gick till denna pärsdörren för att få utflyttningsbetyget. För att få visa. Jag hade gått till Stockholm för att få... ...få till ambassadet. Har du några problem? Nej, inga. Och sen efter att jag var här... ...jag var 30 eller 31 år. Jag hade två sista som var i Sverige och de ville komma här. Så de satt in en ansökan. Men jag hade att ha platser för varje en att jobba. För att de kunde komma. Så jag gjorde det. Och sen fick bara en av dem visa till komma här. Och de andra ville inte gå samma gång. Så de ville inte komma. Så jag hade redan betalt dem ticket och allt. Det kunde vara en sändning till dem. Och sen fick de... Jag betalade för en pärsdörr. Så det blev betalt för. Och sen kunde de inte komma. Blev du redan betalt dem ticket? Jag har förlorat några av dem, men inte mycket. Och de har stått i Sverige? Ja. En har gått bort sen. Men en är levande? Ja. Och jag har en bror i Sverige som är levande. Men flest av familjen kommer här? Ja. Så vilken kom du ihåg? Ditt halvbror eller bror? Jag har inga halvbror längre. Men det var 1929? Ja, 1929. Jag gjorde det med mina två halvbror. Så de skickade till dem en ticket. Ja. Så du har varit i Sverige sen 16 år. Ja. Det var ingen månad att göra ett bra liv. Nej. Jag tror att en intressant historia är att när hon var en bror i skog är det som hon ägt. Vår mor tog en tjej på henne och låg henne stå i en vänlig rum i bakgrunden. Och hennes dörr var ofta dålbål, fritt i lite gris. Nu, det har hon inte sagt. Nej, jag säger att... Korgböglar? Nej, klimp. Ja, det är det jag äter. Klimp med smör på. Men en stålig diet av det kan göra avvakt. Det var något att äta. Du hade inga vitaminkontor eller något sånt. Nej. Ingen kalorikontor. Nej, det är roligt att jag kan leva så långt jag har. Ja, du ser bra ut. Det kan vara en bra diet. Alla borde gå igenom dem när de var 25. Sverige offerade ingen hopp. Det var därför folk kom till det här landet. Det var hopp här, om det var för mig eller för min mor. Har du gjort det i andra staden? I Stockholm, som har en stor hopp. Du har inte gjort det där. Nej. Du ville inte ta hosvård. Vill du ha något annorlunda? Nej, hosvård. Det gjorde jag när jag kom här. Men jag menar i Sverige. Jag har gjort hosvård där också. Men du har inte betalt mycket? Nej. Och inga konvinienser? Nej. Så din sista har skrivit din ticket? Ja, från här. Du har visan från Stockholm, där. Vad sa pasteln eller kyrkorna till dig när du kom där för att fråga för papper? Jag kan inte ihåg. Han var inte med i något, men du var så äldre. Nej, det är rätt. Han hade inte att fortsätta med någon instruktion för dig. Så du tog trainen till Gothenburg? Ja. Och du gick till Drottningholm eller Kungsholm? Jag tror inte det var Kungsholm. Jag tror det var röd. Gripsholm? Gripsholm. Det var det. Det var väldigt roligt. Gripsholm med sin närke. I Hjälmaren. Gripsholms slott. Ja. Han sa Gripsholms slott. Ja, men du har inte minns det från skolan? Det är för länge sedan. Jag hör det. Sjönhjälmaren. Ja. Så hur många dagar sen var det du spände på årsen? Vi tog 28 april i Gothenburg 6 maj. Det var väldigt snabbt. Hur många dagar är det? Det blir 9 dagar. Ja, det var rätt. Det tog oss 9 dagar när vi gick. Vi var hemma på 55 och hade att ta båten. Du och jag. Du var säker på det. Det är tjotan örebro. Ja, jag hade två sista där och sina hundar. Vad hade du på 1929 när du gick? Jag hade en av dem i en koffert. Det var en sån här sista dag. Hon fick den. Men det var inget i den. Ingen brudkista. Vad hände? Tåglar. Vilken typ av kläder hittade du? Jag har min bra dräsk. Jag hade en bra dräsk och en dräsk som jag hade. Och en pärl av skjuts. Det var en velvett dräsk. Jag hade tagit den själv och såg själv med händen. Jag har den ändå och den är just så bra idag. Du måste ha tagit den. Han brukade få dräsk i den. Ja, och den var tjock. De var så tjock de var nästan över klippen. Och det var i Charleston? Ja, det var i Lappert. Och det var fortfarande okej. Dels dansade de Charleston i Sverige? Det kan jag inte ihåg. Vi dansade på logar och så vidare. Vi dansade alltid. Kör eller skär? Vad? Och vi kökla. Det var nog en lång väg att gå. Men vi var länge då. Dansbanor? Ja, och på logen. Vi hade kul. En massa olika saker. När du var 28 gick du, du hade många minnen. Ja, vi brukade ha Jökotta på Holmen i Lindesberg. Det är en... vad kallar du det? en väg där i Lindesberg. Men det var en Holm där. Vi brukade gå där och ha Jökotta. Många barn. Det var en tidlig morgon. Det var uppe på 3. Vi brukade gå där i kvällen efter det dörr. Och vänta på morgonen. Vi brukade dansa där och ha mat med oss. Och dansade du på båten? Ja. Men det var kul. Vad tänkte du när du var på båten och gick till Sverige? Hade du i minn att komma tillbaka efter 4-5 år? Vad sa du? Jag sa att jag skulle komma hemma och besöka. Men sen så träffade jag Oscar och jag hade kul här. Jag trodde jag hade levt som en kvinna här. Både vad jag hade gått igenom. Så hans hund var en bra förbättring? Vi gick tillsammans för 5 år innan vi blev märkta. Så jag arbetade med samma familj. I Des Moines? Ja. Hon hade även en wedding för oss när vi blev märkta. Det var en amerikansk familj? Ja. Så innan vi kommer in, berätta om Ellis Island. Du nämnde det i början. Jag är i New York. I New York? Ja, du hade svårt att få in 25 dollar från en kvinna. Hade du några tillgängliga vän med dig på skiften? Det var några från Örebro. Jag kunde inte veta dem innan. Jag fick dem vänna. Vi var tillsammans och dansade och hade kul på båten. Det var många unga? Ja, det var många. Vi gick till olika platser. Jag kan inte ihåg någon av dem som gick där jag gick. Så din sista inte instruerade dig att få 25 dollar? Ja. Eller spenderade du dem på båten? Nej, jag hade inget pengar. Jag hade inget pengar alls. Och de frågade om 25 dollar? Ja, du kunde inte få in dem om du hade 25 dollar. Inte för att ge dem, utan för att ta dem i din pocket. Så hon gick 25 dollar till Iran för några månader? Ja, och det är för dåligt att jag inte hittade hennes namn och adress. Jag skulle vilja få in honom. Se om hon fortfarande bor. Och du vet inte var hon gick heller? Nej, jag kan inte ihåg det. Jag kunde inte hitta hennes adress. För det första jag skickade hennes pengar var det första. Så du gick inte tillbaka den? Nej. Och sen hade jag att betala för min egen paket till min sista. Du hade att jobba det av? Ja, men jag trodde ändå att det här landet var ett fantastiskt land. För jag fick 15 dollar per vecka. Så han gick ner och betalade mig ett par skor för tre dollar och ett adress för fem dollar. Sen gick jag tillbaka resten i banken och trodde jag var en miljonär. Så hur lång tid tog det att betala för dig? Det tog inte så lång tid. Den här var bara 150 dollar. Men du hade att jobba omkring ett år? Nej, jag betalade inte alla på en gång. Jag gav henne så mycket när jag skrev till henne. Hon kom tillbaka till Minneapolis. Sen kom hon till De Moin en gång och en halv timme för att se mig och min bror. Så du gick till den första lutherns kyrkan i De Moinen eller? Nej, jag tror inte att jag gick till någon kyrka där. Men vi hade henne som var med i minsteret från första luthern. Som betalade dig? Ja. Så hennes henne, Oscar Jahngren, kom tidigare, 1923, till De Moinen. Han kom från Falkenberg. Så vad henne gjorde i De Moinen? Han kom först till Moline. Sen fick han jobba med Jan Deer. Det var i 28 år att han fick jobba med Jan Deer. Sen fick han lägg av och sen gick han till De Moinen för att han hade två sista som bodde där. Sen fick han jobba med att vara carpenter i De Moinen. Han fick inte så mycket pengar då, men han fick så mycket att han kunde leva. Sen fick han... 30... 34. 33? 33 och han fick återkomma till Jan Deer. Så du jobbade med depression i De Moinen? Hur var hennes hund? Var han också städer att jobba med depression? Han jobbade som carpenter. Alltid? Ja. Så depression, fick den nåt på er? Fick du det? Nej, inte alls inte. Hon jobbade för en väldigt rädd familj, en grön familj. En gång när jag var 15 tog hon mig upp där och Mrs. Green adorade min mor. Så hon gav oss hela torret av staden. Hon gav oss kaffe och det hade varit... Hur gick jag? Det hade varit 20 år sen hon hade sett min mor och hon var ändå en väldigt gränsam lad. Jag var så omedveten med de formala hundarna. En carpenter, en chaufför och en mor som mest gjorde kocken för dem. Du var helt ny, du kunde inget engelska eller något? Nej. Hur gick du på det? Jag ska berätta vad som hände. Jag gick till skolan, jag stod med min bror och jag gick till skolan i två veckor. Och jag lärde mig ganska mycket engelska. Och sen hade jag svenska diktionärer, engelska och svenska. Men jag jobbade inte med de här skrivningar att börja med. Jag fick en annan jobb på vägsidan. Men jag jobbade inte där länge. Men när vi inte kunde förstå varandra så kunde hon se på engelska och jag på svenska. Och det var så vi fick samman. Hur är kocken nu? Kaffe i svenska är mindre än amerikanska. Är du märkerarflågor och sukker? De här människorna hade salat och biffar för dörren. De hade aldrig ätit potatis. Du hade inte behövt äta potatis. Så jag hade att kalla upp min sista i skolan och jag sa att jag inte fick potatis. Och jag fick ha potatis. Och jag var för bärsfull att säga något till den liten jag jobbade med. Så min sista i skolan kallade upp honom och sa att hon ville ha potatis. Så hon kom och köpte en 5 pound potatis. Och sen så hade hon alltid potatis där. Och du fick inte köpa den? Nej, men de fick den. Men jag fick potatis. Och de äter aldrig potatis. Har du lärt dig att äta salat och gröna bärs på stål? Ja, det var klart. Du hade att göra det för att du var hungrig och att man kunde äta småskor. Hur om musklerna? Muskler? Nej, tack. Jag gillar dem ändå. Men du gillar de morrella vi får i springen. Vad Pete gjorde med hans hund. Han fräjde dem på utsidan. Ja, och de var bra. Men om jag skulle göra det själv så skulle jag inte äta dem. De ser inte bra ut. Så det var en annan diet du kom in i? Det var en annan klimp. Det var bra. Jag fick det en gång. Det var en annan klimp. Det är sidan två och det är fortsättning på intervjun med Margarid Youngren och Molline Illinois. De hade mer än en person i huset, men de hade svar. Du var det ena? Jag var det ena. Och gröns? Du sa att det var uppståndsmedel. Nej, jag var det ena på gröns. Vilken kind av affär har han? Han var banker? Han var den som producerade grön koloniala kärnor och jag tror att det nu heter koloniala. Gröns? Jag vet inte. Så han var en stor affärsman? Ja. Så nu kom du från Örebro till Des Moines med olika grejer i huset. Hot och vatten, tåg, sov, vattenmaskin, frukost. Vad tänkte du då? Det här är livet. Nej, jag tyckte det var bra. Det var lätt att jobba. Oh sure. Hur var det med dags? Du hade tursdagen efter att gå av? Ja, tursdagen efter att gå av. Det var bara tidskvart? Nej, efter att jag hade två sovkvart så kunde jag göra allt jag ville. Det var inga länge sovkvart i frukost? Nej, de var äldre människor. De var äldre människor, de sa Gröns. Så de hade ingen sovkvart. Och ni var barn? Ja, de hade en mor. Men hon var märklig när jag kom hit. Så hon kom hem en gång och hade tre barn. Och Mrs. Gröns, hon var nio år gammal. Men hon morade fem år sen. Och efter att hon gick iväg så var det när Oscar gick över här. Han kallades tillbaka och vi blev märkliga. Men de hade en morg för dig? Ja, hon gjorde det. Mrs. Gröns. Så du invandrade dina vänner i Des Moines? Ja, vi hade en vänster där till Mrs. Gröns. Men sen var min sista i loss och hon hade dem där. Så vi var uppe där hela natt. Och sen tog du en vänster? Nej, nej. Men du tog en mor i då? Nej, jag stod med Mrs. Gröns en liten tid. Eller vänta ett minut. Jag vet inte. Jag tror du blev märklig innan gränsen kom hit, eller? Nej, han jobbade här. Han kom till Céline varje sattardag och drog från Moline till Des Moines. Han kunde stå med Mrs. Gröns också. Så han kallades tillbaka 33 år? Det betyder att Jan Deere var öppnad mer än förrän. Jag tror du var rätt, 34 år. Du var märklig när du var 34 år. Jag var född när jag var 35 år. Du var märklig när du var 34 år. Ja, jag var märklig när jag var 34 år. Mrs. Gröns var en väldigt delikfull kvinna. Min far var en chaufför när hon kunde gå nånstans. Hon stod alltid så att han kunde gå in och ha en kaffe. Hon hade en kaffe också. Gick hon med honom? Ja, hon var som en människa till mig. Så du var märklig och kom till en bra familj? Ja, jag skulle säga det. Fanns du några andra svenska hemlösa i Des Moines? De som arbetade för familjer som kockar och nördmän. Vad menar du? Jag menar andra svenska gudar. Ja, det var så många svenskar där. Kanske några. Men de var borta. Några gick iväg och några gick iväg. Så det finns inga som är kvar i Des Moines. Exempelvis min hunds nis och hans familj. De är fortfarande i Des Moines. Så vi går och ser varandra. Du kom inte in i några andra svenska organisationer? Som Viking eller vad så? Nej, jag var inte med i något i Des Moines. Oscar var med i Viking i Des Moines. Så du kom till Moline i 1935 eller 1934? 1935 kom vi här. För du var inte märkt till i december. Du var märkt i Moline? Ja. Och sen hade du en stort jobb vid Jandera. Ja. Var det plån som jobbade? Ja, plån. Han var en mörksmitt. Så köpte du en hus eller rentade du en apartement? Vi köpte den här husen 1940. Så vi rentade. Vi rentade den här platsen. Till 1940, i spring, köpte vi den här. Och henne jobbade du i Jandera? Ja, till 1962 fick han en heart attack. De ville att han skulle ta en liten jobb, men han ville inte tänka på det. Han fick en disability pension. I 1962. Så han retiade? Ja, i 1962. Han jobbade aldrig senare. Var det en hård jobb han hade? Var det en hård jobb han hade? Ja, han hade en piecework. Han försökte göra de flesta av dem. Det var mer han gjorde, desto mer pengar han gjorde. Så han jobbade hårt och var så hård. Jag visste henne och så var svettet. Och alla det skrattet. Det var så hård. Du kunde inte höra dig prata. Om jag hade pratat med henne kunde jag inte höra mig prata. Det var så hård. Och då var det dåligt att de inte hade några earmuffs eller plockar? Nej, det var bara en band. För att hålla henne hård? Nej, men han höll hårt. Han höll hårt. Han höll inte så hårt. Han hände i 1980. Så det blir sex år för hans. Så han hade lång retirement? Ja, han hade. Gick han till Sverige för att besöka? Ja, jag var där fem gånger. Och Oscar och jag var där två gånger. Vi var i 1964 och 1969. Och sen han gick iväg var jag där 1981 och 1984. Så det har varit några förändringar i Sverige än vad du har blivit? Ja, jag skulle säga så. Så din sista är fortfarande i Sverige? Min sista är 90 år. Min äldre bror. Hon bor fortfarande och är 90 år. Min yngsta bror bor fortfarande och hans vän Inga. Var de i Nelkö? De bor i Stripå. Men min sista i laget bor i Storo. Och min sista Ann Marie bor i Örebro. Och de kommer aldrig tillbaka här? Min båtfråga var här i 1966 och 1971. De var båt här. Och min yngsta sista gick iväg 1971 efter att hon kom hem. Så när du blev märkande, gick du aldrig tillbaka till någon? Ja, jag har varit här och arbetade. Först när barnen var lilla så gick jag in i hem och hjälpt dem att ha en klart hus. Och sen 1965 gick barnen till skolan hela tiden. Så jag började i Delicrea Hotel och jobbade på Venkvist. Och jag arbetade där för 17 år. Men efter jag gick där och Oscar gav sig till dem, så gjorde jag inte det. Du har förlagt din mest viktigaste skick. Alla i staden ville granns skick med sin skitupplevelse. Det var innan jag började i Delicrea Hotel. Jag hade en av de svenska skickarna. Var du från Sverige? Nej, det var en äldre svensklöv. Jag vet inte hur den kom. Hon sa att om jag skulle skicka skick för mig så skulle jag ge henne min luv. Och det var så jag fick luv. Så jag fick luv för ingenting. Så jag hade den i bakgrunden och jag skickade skick här för alla. Men det var innan jag började i Delicrea Hotel. Förr 1945. Så det var en bra relaksering? Det var mer kul. De som ville att jag skickade skick hade det. Så jag hade bara att skicka skick. Det var kul. Jag är trött att jag inte har denna luv. Det var jävligt jävligt. Jag har gjort så många dumt saker i mitt liv. Du har säljt den? Nej, han har skrivit den och bränt den. Du har gjort det? Nej, inte jag. Jag ber dig... Jag vet att det var grannpa. Nej, det var Harold. Jag ber att det var Harold. Här blöker jag alldeles pappa. Nej, jag ber dig... Oscar ville ha sin rum där han kan jobba. Det är under här. Så han sa att det var en stor luv. Så han sa att han skulle ta den och slå den. Jag var inte glädjande i alla fall. När jag gick till Lecleria. Han sa att han sa att han sa att... Då fick jag berätta att jag sa att det var en stor luv. Jag sa att han skulle ta den och slå den. Så han gjorde det. Han tog alla bort. Bara bort och slå den i älven. Alla den här gamla borden. Men gud, varför hade jag inte skrivit den? Han skulle ha tagit bort den och lämnat den där. I en borg. Vi måste gå och köpa och hitta en annan. Nej, det är för länge. Nej, det är inte så. Hur länge har du lagt dina barn? Jag var där som barn. Jag röjde en röga själv för min Grylskallt-batch. Det var ett familjprojekt när hon hade vinstat en varp. Jag hade en varp där. Jag hade en stor varp. Jag hade den för att få vinst på den först. Sen fick jag den på luven. Det var mycket arbete med den. Man fick också veta vad man gjorde. Men jag glömde allt om den. Det kommer tillbaka, grannma. Det verkligen skulle. Jag vet inte. Jag vill ha den nu. För att ha kul av den skulle jag gå ner där. Man får alltid saker att man kan ta upp. Räggar och så vidare. Så du jobbade med Selma Söderqvist? Ja. Hon var första och jag var andra. Jag var inte andra när jag fick den. Jag var sista. Selma var en före mig. Jag fick upp mig själv. För att några av dem kvar. Vissa fick sjuk och vi fick ta upp dem. Det var många kommersdagen tidigare. Ja. Det var från 1945 till 1962. De där dagarna fick vi inte mycket pengar. Vi fick inte mer än 150 på natt. 250 på natt. På natt fick vi inte mycket pengar. I kvart satt vi 3-4 dollar. I pengar. Det var inte mycket pengar då. Men du fick pengar? Ja, vi fick 2,5 för kvart. När jag steg kvar... De fick 15 procent på tips. De fick mer pengar så. Jag har sänkt mig pengar. Jag ville gå hem till Sverige. Det var därför jag började. Så jag kunde gå hem. Jag frågade Oscar om han skulle gå med mig. Han sa att han skulle. Han sa att han skulle gå. För tre år så sa han att han skulle gå med mig nästa år. När året kom så ville han inte gå. När han sa nej för det tredje gången så sa Alice att han skulle gå med honom. För att jag ville gå hem men inte gå hem själv. Det var en marvlig upplevelse. Men hon var engagerad på hans pete. Jag säger till dig... Du hade mer problem. Jag säger till dig... Varje lättare hon fick från honom så krade hon. Han ville sätta honom att flyga så hon kunde flyga. Vad var det då? Det var 55. 55? Ja, det var 30 år sen. Hon satt och lyssnade på oss och talade. Hon kunde förstå det lite. Sen började hon prata svenska. Jag trodde att det var så lätt. Jag kunde inte hjälpa med att lita. Hon sa att jag lita för att hon pratade lätt. Sen kunde hon inte säga något i svenska. Jag har lärt mig att höra svenska så jag förstår allt som någon säger. Det finns ord men jag får driften av beskrivningen. Men jag har aldrig försökt eller försökt att prata svenska. Du har aldrig lärt dig svenska? Nej, det var alltid engelskt. Jag tränar det nu men det är för länge. Jag kan gå till Augustana och ta en klasse i svenska. Nej. Jag får ta en klasse. Jag får ta en klasse. Jag kan inte säga e. Å, ø, en e. Det är inte lätt men jag tror att du har en hängning av det. Det är mycket som gör en stor skillnad. Jag tror att det är en praktisk lärning. Hur lång tid har du stått i Sverige i 1955? Två månader? Tre och en halv månader. Det var nästan fyra månader. Det var för mycket. Det var för lång tid. Du har inte förstått att du skulle återvandlas. Varför inte ta bort sig av tiden? Du har återvandlats tre gånger. Fyra gånger? Ja, jag har återvandlats fem gånger. Fem gånger. Fanns du hosig när du kom? Inte alls. Inte alls. Jag har aldrig känt hosig. Jag hade ett bra jobb och jag fick bra pengar. Det var det bästa av allt. Och du hade kul? Ja, jag hade kul och jag träffade Oscar. Jag gick i kallad med honom. Vad vill jag ha? Varför ville han inte återvandlas? Var han liten när han kom här? Han var samma äldre som jag. Han kom när han var 23. Så han var mycket liten? Han var 22 när han kom här. Så han var inte beredd att återvandlas? Han var en gammal sailor. Han var en gammal sailor och jag tror han var beredd att återvandlas. Jag tror verkligen och verkligen det. Det tror du? Ja, jag tror det. När han aldrig tog en båt tillbaka flyttade de. Nej, vi flyttade. Men då flyttade det väldigt mycket och båten var billigare. Och då var det 55. Ja, det var det. Ja, det var det. Så vad har du med dig nu i svenska kväll? Jag förstår att du har lärt dig i Sverige. Du har tagit det här. Och många ser dina produkter på kväll. Har du lärt din dotter någon av svenska kunderna att kva och baka? Ja, hon gick att kva. Och hon är din ena dotter? Ja, jag har en son också. Och en son. Hon gick att kva när hon var liten. Men hon gjorde en märk i kvällen. Och hon ville inte kva i kvällen. Det är det enda jag gillar att kva. För mamma sa att om du kva så kan jag kva i kvällen. Det är ett bra deal. Min hund gör inte det för mig så jag gillar inte att kva. Men min son var bra på att kva hus. Alltid. Vi gick tillbaka. Det var när du gick, men han var ändå hemma här. Vi gick till Wisconsin Fishing för en vecka. Och här stod han hemma. Och han kva hos när vi gick. Och han kvar gräset och allt var bara hunkig. Och jag hade några flak här i garagen. Han kvar dem även. Det var det jag gick inte. Han var så bra på att kva också. Han tog en lund. Ja. Han trodde att det var hund. Så det var flak. Så du tog en vecka på kvällen? Vi var i Wisconsin. Och vi var uppe i Minnesota också. Fishing. Oscar hade en sista i Minneapolis. Och han var i Minnesota. Han hade en sommarhus i... Vad var det som hände? Nishwa. Ja, en sommarhus. Så vi gick och såg dem hela. Och sen gjorde vi fiske där. För de levde nära på sjön. I sommaren. Och i vintern. De levde i sin hemma i Cedar Falls. Så du hade din egen kväll? Ja. Och du lärde dig att köra? Ja. Och det gjorde jag i Moen. Jag måste säga att Oscar och jag fick med en annan. Jag vet inte. Och han tog en vecka på East Moen. Ditt hund. Han tog en vecka från här till Moen interis. Nej, han hade sin egen kväll. Och vi hade hans egen kväll. Jaha, jag har sett det. Ja, jag fick med honom. Och sen gick jag och tog en varekväll. Och sen hade vi två kvar. Vad hände? Jag tror att det var ungefär ett halvt år. Jag fick med honom. Så jag ville inte se honom. Och sen hade jag min egen kväll. Och jag fick med hundar. Och vi hade kul tillsammans. Och sen fick vi tillbaka igen. Och sen fick vi köra en. Och sen fick vi bli märkade. Och sen sålde vi en. Och det var så jag lärde mig att köra. Det var chaufför som var chaufför för mig till Skrin. Han tog mig att köra. Så du var inte beredd? Jag hade kvar i 1932. Jag köpte kvar. Och du hade två kvar sen? Även när du tog dig till Molin? Nej, vi hade det. Nej, hon sa att hon sålde hans kvar. När hon tog sig till Molin? Ja, hans kvar. Vi sålde hans kvar. För min kvar var bättre än hans. Så du hade rätt bra pengar då? Ja, det kunde inte kosta 350 dollar. Men det var ändå mycket pengar. Ja, de dagarna. Man kunde alltid köra en hus med sådana pengar. Vad vi betalade för den här husen, vi betalade den 1940. Vi betalade 3600 dollar. Det kunde man köra. Men det var svårt att få pengar då? Vi hade inga svårt att få pengar att köra på. Men han jobbade med de gamla kvinnorna så att han kunde köra pengarna från dem. Det var så vi fick den här husen. Men det var inte en stor rum. Oscar byggde den här. Det var en stor rum. Och de var ganska stora och vi hjälpte alla. När vi byggde sporten. En av de saker som min far gjorde när jag var liten, att få extra pengar, var att han hade en ditt-nett fisk. Det var något han använde från Sverige. Så den extra fisk, du lägger ner en nätt och då tar du den upp. Du gick ner i Mississipland? Jag gjorde inte det, men min far. Vi skulle gå med och se henne. Vi var aldrig på fisk med henne. Vi var på bank och se henne. De hade en hel fisk. Min far skulle hjälpa att klä den och henne skulle ta den till olika restauranger och de köpte den. Var det en som hade en fisk? Ja, en fisk och en stor nätt. En stor nätt, nästan som rummet. Och den låg till botten. Ja, han suttit där en liten tid och tog den upp. Men jag trodde han tog den upp med händer. Han hade en av de fiskarna. Han hade fiskar. Han hade en fisk. Från Mississipland på samma dag tog han en fisk som var 55 lbs och en som var 45 lbs på samma dag. I den nätt? Ja, i den nätt. Han hade henne hänga i trafterna i bakgrunden och klä fisk. Han hade att ta bort skiten. Den var inte så stor. Han tog den till fiskmarknaden på 5. ävn. Han hade den i en stor tank. Den var ännu vänlig. Han hade den i en stor tank i bakgrunden. Jag kan ihåg en stor fisk med fiskklipp på sov. Han tog två på samma dag. Han tog bara en av dem? Det var en. Och han tog den andra? Ja, den var ännu vänlig. Den var en bra fisk. Den var 55 lbs. Jag vet inte vilken fisk den var. När de byggde... Min hundgång ber om att när de byggde den här centerniöv bridgen kunde de inte få bort fiskar för att fiskarna som var så djup som de hade att gå 200 lbs, så de hade att betala ett väldigt premiumpris för att få bort fiskar där borta. Åh, herregud. Jag har aldrig sett en som inte kommer upp till sov. Med all den polusen så var de nog alla döda. Jag vet. Så det var lite extra inkomst där med fisk? Åh, ja. Jag byggde en förkort en år för att jag ville sälja fisk. Var det en fiskmarknad eller en direktkontroll? Det var några som ville det för vi sålde dem så lätt. Det var en liten fisk som vi fattade. Vi klippde dem, vi klippte händerna och färgerna. Vi klippte dem, de var alla kläda. Jag tror inte att vi fick mer än 25 center per lund eller något sådant. Men i alla fall en sommar jag fick så mycket pengar jag kunde köpa mig själv med färgkort. Med muskret färgkort. Kanske kläder du fiskarna i en bästa småljus. Och vi köpte kläder. Jag säger att jag kläder så mycket fisk i mina dagar. Och jag äter så mycket fisk att jag befinner mig när jag blir adult att jag inte äter fisk längre. Och till idag äter jag det. Jag äter det nu. Vi äter fisk tre gånger per vecka för han äter fisk. Och du äter det ändå? Ja, och jag äter det också. Jag äter inget fisk. Och då var fiskar så bra att äta i Mississipi. Alla fiskar. Men nu säger de att de inte äter fisk i Mississipi längre. Jag äter inget fisk. Men fisk du fick i Wisconsin eller i Minnesota är det fisk? Det är jättekul. Så du vet hur du kan klä fisk? Ja, det är det. Jag skrev dem och... Vänta, jag skrev dem och han öppnade och tog hetsen och fiskarna av och allt. Hur kan fiskarna skina? Du har lite tweezor och skinar dem. Du släpper dem nära och drar skiten tillbaka. Så det är så du skiner fisk. Ja. Du är alltid intresserad av fisk. Hur är din bror? Han gillar fisk. Jag gick upp i norr fisk med mina peregriner. Men sen jag har blivit äldre kan jag inte bära att jag släpper något för att jag kan ta det. Jag vill inte få fisk eller välja en livlopster för att få den för middag. Det finns ingen mån att jag kan äta det. Men när jag var liten var det kul. Min bror och jag tog en robo och med vår lilla hugg var det kul att ta in fisk. De smakade bättre. Men han gillar fisk och jag gillar att vara ute på dörrar men jag vill inte få något. Jag tar in liten. När jag var 83 var vi uppe i Wisconsin med Harold. Var det då när barnen var lilla? Nej, ungefär några år sen. Jag var 84 och var i Sverige. Jag var 83. Då var vi uppe med Harold och du och Pete jag och Harolds två barn. Men då fiskade de inte så bra. De spånade. De var på rätt tid. Jag undrar om fisk är bra i alla platser i USA med den asylfärden och alla polutiner som flåter runt. Jag vet inte. Du får se nästa sommaren när du går upp och fiskar. Jag vet inte om jag ska gå. Ja du gör. Har du ändå en kaban? Nej, vi har en. En vän av henne har invat en till att spela lite tid i en kaban. Det är inte så att Harold inte kommer att jobba. Det är delikigt för de två att gå upp där. Jag tror att han ska gå. Och Harold gillar att få ut. Jag tror inte att Harold går med. Ja han kommer. Det här är din bror. Så du ställde dig i Moline var du och din bror? Ja. Jag är glad att jag fick barnen runt mig och det är inte för långt från alla. Jag var en. Och båda av er gick till skolan? Nej, jag är på väg. Jag har bara 6 kredithållare kvar efter denna semester för att få en associativ kaban.