 Vi har idag den 19 februari 1987. Jag sitter tillsammans med Stig Carlberg i Rackford, Illinois. Han var född den 1937 den 13 maj i Stockholm. Han kom till Amerika 1965 i maj månad. Så du lämnade den svenska nordiska sommaren och stack hitöver. Vad berodde det på nu? Jag var väldigt äventyrslyst som liten pojke. Alltid om jag hade tillfälle att resa inom Sverige eller utom Sverige så tog jag den chansen. Jag kommer ihåg en gång, jag satt med mina pojkvänner. En sommar, vi var ute och badade och jag liksom kliar fingrarna och gör någonting. Jag sa till dem, ska vi inte göra någonting fantastiskt som ingen annan har gjort tidigare. Så vi åkte med trampcykel till Norge när jag var 13. Var bodde du då? I Vimmerby. Tvärsjörela? Ja just det. Och sen åkte jag ner till Sydeuropa med motorcykel lite senare. Men Amerika det var ju väldigt svårt att komma hit. Det var ju ett land som man ville komma till men man hade inte råd. Man kunde inte åka cykel eller motorcykel hit. När jag var i Lumpen, jag var i Stockholm och låg i Lumpen. Då gick jag till Scandinavian American Foundation och frågade om man kunde få stipendium för att komma till Amerika. Då sa jag, ansökningstiden utgick igår. Så då gick jag igenom tekniskt istället men innan jag gick igenom tekniskt, innan jag hade slutat så gick jag igen i god tid den här gången. Till Scandinavian American Foundation. Och lämnade in ansökan och jobbade ganska hårt. Det var mycket komplicerat. Men fick så småningom ett halvtidsarbete på University of Illinois. Som teaching assistant. Och åkte dit till Champaign-Urbana. Så vad hade du för utbildning? Då var jag civilingenjör. Maskinteknik. I Stockholm? Just det. Kungliga Tekniska Högskolan. Sen kom jag då 1961 till University of Illinois. Bodde där ett år. Hade tänkt mig mest att jag skulle ha roligt att lära mig engelska. Men för att behålla min halvtidsanställning så måste jag studera ganska mycket. Då tänkte jag att det var lika bra att jag tar det allvarligt och tar en examen. Så ett år senare så fick jag en Masters of Science in Mechanical Engineering. På ett år? På ett år, ja. Från University of Illinois. Hur bemäster du engelska nu? Hade du engelska kurser direkt i Sverige? Jag hade vanlig skolengelska. Vi började väl när jag var 14 år. Och det räckte sen för... Jag hade haft ett sommarjobb i England. Och då på kvällarna så träffade jag ofta en liten engelsk flicka. Hon lärde mig väldigt mycket. Så jag var två månader i England. Och jobbade hårt på engelskan då. Så när jag kom hit så kunde jag faktiskt fungera direkt. Det enda problemet jag kommer ihåg när jag satt i en skolklass. Förstod mycket väl vad läraren sa. Men så plötsligt var det en student som började prata relaterande. Jag kunde inte förstå ett ord. Jag kunde inte ens höra att det var engelska. Var det dialekten som... Han var från Sydstaterna någonstans. Alabama tror jag det var. Men så var det. Kanske ett par månader senare förstod jag också dialekter. Så det var lätt när en person höll på. Du visste vad ämnet handlade om. Ja. Särskilt om han pratade vanlig. Men kom det in andra som bytte hastigt? Ja, just det. Eller om de hade dialekt. Det svåraste är ju alltid att förstå skämt naturligtvis. Det är det sista man lär sig ett nytt språk. Men det första året tyckte jag inte nå vidare om Amerika. Jag tyckte det var som ett nöjesfält mer. Inte som ett riktigt land. Jag var nog lite så där. Jag tyckte det var skönt att man hade Sverige att åka tillbaka till. Men du kom ju i den värsta perioden då, under Vietnam-uppropet. Nej. Det började väl 1967? Just det. Jag var ju här 1961-62. Så jag faktiskt... Det hade inte börjat då. Jag såg faktiskt den första studentdemonstrationen som någonsin tog plats vid University of Illinois. Och det är ju ett stort universitet. Och det börjar 1961-62? Ja, just det. Det var den första demonstrationen. Jag kommer inte ihåg vad de demonstrerade mot. Men jag var väldigt förvånad att de gick med stora plakat och så. Det hade man ju aldrig sett i Sverige. Sen åker jag hem till Sverige med... Det hade ju varit väldigt spännande. Men jag var inte så där jättepositiv mot Amerika. Sen bodde jag i Frankrike ett år. Och sen började jag jobba på Atlas Copco i Nacka, i Stockholm. Men efter ett och ett halvt år där... Så liksom började jag klia i fingrarna. Vädret var så tråkigt i Sverige. Skatterna var så enormt höga. Men trots att jag hade ett bra jobb... Då hade jag gift mig och hade en liten bebis. Det var ju knappt man kunde klara sig, tyckte jag. Och då började jag då... Leka med tankarna och komma hit. Efter ett tag så sålde jag min bil där och gav bort mina möbler. Och tog mina besparingar och köpte en biljett. Du gav bort möbler? Ja. Men du tog med dig din fru och barnet? Ja, just det. Barn. Och hon var med barn då också. Och du hade inga svårigheter med visa att få garantera för dig? Nej, på den tiden var det ju det gamla kvotasystemet. Och den kvotan var ju aldrig fylld från Sverige. Så det var ju bara att gå direkt till ambassaden och få visa. Det var ju ingenting. Sen tog vi båten då och kom hit. Jag kommer ihåg att min fru var väldigt sjösjuk på hela resan. Men hon fortsatte vara sjösjuk även efter vi var i New Yorks hamn. Förstod vi senare att hon väntade vårt andra barn. Så det var inte sjösjuka. Sen landade vi i New York och hon var amerikanska. Men hade lärt sig svenska flytande. Hon bodde i Sverige då du träffade henne? Nej, nej. Men vi bodde ju tillsammans i Sverige. Och du hade träffat henne i... I Amerikas, när vi var student. Ja, sen kom hon över senare för att hälsa på mig. Men det var inte hon som ivrade för att vi skulle komma hit. Hon var faktiskt mer positiv till Sverige än till Amerika. Det passade henne, det svenska systemet. Var kom hon ifrån i Amerika? Från Decatur, Illinois. Senare Urbana Champagne. Sen flög hon då med mina sista slantar till Urbana där hennes mamma var. Tog lilla pojken och flög dit. I åtta veckor bodde hon där med mamman. Medan jag köpte en gammal skrotbil i New York. Och bodde i den bilen i åtta veckor. Medan jag körde över hela Amerika till Los Angeles, San Francisco. Letade efter ett arbete. Det var alltså ett motorhome då? Ja, det var bara en liten gammal bil. Den gick sönder ganska många gånger på den resan. Och du sökte alltså arbete på den resan? Ja, just det. Du hade inget direkt mål eller speciellt som du skulle komma till? Jag ville bo i Kalifornien som alla i Europa vill. Kalifornien var det största? Det var det som hägrade jag. Så det var mer Kalifornien än Amerika? Ja. Trodde man att det skulle vara vackert väder där och härligt och spännande på alla sätt och vis. Så hur långt kom du nu på de här åtta veckorna i bilen? Jag åkte ändå ut till Los Angeles och San Francisco. Och åkte upp och ner där. Var det din fru då i Decatur? I Urbana, ja. Innan jag hade en jobbintervju så försökte jag få stanna på en bensinstation och raka mig och snygga till mig lite grann. Så att jag inte såg allt för tokigt ut. Så tog jag på mig en kostym och skjorta så jag gick in och hade en intervju. Det var en fantastiskt spännande tid. Det verkar som om det var väldigt straffatsrikt att resa omkring sådär. Jag var så äventyrslyst. Jag tyckte det var så spännande att se alla stater. Nebraska, Wyoming. Alltså stater som man bara har hört om och läst om. I Reader's Digest läste jag det bästa när jag var liten pojke. Så massor av de här ortnamnen och sånt kände man igen. Det var ju så spännande. New Mexico var ju som månlandsskap. Så du älskade faktiskt att du inte skulle få någon fans arbete utan att du kunde fortsätta resa? Nej, jag var nog angeläkare. Du hade ingen kläder på dig? Nej, jag hade så lite pengar så det var ganska nödvändigt. Vad sa du när du kom in till affärsföretag och firma? Du presenterade dig själv? Jag hade stannat i New York City och gått till någon slags anställningsfirma där. Employment Agency. Du gick inte till Chamber of Commerce i New York? Nej, det tänkte jag inte på. När jag berättade lite om vad jag hade gjort så sa den mannen där att det är en väldigt bra bakgrund. Allt du behöver nu är mycket exposure. Så jag tryckte en massa levnadsbeskrivningar och resumer. Sen skickade jag dem till folk och gick bara in till företag och visade dem och diskuterade anställning. Var fick du adressen då utav dem? Jag bara tittade i telefonkatalogen och frågade städer jag kom vilka slags företag det var. Jag valde ut några som passade min bakgrund. Du gick in på några större? GM, General Electric? Nej, det hände nog. FMC, Food Machinery Corporation och så vidare. Jag pratade nog med en del större företag och mindre. Men du fick ingen nack? Nej, jag fick faktiskt... Det var två saker som... Nej, resa omkring så där var svårt. Tiden var inte riktig och min engelska kanske inte var riktigt bra. Jag hade ingenstans att bo, ingen adress och ingenting. Du hade ingen svensk i samma intresseområde som du hade som kunde hjälpa dig? Inte som jag kände till, det försöker jag inte ens på. Sen hade jag då... Jag åkte också tillbaka till University of Illinois för att hälsa på mina gamla professorer där som jag hade arbetat för. Då hände det två saker som var väldigt betydelsefulla. Jag gick till vad som hette Placement Office där. De hade en stor perm så här tjock med alla resumer av alla studenter som ville ha arbete. Då satte jag in min resumer där. Sen glömde jag bort det. Sen gick jag och hälsade på min professor, avdelningschefen som jag hade arbetat för. Han gissade väl att jag letade efter arbete. Han sa att om fem minuter kommer det någon här från Ingersoll Milling Machine Company i Rockford. För att leta efter duktiga studenter. Om du väntar här fem minuter så ska jag tala om för honom att du är en av de bästa studenter som jag någonsin har haft. Så det gjorde jag. Jag blev bjuden till en intervju i Rockford. När jag kom till Rockford så körde jag genom stan och såg hur förfallet var och hur städkärnan var så bedrövlig. Då tänkte jag att jag inte bor här under några omständigheter. Kom du på Kisswacker eller Main Street? Ja, troligen. Jag kom 51 söderifrån. Då åker man ju genom städkärnan. 11? 11, troligen. Då sa jag till Ingersoll att jag inte är intresserad av att bo här. Jag vill nog bo i Kalifornien. Får du säga till dem det? Jag var på väg till Kalifornien. Men de tog intervjuerna allvarligt i alla fall. De sa att jag tyckte att jag skulle åka ut. De sa att jag skulle fortsätta stiga till Kalifornien. De sa att om det inte finns något där så skulle det vara roligt om jag kontaktade dem igen. Ja, det är fint. Det kanske jag gör. Men det vill jag inte. Jag bara vinkar ja till dem och åker vidare. När jag kom tillbaka till Mellanvästen så hade det hänt så att någon från ett företag som heter Joy Manufacturing Company i New England, New Hampshire. Han hade gått i skolan på University of Illinois en gång. De letade efter någon som skulle börja göra marknadsforskning för dem. Han satt och bläddrade i den här permenetet, som heter Placement Office, på universitetet. Han hittade min resume. Det råkade vara så att jag hade arbetat i Sverige just med marknadsforskning, just inom tryckluftindustrin hos Atlas Copco. Det här Joy Manufacturing, det nya företaget, var just i samma bransch. De tyckte att det var väldigt, väldigt precis den erfarenhet som jag hade. De flög mig ut dit för en intervju. Jag tog det delvis för att New England var så mycket vackrare och trevligare på alla sätt och vis. Hade du redan varit i Kalifornien? Då hade jag redan varit i Kalifornien. Vad hände ute i Kalifornien då? Jag fick väl något nöpp för ett par företag som var lite intresserade. Men det var alltid något fel på det, att de inte betalade tillräckligt. Eller att det inte var rätt bransch för mig. Eller att de ändrade sig och inte erbjöd mig jobbet till slut. Men du hade inga tankar påstanna kvar beroende på naturen, alltså klimatet? I Kalifornien? Ja. Kalifornien var ju inte så spännande som jag trodde att det skulle vara. Du blev besviken på det kanske? Ja, det var ju så att södra Kalifornien är ju så fantastiskt överbyggt. Avgaser och så vidare. Så det är ju förstört det som man drömde om. Norra Kalifornien, San Francisco och så vidare har ju fantastiskt dåligt väder trots att det är väldigt trevligt. Det var ju vissa områden där, Palo Alto och så vidare, som har väldigt fina och härliga, fint väder och så vidare. Men liksom jag botades av den här Kaliforniendrömmen. Träffade du några svenskar som bodde där ute då? Nej, jag brydde mig aldrig om att leta efter svenskar när jag kom till Amerika. Kanske var en vana, kanske när jag kom hit så var det ju svenska och norska studenter på universitetet där. Men jag undvik dem omsorgsfullt där för att jag ville lära mig engelska helt. Alltså undvika att använda svenska. Jag ville inte läsa svenska, jag ville inte prata svenska för att det skulle bara sakta ner min, hur jag lärde engelska. Hade du den känslan också att en svensk nu som du hade varit här några år tidigare, han kunde inte fylla dina önskemål till exempel att försöka arbeta. Jag tänkte inte ens på det. Det är ju så att det är den bekännelse som många gånger kan hjälpa dig. Jag tror nog att förr i tiden var det väl så att man alltid sökte sig till svenskar och behövde den här fantastiska gemensamheten. Men du hade inte anställning? Jag tänkte inte ens på det alls. Om jag skulle vara här så skulle jag vara amerikan. Så de flyttade ju till Connecticut? Ja, New Hampshire. New Hampshire? Ja, just det. Och då tog jag den anställningen. Så vi flyttade dit och stortrivdes i en liten stad som heter Claremont, New Hampshire. Jag har fortfarande väldigt fest vid New England. När jag åker dit nu på resor tycker jag väldigt mycket om det. Fantastiskt vackert. Det var ett arbete som du gillade? Ja, det mest intressanta var ju att jag fick resa över hela Amerika. På Atlas Copco hade jag en lägre position inom marknadsforskning. Jag satt mest på bibliotek och läste och studerade statistik. Jag förstod egentligen aldrig vad jag höll på med. Jag kände inte till bakgrunden. När jag började arbeta på Joy Manufacturing, innan jag ens tog anställningen, så sa jag att jag har tänkt på nu i ett och ett halvt år hur man bör göra det här. Jag accepterar anställningen om ni lovar att jag får göra det precis som jag vill. Enligt mitt eget huvud alltså. Och inte som ni tycker att det ska. Det tyckte de var spännande att det var någon som hade egna idéer. Då tyckte jag att det var väldigt viktigt att jag var ute på fältet och verkligen såg och förstod och pratade med gubbarna som verkligen använde utrustningen. Så jag kommer ihåg den första resan jag gjorde. Så gav jag till min chef en lång lista av de platser jag ville se. Precis varför och väldigt noga. Alltså berättigande för allting. När jag kom hem så skrev jag en fantastisk rapport och allt jag hade lärt mig för att visa att det inte bara var en nöjesresa. Den andra gången jag ville ut och resa så gjorde jag samma sak. Då sa chefen att det behöver du inte. Vi litar på att du tar jobbet allvarligt. Bara din sekreterare vet var du är någonstans så går det bra. Sen reste jag ett par år helt fritt över hela Amerika. Fantastiskt mycket. Över hela Amerika och Kanada också. De hade inte samarbeten med Atlas Copco? Nej, de var konkurrenter alltså. Men det var samma princip. Luft är ju luft. Ja, just det. Så när du frågar om jag trivdes så måste jag säga att det gjorde jag. Med min vetgivighet och nyfikenhet på Amerika så var det som en dröm att komma hit och få ett resande jobb med samma. Amerikanare avskiljer anledningen till att resa på affärsresor men för en svensk var det så spännande. Fort man hade en minut så var man ute och tittade på andel. Vad fanns det då med de här resorna? Hade du ögonen öppna för något annat? Möjligtvis att du kunde finna dig i arbetsväg? Nej, utan jag trivdes så bra med det arbetet. Du var 100% solidarisk mot Jolly Manufacturing? Ja, och jag tyckte väldigt bra om min chef. Det var allting perfekt, roligt. Man tjänade betydligt mer pengar, särskilt efter skatter än i Sverige så att man kunde leva, särskilt med små barn, mycket bättre. Mycket trevligare utan att oroa sig för varenda liten ljud i bilen. I Sverige var det så att om man behövde nya tändstift för bilen så kunde man inte äta på två veckor. Så dåligt var det inte. Var det så på 60-talets början? Skatterna var så enorma då, särskilt första året. I och med att man inte kunde dra sista årets kommunalskatt så blev beskattningen enorm. Så du hade inga avdrag direkt? Nej, just det. Jag tyckte det var väldigt svårt att leva. Studieskulder, du fick inte betala av dem i Sverige? Nej, jag hade inga studieskulder. Mina föräldrar hade hjälp med det. Vad var det du gjorde själv? Han var kemieingenjör. Senare flyttade han till Vimmerby för att hjälpa sin bror med ett familjeföretag där han ledde fabrik. Han var en gammal garvare i släkt. Det var du inte intresserad av? Pappa ville att han och jag skulle överta företaget men jag tyckte inte att jag hade någon framtid. Plus att arbeta med sin egen far i kanske 20 år. Det passade inte mig alls. Då skulle man vara en liten stig som alltid fick göra som pappa sa. Jag ville ut i världen. Hade du fler syskon? Tre systrar. Och du var enda pojken? Ja, enda pojken. Då var det fullt naturligt att han inte ville släppa dig till resten av världen. Ja, men jag åkte i alla fall. Hur länge stannade du hos Joy Manufacturing? Det blev så att Ingersoll, det var en ganska smyckande Ingersoll-medling som jag hade intervjuat med här. Men ni har haft kontakt fortfarande? Ja, jag skrev dem ett artigt brev från New Hampshire och sa att jag var väldigt imponerad av ett företag och tackar nästan ja, men jag har bestämt mig för att arbeta här ute istället. De ringde faktiskt varje sjätte månad. Ganska intressanta samtal. De bara frågade hur jag trivdes där ute och de ville bara säga hallå och se till att allting var bra och så vidare. I ett och ett halvt år sa jag varje gång ja, jag har stor trivst. Efter två år så ringde de igen och då sa jag ja, det har blivit vissa förändringar här. Vi kanske skulle prata nästa gång jag kommer till Mellanvästern om några månader så kan jag komma upp och vi kan prata. Och det gjorde jag då nästa gång jag var i Chicago. Då körde jag upp till Rockford. Då fick jag ett erbjudande av dem som var mycket gynnsamt. Kanske 30-35% lönehöjning och så vidare. Min chef hade blivit förflyttad och jag trivde inte så bra i New Hampshire så jag flyttade. Förresten, jag frågade inte, föredrar du att det här är på svenska eller på engelska? Det är bra på svenska. Så då flyttade du med familjen? Ja, just det. Till Rockford som jag aldrig hade velat bo i. Här bor jag fortfarande. Hur gick det till nu då? Du kom till Ingersoll. Jag kom till Ingersoll. Skrev du kontrakt med dem då? Ja, kontrakt på de lägre nivåerna skriver man inte kontrakt. Det var bara ett anställningserbjudande som jag accepterade. Så arbetade jag där från 1967 till 1970. Då hade jag arbetat inom svensk industri ett och ett halvt år och inom amerikansk industri fem år. Jag hade aldrig trivt så där väldigt bra inom stora företag. Kanske med undantaget för New Hampshire. Det klia nog i fingrarna på att jag skulle vara min egen. Du fick inte tillfälle att resa här för Ingersoll? Jo, jag reste ganska mycket för dem också. Jag låg ute ofta. En tio månader låg jag ute i New York State. I det här vackra Finger Lakes area. Det var ganska roligt. Här hade jag familjen med mig och vi bodde i olika sommarstugor som företaget betalade. Vad var det för slags arbete då? Var du troubleshooter som man säger? Jag var projektmanager för stora maskinsystem som de hade sålt där ute. Jag såg efter hela projektet här. När det monterades upp där så flyttade jag med det och hjälpte kunderna att använda det. Och se till att allting flöt. Vad är det för slags maskineri som Ingersoll tillverkar? Ingersoll är ett väldigt intressant företag. De tillverkar de största verktygsmaskinerna i hela världen. De flesta som de tillverkar är specialmaskiner som de skapar för kunden. För verkstadsindustrin? Just det, verkstadsindustrin. Till exempel bilindustrin. För att fräsa, borra, svarva och så vidare. Kunden som jag hade då var Ingersoll Rand. Ett jättestort företag här. Det är alltså typiskt Rockford-företag, verktygsmaskin. Du hade ju en bra framtid med pensionsmöjligheter och allting inbakat. Visst, det var ju fint. Men du slutade efter 1970. Ja, 1970. Det var nog delvis så här att min far hade varit i Amerika två gånger. 1928 och 1931. Då hade Halstad Pappersbruk, som man arbetade för då, eller Holmensbrukssvårigheter. De sålde ju väldigt mycket papper till Chicago Tribune och New York Times. Sverige var ju då världens största exportör av papper för tidningar. Då hade de vissa tekniska problem med pappret när det kom hit. Så han fick lov att resa över här och försöka lösa de problemen. Så han var full av historier när det gällde Amerika. När jag var liten pojke så var jag väldigt nyfiken och tyckte om att lyssna på hans historier. Han satt ofta och pratade och berättade om Amerika. Jag kommer ihåg allting som han berättade. Bland annat sa han att amerikanerna är väldigt företagsamma. Att många amerikaner han träffade berättade att de hade försökt starta företag och hade gått i konkurs. Men det tyckte de bara var kul. De skämdes inte under något år. Just det. Då sa han att här i Sverige får man skämmas om man försöker någonting och det inte går. I Amerika tyckte de bara att så var det. Det var nästan som att de skröt om sina svårigheter som de hade haft tidigare. Så då tyckte jag att om man ska vara i Amerika, varför ska man då jobba för ett annat företag? Då kan man ju lika gärna bo i Sverige. Det är ju företagarnas förlovade land tyckte jag. Man borde ju försöka. 1969 började jag tänka allvarligt på att jag måste ha mitt eget företag. Så såg jag en annons i en tidning för elektriska ingenjörer. Det var om ett alarmsystem som använde en radarprincip som verkade väldigt spännande. Alltså man kunde ha en inbrottskuvalarm i en byggnad utan att ha en massa ledningar överallt och fula grejer. Genom att bara ha en liten radarsändare i mitt på byggnaden som skapade ett fält. Det fältet då, om man stängde på det på natten, så om någon rördes, en människa rördes inom det fältet så blev det larm. Så jag slutade min anställning antingen slutet på 1969 eller början på 1970. Jag kommer inte ihåg vilket. Tog alla mina besparingar. Lånade pengar. Bankerna ville inte låna pengar för jag ägde ju inte ett hus eller hade ingenting egentligen. Stabilitet. Så jag gick till någonting som heter Household Finance. Och fick då skriva på papper att de ägde allting som säkerhet. Allt som jag ägde. Utan undan. Och fick jag låna lite pengar så började mitt företag. Efter nio månader så gick de kull. Vad mycket ränta betalade du då? 20 procent eller något sånt där. 20 på det? Ja. På den tiden var det ganska mycket. Men det fanns inga möjligheter för dig att få en privat... Bank, nej. Ingen privatperson heller som... Du kände ingen? Nej, just det. Och du vill inte gå som svensk? Nej, just det. Så... Då satt jag alltså 1970 i den situationen. Att jag hade fru, två små barn. Allting som jag ägde var förskrivet till den här Household Finance. Jag kunde inte betala mitt lån till dem. Och jag hade ingen inkomst. Så de tog alltihop? Hade förlorat allting, ja. Då tänkte jag, vad gör jag nu? Då fick jag leta efter arbete igen. Jag gick tillbaka till Ingersoll men de sa, vi har just friställt 35 ingenjörer. Så det är ingen möjlighet att vi kan anställa dig. Så i tre, fyra månader så letade jag efter arbete. Arbetslös alltså. Det var alltså 1970? 1970. Och det var 70-71, ja. Det var då alltså inte någon bra ekonomi här i Rockford utan det var svårt. De flesta företag anställde ingen och så vidare. Så då fick jag smaka på... Depression? Depression, ja just det. Avvisidan av det amerikanska samhället då. Man är ju sin egen här, som svenskarna säger, ett jungle. Och det var ju lite kämpigt men på samtidigt så var det intressant att ha den här erfarenheten. Jag skulle inte vilja ha det ogjort alltså. Vad hände nu med lägenheten till exempel? Du hyrde ju av den? Ja, jag hyrde ett gammalt hus. Ja, vi hankade oss väl fram. De kunde inte ta alla dina egodelar då? Jag gick till Household Finance och sa att nu vill jag prata med er. Jag kan inte betala tillbakslånet just nu men titta på min bakgrund. Jag har jobbat sedan 1963. Haft stadigt arbete. Ganska bra inkomst. Det är bara det att jag försökte den här världen som inte gick. Ni kan räkna på i långa loppet så kan jag hitta arbete med ungefär så mycket avlöning. Det är väl bekvämare då att vi bara kom överens om att jag pratar med er regelbundet och håller er informerade om hur det går istället för att ni försöker sälja mina grejer som det var bara skräp som vi hade i alla fall. Som folk hade gett oss. Så det gick de med på. Så att liksom den och kanske den som vi hyrde huset från var väl villiga att vänta lite grann också. Vad var det som gick snett nu med den här affärs? Jag var ju så naiv då. Kunde du inte sälja den här skräpen? Jo, jag kunde nog sälja lite grann. Alltså vi har vinner åt dem. Säkerhetsskarp i Amerika. Ja, just det. Det var lite för tidigt. Nej, det var inte det. Jag hade alltså att göra med folk. Det var ett företag i Dayton som hade lovat mig att jag skulle få exklusivitet i hela det här området. Inom ett par månader så träffade jag tre andra som också hade exklusivitet för samma område. Alltså jag hade varit med. Sida 2, fortsättning med Stig Carlberg. Vad de hade lovat alltså var att jag hade ensam rätt att sälja hela området. Kan du kontrollera att du verkligen är en ände på området då? Hur kan du gardera dig själv? I allmänhet så kan man ju lita på ett företag när de säger det. Eller man skriver ett avtal. Ja, men om du skriver ett avtal med dem som ett kontrakt, kan du hålla dem skyldiga att betala? Eller ska det sådant här igång? Nej, det är ju väldigt svårt. Rättssystemet här i Amerika fungerar ju inte nå vidare bra. Vad som händer här är ju att om man stämmer någon, när det är allt över så blir det ju så att ens rättskostnader överstiger ju allting som har att göra med saker. Särskilt kartorna i cigaretten. Ja, just det. Så hela rättssystemet här fungerar ju knappast i USA. Utan det enda sättet att fungera här är ju att undvika att ha att göra med rätts... Men i alla fall, problemet där var ju att jag var så naiv. När man växer upp i Sverige så litar man väl på folk ganska mycket. Och jag var väl inte förberedd på den här riktiga världen. Jag hade inte vad amerikanerna kallar street savvy. Jag var lite barnslig, lite naiv, som ett lamb bland vargarna. Men på de nio månaderna så lärde jag mig nog lite grann. Jag lärde mig att jag nog ville ha eget företag trots att det inte gick. Jag lärde mig också att inte vara så naiv utan att vara lite mer realistisk. Hade du kunnat få det här företaget att gå ordentligt om du hade gått på annat sätt? Eller vad skulle du ha gjort för att få... Nej, jag skulle aldrig ha... Du hade hoppat i fel tunna. Jag hade hoppat i fel tunna, ja just det. Det var ingen väg utanför. Nej. För det gick jag ju inte. Nej, det var ingenting alltså. Och det var ju bara mitt dåliga omdöme. För mer du hade arbetat, mer hade de tjänat på dig och du hade gått med. Ja visst, jag hade bara blivit lurad i alla fall i långa loppet. Men då fick jag så småningom, genom att vara mycket ödmjuk i mina... Anspråk. Anspråk. Ett arbete som en försäljare för ett företag som hette Stuart Warner Allemite. Då hade jag alltså nio kvartal runt om Rockford. Där jag skulle sälja deras produkter. De hade en katalog som väl var två fot tjock. Och jag reste omkring, jag fick betala min egen bil. Fick för se företagen med bil, alltså själv. Och jag tjänade ungefär hälften så mycket som jag var van vid. Men, och jag lyckades inte sälja någonting. Jag tror på ett år sålde jag knappast någonting. Trots att jag arbetade ganska hårt. Vad var det som bjöd dig till försäljaren då? Ja det var olika tekniska komponenter. För smörjning och så vidare. Men företaget var inte vidare välskött. Jag var inte tillräckligt duktig försäljare. Efter ett år, om jag eller mindre, så kom min chef och jag överens om att jag kanske inte var lämplig för det här. Jag kommer ihåg att försäljningsvolymen av det området som jag hade låg väldigt lågt jämfört med alla områden i landet. Och vi gjorde naturligtvis planer för hur vi skulle förbättra det. Men när jag slutade så var det ännu lägre än vad det var när jag började. Så jag började tvivla om jag verkligen kunde sälja eller kunde. Nu hade jag alltså två stycken grejer som jag hade misslyckats med egentligen. Men det var intressant att jag inte fick magsår eller någonting sånt där. Jag lärde mig det att jag inte behövde tänka på. Du tog det på den humoristiska sidan. Ja just det. Vad sa din fru nu som satt hemma då? Hon var väldigt fin. Hon tyckte att det ordnade sig på något sätt. Hon tyckte att stigen och duktig i långa loppet ordnar sig nog. Så det var väldigt bra. Hon hade förtroende för dig. Ja just det. Men hon är inte så materialistisk heller utan mer idealistisk. Hon kunde leva enkelt och det kunde jag också. Men då... Ja? Så hade jag det här arbetet som jag inte trivdes med alls. Och då tänkte jag att det kan jag inte hålla på. Jag måste ju ha någonting som är spännande. Någonting att se fram emot. Men det är svårt att börja bygga ett företag där man bara har skulder och inga tillgångar alls. Men då... En gång så reste min fru och jag till Milwaukee. Min fru hade blivit intresserad av någonting som heter The Bahá'í Faith. Alltså en religion. Så vi åkte dit för ett möte som de hade. Det är det tempel som är i Wilmette? Wilmette, ja just det. Och jag stödde henne. Jag tyckte att det lät ganska bra. Särskilt tyckte jag det var bra för henne för hon behövde lite direction. Du hade aldrig gått med in i något samfund här? Nej, jag trivs inte vidare med kyrkor och sånt där. Du var inte med i någon kyrka? Nej, just det. Då var det en dam där som gjorde min fru medveten om en doktor Shackley. Ute i Kalifornien som hade hållit på i många år. Kanske i 40 år och forskat med näringsämnen och någonting som han kallade food supplements. Och också med naturliga, organiska tvättmedel och så vidare. Jag hade faktiskt varit väldigt ivrig verlandist i Sverige. Det känner du till kanske var det för någonting. Därför att en faster, Ingeborg, min faster som hade Polo när hon var barn. Hade blivit väldigt begejstad verlandist. Och tog av mig av en verlandsböcker som jag läste från när jag var 16 år. Och försökte leva lite som en verlandist. Det är alltså hälsokost? Ja, just det. Och delvis för att jag var väldigt sjuklig när jag var barn. Och det hjälpte faktiskt en massa när jag ändrade mina vanor. Så det lät väldigt intressant med den här doktorn. Jag tänkte att jag ska nog utforska det. Och min tanke var att kanske så småningom man kunde arbeta för det företaget. Det tilltalar min idealistiska läggning lite grann. Så jag tog reda på det här lite grann. Och upptäckte att jag faktiskt kunde hjälpa dem med försäljningen. Över hela Amerika. Utan att behöva investera några pengar. Utan att det behövde vara på heltid. Så jag började 1970 vid sidan om. Att bygga upp en försäljningsorganisation. Först i Rockford och sen lite runt omkring Illinois. Och sen spred det sig. Och då blev det faktiskt ganska spännande. Eftersom jag har den här lilla kärnan av ett företag. Och nu tycks det fungera. Och jag tänkte att om några år så tjänar jag lite pengar på det. Så jag kan leva på det. Då gjorde det inte så mycket vad mitt heltidsarbete var. För jag tyckte att det kan jag sluta så småningom. Jag hade en liten dröm då i alla fall. Så då fortsatte jag och gjorde de två sakerna. Sålde för Stuart Warner Allemite och misslyckades där. Men jag bytte vid sidan om på det här företaget. Och tänkte att om några år kan jag sluta på Stuart Warner Allemite. Men det var kämpigt för jag tjänade så lite pengar då. Det var jobbigt och svårt. Men spännande på samma sätt. På grund av det här Dr. Shackley som jag verkligen trodde på. Det var ganska spännande. Du sålde alltså till detaljhandel? Nej. Du sålde inte direkt till retail? Dr. Shackley hade i många år försökt att intressera läkarvetenskapen. Och apotek och så vidare. Att sälja hans produkter. Men de var inte intresserade. Så han sa så här. I början till exempel när kristendomen började. Så var det väl så i Israel att alla var negativa mot. När Jesus predikade och så vidare. Men han bara fick några lärjungar som gick ut och pratade. Och så började det sprida sig. Så han säger att nu struntar jag i läkarvetenskapen. Och jag struntar i apotek och alla professionella. Jag ska bara gå ut och föreslå till kanske sex människor. Att de försöker äta mina foodsapparens i en månad. Och se om de märker någon skillnad. Om de märker skillnad, känner sig mer energiska, mindre trötta och så vidare. Då kanske de talar om det för sina släktingar. Och då börjar det växa. Om de inte känner sig bättre, då händer väl ingenting. Så det var på hela den principen som han byggde. Så jag gjorde i stort sett bara så att jag prövade de här produkterna. Började äta dem varje dag regelbundet. Började pröva några av de andra produkterna. Jag märkte faktiskt att jag fick mycket mer energi. Jag kände mig bättre. Så jag började berätta det för mina goda vänner. Och sa att du kan pröva det en månad. Det gjorde en del av dem. Och en del märkte samma sak. Så de talade om det för sina goda vänner och sina goda vänner. Sen fick jag lov att lära mig de praktiska grejerna. Hur man skulle sköta distributionen. Hur saker skulle sändas. Och hur man skulle betala. Allt sånt där. Började bara i källaren hemma faktiskt. Men det växte och växte. Så efter något år fick jag faktiskt gå ner till en employment agency. Och ba dem hjälpa mig att hitta någon dam som kunde jobba på deltid. Och sköta kontoret för mig. Det här käkliga alltså. Det gjorde hon och det gick bra. Men sen rinde hon mig efter ett tag. Och sa att jag kommer ihåg att du var ingenjör. Och att du hade gjort det och det hos Ingersoll. Sunstrand. Alltså Rockfords största företag. Letar efter någon precis som dig. Så jag pratade med dem redan. Och de är villiga att träffa dig. Och då sa jag att jag håller på att bygga mitt eget företag. Det vore inte vidare omtänksamt mot Sunstrand. Att gå dit och jobba kanske bara i totalfrågor. Ja det kan de bestämma sa hon. Så jag gick dit och blev erbjuden ett jobb. Med bra avlärning och så vidare. Då fick jag mer än fördubblar i min avlärning. Jag berättade att jag hade ett litet företag vid sidan om. Men det tyckte de inte var något problem. Då jobbade jag kanske ett och ett halvt år. För Sunstrand. Men under den tiden så växte mitt lilla företag. Så att efter ett tag så hade jag i stort sett två inkomster. Och behövde bara en. Jag tyckte det var mer spännande med det här käklet. Så jag slutade faktiskt på Sunstrand 1973. Jag kommer fortfarande ihåg den sista dagen. Jag stängde dörren bakom mig. Det var solensken. Det var så vackert. Jag tog ett djupt andetag och sa att nu har jag ingen chef. Ingen anställning. Ingen som jag behöver vara ansvarig till. Jag är helt min egen. För första gången verkligen. Hur var den tiden på Sunstrand då att du kom tillbaka under en arbetschef igen? Eller kunde du sköta dig själv på arbetet? Nej, det påminner mig om hur mycket jag vantrivdes i ett stort företag egentligen. Du var tvungen att stämpla i kort varje morgon du kom in? Ja, jag kommer ihåg om vi stämplade eller inte. Men i princip att ha en chef som talar om vad jag ska göra. Det är väldigt svårt för mig. Så jag insåg då att jag måste ha mitt eget företag. Sen dess, det är nu 14 år sedan, har jag inte haft någon anställning. Så du har alltså gått i motströmmen mot den amerikanska principen att ha security? Ja, just det. Sunstrand är väl den som har den största kakan i stan? Bästa security i stan, ja. Det bryr jag mig inte om. Så du sopar bort alltihop? Ja, just det. Du stängde dörren? Ja, just det. Men du var inte rädd för att...? Jag har alltid letat mer efter vad som är spännande. Om jag hade behövt security så mycket, då skulle jag ha stannat i Sverige. Där har man ju ännu mer security. Så det är första steget att vacka dig iväg från security och åka från Sverige? Ja, just det. Det var väl första steget som uttryckte min personlighet och mina behov. Åka från Sverige, från Atlas Copco som jag skulle ha varit bra och säker i en anställning antar jag. Och sen det andra var väl att starta sitt eget företag. Men lederindustrin här i Vimmerby, du hade ju blivit din egen chef också om du hade... Ja, det var för långt fram. Och jag visste inte om det hade någon framtid. Leder verkade som det var mer en förgången sak som höll på att gå ner. Kanske skulle ersättas av plast så småningom. Det har ju inte hänt. Sen då jobbade jag med det här käkliga, fortsatte att bygga upp företaget och jobbade väldigt hårt till... Alltså det företaget är fortfarande min huvudsakliga inkomst. Alltså du köper... Det käkliga, ja visst. Så då har du anställda som sköter om dig ifrån detta kontoret? Ja, jag har ett kontor på 3600 East State och där sköts den affären från. Och då har jag en anställd eller två där som sköter den affären. Och då käller du till affärer? Nej, utan det är så att... Om du tänker så här att om du går över där till det kontoret som jag har där, Fairview Building heter det. Då hittar du två rum, mycket blygsamt, ett par skrivbord och ett litet varulager. Kanske hundra olika produkter som det här käkliga företaget tillverkar. Alla naturliga, organiska produkter och så vidare som jag själv tror på väldigt mycket. Jag är 50 år i år och jag har ätit dem nu i 17 år varje dag. De här har jag aldrig känt mig så bra i hela livet. Jag är helt såld på dem alltså. Är det inte dyrt företag då att supplementera med alla dessa tabletter och piller? Nej, det är väl värt det. 40-50 år om dagen. Det är bättre än att gå till baktus, säger du? Det tycker jag är mycket billigare, ja. Och sen ersätter det mat delvis också för att det har näringsvärde och så vidare. Så man sparar lite också. Så att nej, det är inga problem. Men i alla fall, då har vi alltså det lilla företaget där jag har... Jag skötte själv först på kvällarna och så där, men sen fick en dam hjälpa till. Nu har jag alltså en heltidsanställd och en deltidsanställd och de sköter det. Men, viktigare än de produkter som vi säljer därifrån. Alltså folk kommer då från Rockford. De kommer dit en gång i månaden och köper sina behov. Men det viktigare än det är att det kanske är 300 liknande kontor över hela landet. Som jag har byggt upp. Som ägs av andra, men jag får lite royalty. Kanske bara en eller två eller fem procent. Är du distributör då från Rockford ut till dessa 300 affärer? Nej, så... Eller kör du ifrån Wellmet? Så fort... Ja, Wellmet. De har inte några sakningar av dig längre? Nej, just det. Nej, just det. Det har jag inte alls. Det var bara att vi råkade träffa dem på samma... Ja, just det. Det skulle jag ha förklarat. Så fort någon börjar köpa stora volymer så det börjar bli bökigt för oss. Och förser dem alltså. Så ordnar vi så att de får köpa direkt från Shackley-företaget. Och var är det i huvudkontoret? Det är i San Francisco. Men de har ett varulager i Chicago. Men då håller de reda på att det är jag som har hittat de här människorna, de här 300. Och lärt upp dem och så vidare. Så jag får lite royalty. Lärt upp dem? Vad menar du med det? Har du konferenser eller seminars? Ja, jag har rest... Jag vet inte hur många miljoner mil över hela Amerika. För det är ju en stor affär det är naturligtvis med supplementer och vitaminer. Typiskt alltså så var det så att jag fick det att fungera själv. Och så träffade jag eller kände någon till exempel nere i Urbana. Och då, ni vet, när jag fortfarande arbetade så hoppade jag i bilen kanske på kvällen. Eller lite tidigt på eftermiddagen eller på veckan. Och körde ner dit. Då hade de samlat fem, sex av sina goda vänner och jag berättade då vad jag hade gjort. Och förklarade att om det var någon som hade lust att göra det så kunde jag visa allting. Vi är liksom deras lärare. Så att de inte gjorde några misstag. Och jag berättade att jag hade misslyckats i affärer. Och anledningen till att jag lyckades den här gången var delvis för att jag hade några som lärde mig. Så jag inte behövde göra alla misstag från början. Så nu var det min tur då att bli lärare. Så jag reste alltså över hela Amerika och pratade. Höll tal då, undervisade ibland. Till en människa ibland kanske till 1600 människor i en stor lokal. Beroende på situationen och allting därmed decimellan. Men hur gör du nu? Alltså varje människa är ju funtade på olika sätt. Finns inte risk att de tar för mycket av en. C-vitamin har ju varit en väldigt stor diskussion om. Man äter ju för mycket av egentligen. Hur gör du då? Om de kommer och säger att du ska vara säker på att jag får tillräckligt här nu eller inte för mycket. Ja de här food supplements som vi pratar om. De är inte syntetiska som om man köper på ett apotek. Så man kan äta för mycket. Så det är ingen möjlighet att äta för mycket om man inte absolut äter löjliga mängder. Men det är ingen risk faktiskt. Så de behöver inte ha en doktors... Nej inte alls. Det är bara som mat alltså. Om de frågar mig hur många av de här kan jag äta precis. Det är bara som mat. Det är inte så viktigt. Du frågar aldrig din doktor om du kan äta ett eller två äppler de dagarna. Det är bara bra mat. Expanderat tills du känner dig bra. Flexibel. Volym du kan använda. Det är alltså det huvudsakliga jag gör nu. Så där har du då lever, jodd och allt möjligt från iodine. Nej inte precis. Vi kanske inte ska gå in på detaljerna. Men det är sådant som fungerar i alla fall. Du kommer det i många år. Ja det har jag hållit på med fortfarande. Jag håller på med det sjuttonde året nu. Sjutton år? Men jag jobbar ju inte med det lika hårt nu. Det är svårt att jobba så här stenhårt och vara så inriktad på det år efter år. Så kanske efter sju, åtta år så börjar jag sakta ner lite grann. Medan försäljningen påverkades inte av det. Därför att jag har ju sett efter att allting har fungerat bra. Och alla de här som jag har undvisat. De försöker ju då att bygga upp lika stora företag som jag har byggt upp. Och det betyder att mitt fortsätter att växa och förodas. Men så vid sidan om har du också annat? Ja, sen har jag hållit på. Jag har väl alltid varit lite öppen för nya idéer. Så jag kommer ihåg när jag var på teknisk högskola en gång. Så installerade de någonting som heter Solarium. Och då tänkte jag att det var kul, då behöver jag inte vara så blek på vintern som man blir i Sverige. Redan på 60-talet? Redan på 60-talet, ja. Jag kommer särskilt ihåg en gång när jag låg i Lumpen före teknisk. Så reste vi upp på skidträning uppe i Hudiksvall, Herjedalen. Och kom hem på våren då det var fantastiskt solbränta och bruna. Och kom till Stockholm kanske i februari eller mars. Alla var bleka som lik och man trodde att de var levande lik. Då tänkte jag att jag hoppas att jag aldrig behöver se ut sådant igen. När jag tekniskt hade ett Solarium tänkte jag att det var fint. Då ska jag gå dit en gång i veckan. Men när jag använde det så blev jag bara röd istället. Jag fick aldrig någon solbänna. Jag slutade efter ett tag. Och det fungerade inte vidare bra. Sen prövade jag några sollampor någon gång då och då. Men det var likadant då. Jag bara blev röd. Sen kom det i Amerika ett Solarium där man står upp med lampor från alla håll. Jag prövade aldrig dem för jag hade haft dåliga erfarenheter. Jag läste i tidningarna hur farligt det var. Sen en gång tog jag mina pojkar och åkte skidor ute i västerut. Och sen åkte vi till British Columbia i Vancouver. Vi gick på en trottoar där men vi hade inte haft någon solsken den här skidåkningen. Jag var lika blek och lite besviken. Då såg jag en skylt där i Vancouver som sa att man kunde få en vacker solbänna. Utan några risker och ganska kort tids. Jag gick in och sa att det är farligt där. Det kan du väl inte säga på skylten att det inte är några risker. Jag sa att det var helt nytt. Tyskarna har utvecklat helt nya metoder som filtrerar ut alla de farliga solstrålarna. Jag satt och läste allt som de hade på svenska och tyska. Jag prövade på det och märkte att det var helt annat än vad jag hade prövat på tekniskt. Jag kom tillbaka ett par gånger och sen när jag åkte tillbaka till Rockford så tyckte jag att det var ganska intressant. Det finns inte i Amerika sådana utrustning. Min fru och jag åkte över till Tyskland och besökte alla tillverkare där. Vi började intressera amerikanerna för det här. Det var 1982 och det växte till ett enormt mångmiljonföretag för oss. Min fru och jag skötte vid sidan om det här säkert. Vi hade väldigt mycket frihet och tid att ägna sig åt. Säkert fungerade det ganska bra i alla fall. Hon var väldigt duktig på affärer. Sen var jag i Skövde också 1982 på julen för att hälsa på släktingar. Då träffade jag en uppfinnare där som hade uppfunnit en svensk produkt som heter Permaban. Som hade börjat säljas i England och Tyskland. Då frågade de mig om jag var intresserad av att bygga upp ett företag här i Amerika. Då sa jag ja och började göra det. Vi hade tre företag på en gång. Det senaste var en betongprodukt som används inom byggindustrin. Jag jobbade ett par år stenhårt med det också. Plus det solarie och säkert. Allting gick hyfsat. Det var spännande men det var jobbigt också. Sen började jag tröttna på det och gick till dem. Jag sa att nu fungerar företaget bra här och jag har en bra chef. Kan inte jag få dra mig ur det nu och få en liten pension i Sverige så småningom? Så det sa de ja. Så det har jag nu en liten pension så småningom kommer i Sverige. Sen har min fru och jag skiltat oss sen dess. Då har hon tagit det solarieföretaget. Då satt jag ett par år. För två år sen kanske jag inte hade så mycket att göra. Då tänkte jag i flera månader vad ska jag göra nu? Då längtar man alltid lite med att ha mer kontakt med Sverige. Förr i tiden så gick väl inte det så lätt. Folk satt här och drömde om röda stugor, vita knutar och björkar. Det förblev bara en dröm. Jag pratar engelska, jag pratar svenska, jag kan sälja. Kan göra affärer. Skulle inte jag kunna hitta svenska företag som har lust att expandera i USA men inte har råd eller inte vet hur man ska göra det? Och hjälpa dem med det. Så då åkte jag in till Svenska Handelskammaren här i Chicago. Köpte en bok som hade alla svenska exportföretag. Då skrev jag till, jag tror alla kanske, 800 000 företag. Skickade ett litet brev som jag faktiskt har om du får svenska med min bild. Och berättade att jag hade lyckats tidigare och att jag kanske kunde hjälpa dem. Då fick jag kontakt med en del svenska företag. Det viktigaste var ett som heter Strömsholmens mekaniska verkstad i Tranås. Som sköts av en fördettarklasskamrat till mig på Teknis. Så jag håller nu på att bygga upp ett dotterbolag i Detroit för dem. Och de exporterar, vad för slags... Det kallas gasfjädrar. Det är så väldigt tekniskt så jag tror inte att det passar in här och gå in på alla detaljer. Men det är alltså en metall? Det är en mekanisk produkt som används inom fabriker där man pressar ut karosserierna för bilar. Det används på Olof Ström som gör Volvo karosserna. Och används liknande här i Amerika. Och de har kommit in på marknaden i Detroit? Vi har börjat ha de första lilla framgångarna här nu. De har också lyckats bra i Japan och Europa. Hur introducerar du produkten och personalen från Sverige så att de sköter om och sätter igång det hela? Nej, i allmänhet är det väldigt svårt för svenskarna. Anledningen är att de inte lyckas så bra här i Amerika när det gäller att starta företag. De lyckas alltid väldigt bra som byggmästare och hantverkare. Och om de har affärsinne så kan de lära sig så småningom att fungera i affärer väldigt bra. Men för en svensk som alltid har bott i Sverige så är det naturligtvis svårt att komma över och sälja här. Det är för dyrt att resa. Han känner inte till hur amerikanerna tänker. Det fungerar inte så bra här i samhället. Det sköter jag med amerikanska anställda. Alltså amerikanskt? Ja, just det. Och bara kommunicerar med svenskarna. Och då naturligtvis åker jag över till Sverige ofta. Det är en av de sakerna som jag tycker om naturligtvis. Den här anknytningen till Sverige. Och de kommer hit också när det behövs. Du kan komma till den röda stugan. Ja, just det. Så jag ska åka hem igen slutet på mars. Fyra gånger sista året var det som jag åkte hem. Ett par veckor varje gång. Och så har jag då kanske tre, fyra andra svenska företag som jag håller på att förhandla med eller har börjat hitta licensverkare här. En svensk maskin till exempel som jag har hittat en tillverkare i Wisconsin som ska tillverka den. Och då hjälper jag till att sälja den här. Och hjälper till med licens, översättning och allting sånt där. Ser till att det fungerar i stort sett. Det här kontoret som jag har här, det är det jag gör här. Det sköter du alldeles om? Ja, jag har alla moderna maskiner för att kommunicera med Sverige. Ögonblickligen, Telefax och Telex och så vidare. Man kan skicka till och med ritningar och bilder på ett par sekunder till Sverige. Så du behöver inte anlita på Sverige? Nej, de är för långsamma. Det tar för lång tid också, en snabb affär. Vad säger du dina klasskamrater i Sverige som stannar kvar där och har ATP och pension och sjukförsäkring och fem veckors semester? Vad säger du? I det fallet är du ett särfallig som emigrant. Vad säger du till dem? Förstår de vad du gör? Folk är väl inte så nyfikna i allmänheten. Jo, de är väl alltid nyfikna hur de gör i Amerika. Men vad jag tycker är att när man pratar med svenskar nu så är de mer intresserade av att berätta för mig vad det är för fel på Amerika än vad de är att fråga frågor. De lyssnar inte på vad du säger. Nej, de tycker det är roligare att påpeka alla felen på Amerika för mig. Att undervisa mig om Amerika. Så har du känslan då att svensken i och med de tänker så att de ligger långt före Amerika? Ja, visst. Standarden är högre och industrin är också hästläggdare. Ja, visst. Liksom amerikaner, liksom alla folk är ju enormt indoktrinerade av propaganda och så vidare. Men amerikanerna är ju likadana naturligtvis. Om du åker till Frankrike är ju likadant. Det är ju bara en roande sak. Men svenskarna är likadana naturligtvis. Som alla andra. Varför skulle de vara?