 Jag sitter tillsammans med Stanley Olsson i Rockford, Illinois. Han var född den 1 oktober 1909 i Junction City, Kansas. Vi har idag den 1 oktober 1986. Det är precis på din födelsedag vi sitter och pratar. Ja, just det. Så dina föräldrar nu är Anders och Hilma Olsson. De var från Dalstand. Pappa var född i Asmundby i Bråland. Mamma var född i Frändefors. Vad berodde det på att de kom hit till Amerika och att du var född i Junction City? Min mamma och hennes bror levde i Kansas. Junction City, Kansas. Johannes Lundberg. Han ändrade sitt namn från Larsen till Lundberg. Vad berodde det på? Det var så många svenska rörelser och han ändrade namnet. Det blev Lundberg. Vilket år hade han kommit dit ut? Det var mycket tidigare, jag tror det var 1907. Hade han kommit dit och tagit en gård? Ja, han får inte predika. Han var en ryserpredikant. Han hade en kyrkan, en församling i Stoneman Valley. I Heligda, Höraport. Han var en ryserpredikant och får inte svenska platser att predika. Han spelade och sjungde gitarr också. Hade han någon kyrka bakom sig? Frikyrkan tror jag det var. Inte Vision Center? Hur hade han kommit i kontakt med dem? Var han från Sverige? Det vet jag verkligen inte. Jag känner inte till det så mycket. Träffade du honom någon gång? Ja, jag träffade honom. Han var i Rappford senare. Han var i Rappford och hälsade på. Det var hans levebröd då? Han hade en köttaffär, Charcuterie. Det var hans... Hade han det i Jönkyserien? Han hade åtta pojkar. Så han hade det som en full ryserund. Sedan han gav... Vara en stadig pastor så får han runt och predikar ibland sig och sjunger. Han hade en affär också. Så han bodde rätt i Jönkyserien? Sedan får han till Omaha. Det var det. Omaha, Nebraska. Det var hans sista liv där han... Han lämnade snart efter vi hade lämnat. Vi gick till Rappford. Vi var bara i Jönkyserien där. Jag var bara en månad gammal när jag kom till Rappford. Så din mamma kom till honom? Till honom, ja. Hade de några barn med sig från Sverige? De var gifta då? De var gifta, ja. Vad var det för arbete där i Jönkyserien? Han gjorde stenhållare eller någonting. Men han tyckte inte om det så då kom han till Rappford. Hans bror, Albin Olsson, han var också född i Parsmund. Han var i Rappford och han arbetade till Babo Coleman. Så de kom till honom här i Rappford. Han och sin far var på ett möbelfabrik. Så det var det han gjorde. Det var ju 1910-1911. Det var 1909, en månad efter så det var slutet. Så du älskade barnet då? Jag älskade barnet, ja. Hur många barn var det i familjen? Det var fyra. Två pojkar och två unga. Men bror han var född i, jag tror 1911. Och min syster var född i 1921. Hon var född i Sverige. Och Rappford här med min yngsta, hon är född i 2027. Här i Rappford. Så då fortsatte pappa med att bo här i Rappford tills vilket år? Han arbetade på möbelfabrik då? Han arbetade på möbelfabrik, det var ju så många av dem här då. Jag tror han arbetade på Scandia först men det sista var han på Lansdams Furniture. Men så åkte han hem till Sverige? Han åkte hem till Sverige. Vilket år var det? 21. Barnet är född 21. Det är 20 kommer han hem till Sverige. Och då åkte hela familjen med? Ja, så får han tillbaka i 23. Och sedan, vi kom inte hit till 25. Men första gången han åkte hem, då var ni med i hela familjen? Nej han åkte aldrig hem. Första gången han kom tillbaka var 19 kanske det var. 19 eller 20, ja han säger det. Så var han några år då tyckte han inte om det så får han tillbaka igen. Mamma hon tog hand om gården då. Jasperby? Ja, och då Elisabeth. Jag var med då så hade vi en man som tog hand om gården. Men vilket år åkte ni hem då? Vi åkte hem 1915 tror jag det var. Var det meningen då att pappa skulle bli obrukad i Farsmörebyn? Ja det tänkte han att han skulle bli senare. Men det var under kriget? Ja. För Sverige tidigare då? Ja, så han kom inte för då var det svårt att komma över då. Så han blev fasthörig? Ja. Och mamma skötte om gården ensam då? Ja, första var lite livligt när vi kom dit så hon gick till Borås. Och hade en affär där, en filialaffär från hennes svåger. Så var det bostad i Västergötland. Så det var där ett år. Ändå det men bror dog där. Den affären han hade, vi hade slagit upp ättiksprit. Vi tar starkt det. Och slagit det på en flaska där det var läskedryck. På mustav. Och han författade det och tog ett par munfulla sväder. Men de fick inte Borås, det var häst och skjuts på den tiden. Så de fick köra med häst till Borås. Så han dog där, han har aldrig bränt upp sig ensidigt. Han var inte mer än några år gammal då? Nå, han var en tre år. Så det var inte roligt för mamma att vara ensam då? Nej, säger jag det. Hon hade det lätt. Och sen flyttade vi upp till Aspern och tog över gården. Den hade arrangerat ett arrende för doktorn så hon tog över då. Hur kunde hon våga göra detta? Hon var ju ensam. Hon var inte rädd då. Hade hon hjälpt dig av sina svårare anledningar i Bodan? Det hjälpte henne också sedan. Hur då, en karl som gjorde allt arbetet utsidigt. Johansen var hans namn. Han tog vara på det till pappa kom sig. Gjorde allt arbetet. Pappa kom inte från 21? 21 tror jag det var han kom. Nå, 20 tror jag det var han kom. Så då var du 11 år gammal så du var på Lundpräng då? Jag gick i skolan. I Örtersrud eller? På Lundtorp först. Småskolan var på Lundtorp. Och så gick jag i Örtersrud. Gick ni varje dag i skolan? Ja, varje dag var det Örtersrud. Eller varannan dag i Örtersrud. Jag tror det var först. Jag tror det var varannan dag. I Lundtorp var det varje dag tror jag. Men i Örtersrud var det varannan dag. Jag gick i fortsättningsskolan där. Och så gick jag och läste för... Konfirmerade i... I Bråland? I Bråland ja, för Larsen tror jag. Pastor är det. Jag cyklade. Ja det var en liten bit då. Ja, men det var inte långt till Bråland. Var det många ungdomar runt här då på den tiden? Ja det var rätt många ungdomar. Bergström till var ju nere till... Och det var många i den familjen Bergström. Ja det var många. Lars och Gösta kom med oss hit. Jag tror Gösta kom samma gång vi for. Då var det en äld... Anna var den äldsta av dem. Hon var gifta med Hägg, Carl Hägg. Han var ju... Och det är hans barn som fortfarande är... Det är hans pojkar som... I Bråland va det? Ja, Erik och Lennart de har ju den här fabriken. De har ju en tapp också. Så han kom tillbaka då och stannade hemma till 19... Till 1923. Och det är ju han lätt att jobba utifrån. Ja men han tyckte inte om det. Alltså det var inte som han hade räknat med. Så for han tillbaks. Vad var det som han inte tyckte om? Nämnde han någonting om något? Jag kan inte säga det särskilt. Han ville tillbaka det. Hans bror var det som hälsade på att han får tillbaka det. Men ni stannade kvar till 1925? Vi stannade kvar till 1925. Då säljde de... Då hade de räddat ut gården igen. Så liggde vi på Hönsöberg där för några månader innan vi får tillbaka det. Så mamma hon fick vara... Hon fick vara, ja. En viktig affärsman. Och då gick min far tillbaka till Sverige i... Då skulle han bygga en byggnad och sälja gården. Men han dog där då han gick. Alltså pappa? Ja. Så hon blev ensam här igen. 39? 39 tror jag det var, ja. Han var ensam hemma då? Mm. Så han är begraven då i Bråland? Han är begraven i Bråland, ja. Och han hade fortfarande gården kvar då? Ja. Och hade allunerat ut den under hela tiden? Mm. Och så hade han som hjälp och sån, men mamma kunde ju inte gå över det för kriget då. Så hon gick över i 1945 och då säljde de gården till... till för min kusins, de köpte det hennes man. 60, ja. Ja. Så... Blev han hastigt sjuk eller vad beror det på? Ja, det fanns någon död, han hade hjärnblödning. Hur gammal var han? Han var nära 65 tänker jag nog. Så han hade pensionerat sig eller i Rappford då? Nej han var aldrig pensionerad. Så han är på, fortfarande arbetar? Ja. Ja. Alltså han... Ja det hade börjat vid, när han forde en sorts kurde, började jag 34. Och 36? 36 var det ja. Så han for tillbaka 39 tror jag det var. Eller 40, det där 40-talet kanske, början på 40. Och fabriken han arbetade på, det fanns inga pensioner eller sånt? Nej inte någonting. Jag arbetade där också ja. När jag kom till Sverige fick jag börja där. Jag kom i december, det var 2005. Han hade arbetat för mig där så jag arbetade där. Det var 15 år. Var det på Skandi eller? Nej det var på Lansdals. På Lansdals Furniture. Det är här uppe på 20... Det var på 18, 11 street 18. Och det arbetade pappa hela ditt... Ja, det var där. Och det var rakt för kabinet var det första när det ändrade namnet. Så hur gick det till med överresan då? Man fick göra auktion på husbö... När vi for tillbaka ja. Hon gjorde affär, sålde allt då. Vad packade ni ner i koffertunnan när ni åkte över? Någonting som pappa hade sagt vi skulle ta med? Jag vet inte, särskilt att hon tog en klocka med sig. Och sen... Jag vet inte, särskilt... Jag kan inte komma ihåg riktigt var hon tog särskilt med sig. Det var en klocka, den har jag ensam, den tog med oss den. Så nu... Mordror Lund, Lundgren var han heter? Lundberg. Lundberg ja. Han var med i frikyrkan. Men mamma nu, var hon med i stadskyrkan i Sverige? Titel hörde missionsförbundet. I Sverige? Ja. Och det var... Så det gick till missionskyrkan här i... I Rackford på... Trejävn och Kiswaki. Första missionskyrkan i Rackford ja. Så... Och pappa han tillhör den också? Ja han tillhör den också ja. När han kom här, han kom en samtidig gång. Så såg vi det Landströms möbelfabrik då. Han var väl hård att arbeta för, var han inte det? Landström? Nej, någon särskilt. Han tyckte inte om fackföreningar då? Nej det gjorde han nog inte. Det var nog union på dom... Nej det var ingenting. Ingen... När jag började arbeta, jag fick arbeta... Det var tio timmar om dagen. Och åtta timmar på lördagen. Jag fick 35... 35 centi. Det var ingen tid och halv eller någonting. Och det var inga förmåner med semester och sånt? Nej ingen semester. Jag hade aldrig någon semester till jag... slutade det och gick till Barbicom. Hade dom sjukförsäkringar på fabriken? Ingenting. Så var det någon som blev sjuk då så fick dom... Fick dom klara det själva. Ja. Och det var så på dom flesta fabriker då? De flesta fabriker ja. Vad hände då alltså 15 år inför 1925? Det var 1940 det. Hur gick det under depressionsåren? Ja det var ju... Det låg nere då? Det låg nere nedstängt. Det fick ligga av för fyra månader du vet. Hur gick det att försörja till Norge? Ja det var inte så lätt. Han ångrar sig inte pappa då att han har varit i Sverige istället för att vara på Alpsmulvin? Nej. Det var svårt att få arbete där. Ja det var därför han for tillbaka kanske att försöka göra av med gården. Men han fick inte få stanna i Sverige då? Nej det sa han inte men han blev det en tid sedan. Han fick göra upp byggnader. Så han... Han stannade varje år då? Ja han var där några år. Han kanske hade funderingar? Han byggde upp byggnaderna och hade det gjort sig. Så det var han som byggde lagorn då? Ja. Han byggde en ny där det ändrade vägen också tror jag. Byggde han det nya huset också? Det byggde om, huset gjorde det inte men lagorn gjorde det om. Jag tror det var den som köpte det byggde, ändrade om huset. Men han gjorde byggnader och lagor det där jag säger. Så... Så det var besvärligt under depressionsåren då? Åh yes. På arbete? Ja. Men jag arbetade ju en dag i veckan och så det var alltså något. Så fick jag... Vad tillverkade ni för bäddrumsmöbler? Ja det gjorde möbler. Väldigt fina möbler. Och så gjorde vi mycket radio... Och kabinett. Kabinett. Särskilt under den tiden gjorde vi många sådana. Så det var modernt då med radio i... Ja. Det började bygga det. Så det gjorde... För ett år eller så gjorde vi mycket till det men då gick vi tillbaka till......till möbler igen. Vi hade fina möbler. Stor fabrik. Vad hände då 1940, alldeles före kriget? Då slutade ju de flesta fabrikerna, möbelfabrikerna i Rapport. Och de flyttade ju söderut då. Ja. Då stängde de igen då vet jag vad det var. Ja 1940 det slutade för jag... De sålde ut. Det gick ju... Det var ett... Det gick bankrupt. The company. Så det var nonsens ja. Hans receivers. Så det tog han... De hade auktion där och sålde allting du ser. Vad berodde det på? Var det svårt att sälja möbler eller? Vad hände då? Han hade lånat pengar du vet. Några miljoner ifrån. Och de tog över det du ser. De gick inte att betala tillbaka? Ja. Så han var ju ett affär utav depressionen då? Ja. Det var nästan alla. De flyttade ner söderut du ser. Det mesta. Men de som flyttade söderut... Så Lansduren nu han var svensk. Ja. Och Skandia det var svenskrikt. Ja. Och... Och Rackford... Förr i kyr det var också svensk. Ja Rackford Furniture, Illinois Cabinet. Sålde de ut till andra då innan de flyttade ner till söder? Nja det var ingen av dem jag vet som flyttade direkt ut det. Så de hade sålt då i sin tur? Ja. Så de hade tur då i livet? Ja. Det gick ut så de sålde det. Och sen försvann övrig industri från Rackford då? Sen försvann ja. Då kom ju Maschino 2. Det kom in i stället? Det kom in i stället. Och du började på... Babokomus då 41. I januari 41. Och då började krigsproduktionen komma igång och då blir det fullt... Ja då började det där sen. Hade de fackförening? Ja de hade. Nej de hade inte det men de hade ju sjukförening jag menar. Sjukförsäkring. Ja försäkring så det var... Och semester med? Semester. Så de var lite före möbelindustrin? Ja möbelförening var nere sig. Det var därför den gick ner också tror jag för det. Får vi lyssna på? Nej jag tror inte de som hade det de... De gjorde de inte moderna landsting så var de moderna. Och det var därför han fick pengar du ser det från... Jag har sett Louis som trust company där. Så gör han modernt så ser jag så de gör de modernt. Och så tog de över fri sågmaskin också. Och Heddorff. Heddorff. Piano. Piano det var alla under Lansdams namn. Han gick det också? Ja. Och det var en som hittade Johansson. Jansson hittade han. Som var med. Jag tror inte de kom överens det var nog krångeligare också det var någonting. Så de... Köpt var det en som gjorde det här från Kanada. Kan man köpte. Från liquidateden ser jag. Sålde ut det ser jag. Och det försvann direkt ifrån sågmaskinen? Ja. Försvann det. Och det var slutet på sågmaskinen också. Sygmaskinen. Vad var det för märke på det? Fri. Fri sågmaskine kan man säga det. Men det... Det var en annan som köpte ut det och gjorde. Så de sålde det sen. Vad hände med... Newholm tror jag. Jag tror Newholm. De andra köpte ut maskinerna. Sygmaskinerna. Vad hände med möbelfabrikets maskiner då? Åkte de söderut eller? Ja det... Industrin gick söderut. Hur gick det när de flyttade ner till söder? Blev det en blomstrande affär eller? Nej jag vet inte några direkt som flyttade ut det men det stannade... Det var många... Var det arbetare som uppföljde med det? Nej. Inte jag som jag vet. För det hade ju börjat... Det hade kommit upp före du ser så det var konkurrens med söder. Det var den inte kunde... De kom in med billigare möbler du ser. Men det är en del som säger att alla möbelfabriker flyttade söderut. Men det kanske inte är riktigt sanning då? Nej jag tror inte det. Jag vet inte något som riktigt. För de med Rikershamn flyttade ut det och sålde ut det. En del höll på lite längre. Så den tiden var över? Ja. Och den kom aldrig tillbaka? Nja en del... Det slutade inte alla. En del hade ju några år senare det ser jag. Höll på och gjorde men det blev mindre och mindre du ser. De skulle inte hänga med i... Nej. Och sen då krigsåren kanske var... Det var inte rätta industrin för... Nej det var inte industrin för det. Ja tog över det sen. Och då var det full fart. Ända upp till dags dator med metallindustrin. Ja metallindustrin och... Barbro Kolman och Barnesen. National Acco ett stort dyrt. De gjorde låsar och sånt där du ser. Och så var deras avdienst det... Start American Cabinet. Det gick ju för lagt du ser. De var ju ingenjörer och... Så... Det blev flera fabriker som kom upp. Det blomstrade för det var det. Det blomstrade väldigt med. Så det var jag tror det var andra i... I hela landet i Amerika så var de... Rockford var andra plats. Maskin to industry. Vilken stad var det? Var det Bridgeport i Norge eller? Nej men var det som... Ja nån... Inte just det nån stad som var. Sundstrands var det. Det var Sundstrands var det Bridgeport. Ja Sundstrands. Ja de flyttade ut. Ja det var maskin bara... Eringmaskin. Eringmaskin ja. Sen stannade de med resten i... Ja sen stannade de med resten i öst. Det lät till Rockford största industrin nu. Det var Ingersoll. Det var en massa fabriker som kom upp. Exum och Carlson och... Campcar. Ja Campcar. Den var stor. Den är fortfarande. Ja. Så det var förlåt väldigt industriell. Så då det är Landströms fabrik som såldes. P.A. Piresen han var redan död då. Han var död före det ja. Han kunde inte hjälpa till och... Nå. Annars han hade ju sina fingrar i... Åh han hade sina fingrar i det. Han var nog med i Rockford... Nej det var Rockford Cabinets först du ser. Ja. Men hans tid var det var... Så var han ju också National Lacock du ser. Han var i deras maskinfabrikerna också en del. Så han var Rockfords starke man. Ja han var det. Ja. Oliver Faust var han med en av de gamla. Ja men han råkade väl illa ut med hotellet? Ja jag tror det. Det gick lite för mycket i höst. Ja det gick för... Det gick inte över som man trodde men... Ja det är väl det att det var inte rätt tid i varvet. Ja. Det blir för mycket pengar på en gång. Så P.A. Piresen han klarade... Han... Sett upp det himmet. Också för... För rollen. Ja. Så... Ni stannar kvar då. Ni syster... Och... Här i Valande var Mrs. Zenn. Det var till Spahn. Spahn. Spahn. Mm. Hon kommer du inte ihåg hur du fick av depressionsåren? Inte så värst mycket. Hon siglade in dig i ungdomsåren. Jag hade ju inte att hjälpa min mamma och systrar. Du köpte ner ett hus. Pappa hade ett hus i Rackfjord. Nej han hade det i hyde bara. I hyde då? Ja. Och mamma? Var hon för gammal och arbetade då eller? Ja hon... Så jag gifte mig och dom... Och dom... Arbetade vi två som mamma tog... Vi gjorde ett hyde tillsammans då alla. Så det gick bra. Så klarade vi oss. Så sköt ni om varandra? Ja. Och sen... Min äldsta syster hon gifte sig för... Forty-five? Forty-five ja. Hon lever i La Grange nu och... Och sen... Forty-seven. Så köpte vi det här huset tillsammans här så vi... Hon lever... I den andra våningen här. Så det är ingen svensk ättning det som ni har gift mig då utan... Ja han är ju svensk... Span ättning. Åh span! Ja. Och det heter span då på... Hans far var... His father was born in Sweden. Hanses far... His mother was born in Minnesota. Ja. Så det var... Det var svenska. He took that in the army he said. That name. Karl Spahn was his name. Mm. De gjorde det en del... Du vet... Det var från Västergötland. Ja, Kurt Namendra i... På Västergötland. Var du i Västergötland i platsen? No, I don't. No. Så det var ju vanligt att hon fick ett... Ett kort namn. Ja. Men mådde bra han på namnet Lundberg? Ja, Lundberg ja. Blev han... Verkar han erleda sitt... Sista tidårig vakt på det i Stilmenwell? Nej, nej han var... Det var tidigt 1900... Början på 1900-talet. Han var först där och sen åttan lite... Ja. Han var ett år här. Sen gick han till Kansas. Och sedan till Omaha. Så... Hanses... Den äldste pojken han var här och skulle försöka att finna... Det kyrkan här de hade... Stilmenwell... Om de hade några rekorder när han var född. Men de hade... Kyrkan hade bränt och det var inget... Vi kunde inte finna något av Hanses. Inget av Hanses. Så dog han ute i Omaha då? Han dog i Omaha. Så han var präst där i sista råd? Nej det var han inte. Inte det? Nej. Det är språket och så gjorde det du vet så det var inte... Så han hade... Till han... Han hade ju affär till... Så sällde han ut det och sedan var han ju... Pensionerad? Pensionerad, ja. Och han har barn och... Han har åtta pojkar. Åtta pojkar var han, ja. Och det finns många av dem kvar i... Ja det är... Vad är det nu? Fyra som lever. Fyra. Och de bor i Tenebräska? De bor i Kalifornien. Alltså de är ju fester. Ja de lämnar Omaha, det var... Alla av dem. Det var en bara, den äldsta han levde i Omaha han dog där men de andra... De fortsätter... I Kalifornien. Ja det var två som dog i Omaha. Jaha. Så... Det var under... Depressionsåret kanske när de flyttade västerut eller? Ja det är ändå... Kalifornien tyckte de. Så jag har fyra där nu som... Jag har en som lever i Texas. That's right. Mm. Och deras familjenamn är Lundberg då, pojkarna? Det är Lundberg, ja. Alltså åtta stycken? Det var åtta stycken. En rejäl familj? Ja det var det. Ja det var det. Var kom hans fru ifrån? Hon var dansk. Men hon... Där... Sidan två. Hon hade bröder där i Kansas också så det var... Han träffade henne i Kansas där. Var det otroligt hur mycket de kunde röra på sig på den tiden med så små dåliga kommunikationer? Ja det var det. Han hade ingen bil att åka i utan det var tåg och... Tåg och så ja. Hälskan tyckte han han. Ja. Så han hade gått igenom en hel del. Han hade det. Ni träffade honom aldrig en gång innan han dog? Ja han var här i Rockford och hälsade på. Ja. Han var här... Han var här... 27, 28, 22 pojk. Han var här ett tag och arbetade. Ett tag på fabrik här du ser. Och han kom hit då. Han var här ett par gånger. Och han... Och han var liksom din mamma då född i Östra Bodane? Han var född i Östra Bodane ja. Så han blev amerikainmigrant i tidiga år? Ja tidiga år, det var på 1900 som han kom tänker jag. Eller om det var före. Han sökte sig ut i världen? Ja men det var slutet på 1800 när han kom sig. Han var den äldsta av dem och så var det en annan. Som var i Bridgeport. Hans bror. I Connecticut? I Connecticut, Bridgeport, Connecticut ja. John... Larsen, han hade namnet Larsen sig. Åkte de hem till Sverige och besökte någon? John Larsen did. Men inte Lundberg? Inte Lundberg nej. Han var aldrig tillbaka någon gång? Han var aldrig tillbaka nej. Och ingen av sönerna har varit i Sverige? Yes, en har varit där två gånger. En är militär. Han är ju... Han var militär en stund. Han var militär en stund. Han var i Sverige och hälsade på. Och sett. Fednehemet öppnade upp. Så det var otroligt va? Hur någon kan röra på sig med... Med små och milla turer. Han hade väl inte mycket när han kom utan... Nej det hade han nog inte sett. Två gånger. Två gånger. Ja. Och så familj. Det ser ju ut som att han hade ju affären och pojkarna. Det gick alltid till med det. Och han... Riste runt ibland då. Men det var svenskt. Men han gick inte in då för att bli präst eller? Nej det gjorde han inte. Utan det var så att säga en... Ja. Lite... Frikyrkor. Frikyrkor det var så att säga. Det var den tiden då. Det är ju mycket av det. Och då riste han ibland till svenska platser. Och då kanske han sålde böcker och biblar och sådana saker. Och han var kolportör som man säger. Nej inte så mycket. Kanske sångböcker om någonting. Ja det hade han. Han kunde sjunga bra. Spela gitarr. Så han gjorde det? Ja. Mamma var hon också musikvarie? Ja hon var hon som spela. Och hans fru spela gitarr också. Du vet. Mamma spela... Gitarr och sjungde mycket också. Är det någon av era... Barn eller? Var ni intresserade av musik? Nej jag har inte mycket musik. Har ni barn nu? Nej vi har inga barn. Inga barn. Så det var en musikalisk familj då? Larssons? Ja det var de. För att Sigfrid han spelar gitarr och sjunger. Ja och Maja hon... Maja är det väl också? Maja är det också. Hon spelar också. Hon spelar också. Så Lars nu i Stockholm. Är han tillhör han också i musikkyrkan? Nej jag tror inte han. Bara stadskyrkan. Så det var flykkorna då som... Maja tror det var den enda. Asta tror det var bara stadskyrkan. Fränderfors du vet hon. Gustav. Så nu besökte ni Sverige då 1903 år sedan första gången? Första gången var 1960. Då var hustra och jag vi for dit då. Vi var där ett par månader. Så ni kände igen Asperbyn och hemtrakterna då? Ja det gjorde jag. Jag hade bil också när jag var där 1960. Jag körde runt där. Jag kände igen... Borås gjorde jag högkvartier där med en kusin. Jag var hos dem. Deras dotter hade varit här och rapp för ett år förut. Så vi var hos dem. Han hade skaffat en bil. Han hade ju en Shell Top där. Så han hade köpt en bil för mig. Så jag körde den hela vägen. Först var det till Vännersborg och Brålanda. Jag kände mig inte igen från Vännersborg till jag kom till Fränderfors. Man sa kyrkan, det är den andra vägen på den tiden. Ny väg nu. Jag brukade cykla före från hem till Vännersborg ibland. Men när jag kom till Fränderfors så kände jag igen allting. Brålanda var så likt. Ändrades en del men byggde upp mycket. Träffade du några av dina gamla skogkamrater 1960? Eller hade de flyttat ut? De har flyttat ut. Det var en och två jag träffade. Men det var väl en del som övertog gårdarna där uppe. De var väl kvar? Varberg och... Varbo. Sabo ja. Jag kände dem men det var ingen släkt. Och Brålanda såg jag en del. Jag träffade rätt så många av dem. Runt där du ser... Då hade vi gick tillsammans med Jöttes och Udo Högström. Erik Magnussen är ju här också. Var ni skogkamrater? Ja, han tillhör ju också Missionkyrkan. Ja, han tillhör Sionkyrkan. Ja, det var den friluftsjö. Det var ju väldiga musikanter, det var ju tolv barn. Det var de. Allihopa musikanter. Ja, det var musikalska. Och hans far var en av bröderna, det var Imo. Han hade affär också, du ser. Och hans farfar var ju en känd predikant. En känd predikant. Erik Myra som han sa. Erik Myra sa det, och Alfred. Och det är en stor del av den grejen som var pågående. Ja, och de kom till våran och de hade möten tillsammans. Och de kom tillsammans, och de kom och... Adolf brukar sjunga bland Adolf och Imo, och vi tyckte bäst om det. Vi sjungde bra tillsammans. Så ni kom tillsammans i Hemmen då? I Hemmen. Jag hade ingen kyrka där. Jag tror inte det var en Missionkyrkan. Ni gick aldrig till kyrkan i Frändeborgs? Vi gick till Missionkyrkan i Brålanda. Ja, det tillhörde, vi gick till Missionkyrkan i Brålanda. Så... Så då träffade ni... Bergström sa så, vi gick till Missionkyrkan i Brålanda. Så det var några familjer då som var tillsammans? Vi gick tillsammans, du vet, och kom, ja. Och hade möten tillsammans. Men ni var alla konfirmerade i kyrkan? Ja, det var vi. I Stadskyrkan? Ja. I Brålanda kyrka? I Brålanda kyrka. Ja, vad var det andra? Det var alla som var i Frändeborgs. Men ni från Rösteråk gick ju i Frändeborgs? Vi fick gå till Frändeborgs till julutan och så. För det var ju närmare än Brålanda. Och när Sägerfors så gick vi nog till Frändeborgs. Det var en lite kortare väg. Och jag hade en... En pappasöster, hon hade affärsvänner först. Vad hette hon? Jag kommer ihåg det. Nu får jag tänka lite. Det fick jag väl... Hon hette Sara? Sara, ja. Ja, så det var efterträdare var Klas Andersson. Ja, och så dog hennes man och då sålde hon efterträdarna. Alltså, de har affärer? Ja, de har affärer. Var de nere och handlade då? Ja, de var nere och handlade och gick. Då fick han en apelsin och... Det var pappasöster? Det var pappasöster, ja. Och hennes maken som dog, var han i Frändeborgs eller? Jag vet verkligen inte var han var. Jag tänker han var runt... Jag tror han var i Frändeborgs. Frändeborgs area. Men hon var född i Passmedby. Hon var född i Passmedby, ja. Det var en rätt stor affär, det. Ja, den låg ju fint i korset. Ja, rätt i. Ja, det var den gamla goda tiden, det. Ja, den gamla goda tiden, det. Det var inte så många hus på Frändeborgs då när du kom ner och... Nej, det var det inte. Cyklade du dit, Inger? Åh, jag cyklade dit och gick ibland också. Det var inte så långt, det tog inte... Jag brukade gå och ta tåget till Vännersborg. Jag och en annan, en pappas söster, levde i Vännersborg. Så du åkte in till Frändeborgs och tog tåget? Tog tåget, det. Det var närmare att åka dit, då? Det var närmare, ja. Billigare också, naturligtvis. Billigare också, ja. Till Vännersborg. Tog ni ofta tåget? Åh, någon gång. Och så gick vi ner till Borås ibland och tog tåg dit. Tänkte härjunga den vägen. Vad var det för slags affär som mamma hade i Borås? Var det en specieriaffär? Specieriaffär. Hennas svåger hade en stor affär nere i Forsra, nere i Danneke. Och hon var uppe i Borsta, hittade jag tror jag, en liten filial, du vet. Så hon tog hand om den för ett tag. Så vi gick upp till Asmundbyn. Där Gordon var, den som arrangerade, han lämnade då. Så gick vi dit och tog över sig. Så den affären i Borås då, den såldes efter ett tag, eller hur? Den såldes efter ett tag, ja. Det var ju för mycket för mamma att ta hand om. Ja. Var pappa intresserad i specieriaffärer? Nej, ingenting alls. Inte det? Nej. Så han var hos Landström då i Rakå? Ja, det var han. Ja, han tyckte om det. Han hade en sandmaskin han arbetade på. För att lära mig engelska, för jag ville lära mig engelska. Så du gick i kvällsskola? Kvällsskola, ja. Varje vecka, eller hur? Ja, det var tre, fyra kvällar. Så den engelskan du hade lärt dig till 1915, den satt inte kvar längre? Jag kommer inte ihåg ett ord. Försvann? Försvann, ja. Men var det inte lättare att komma in i engelskan 1925? Låg det inte bak i huvudet? Nej, det tror jag inte. Jag tror inte det, jag fick aldrig lära mig från början. Mamma, hade hon lättare att hoppa in på engelska igen efter svenska i några år? Hon gjorde bra. Hon talade svenska till oss hemma. Alltså hon använde svenska i hemmet? Ja. Hon också? Ja. Jag minns att min syster och jag kom in från skolan och pratade engelska. Hon ansvarade alltid på svenska. För hon ville att vi lärde oss. Men du måste ta lärare i engelska. Hon lärde sig från oss. Hon lärde sig. Hon skrev. Hon skrev inte ens på engelska. Hon skrev inte ens på engelska. Hon pratade riktigt bra. Kunde hon läsa engelska tidningar i Rockport tidningarna? Ja, det kunde hon. Men vi hade många svenska tidningar på den tiden. Missionsvännen. Missionsvännen hade jag alltid. Svenska tribunen. Vem är den här mannen som Ladella kommer in i? Det var till Missionsvännen. Missionsvännen? Missionsvännen, ja. Det var Missionsförbundets tidning. Missionsvännen. Den var svensk. Den talar på svenska. Ja. Men sedan efter världskriget 1941-42 gick det över till engelska. Kyrkorna gjorde... Men i kyrkan nu, var det fortfarande på 30-talet både svenska och engelska gikan? Ja, det var mycket svenska. Så din mamma kunde få någon mening utan engelska för gikan? Ja, yes. Hon förstod det? Hon förstod det. Hon sjöng på engelska också? Ja, det gjorde hon. Och så var hon med i kvinnoföreningar och syföreningar? Det var hon också, ja. Så hon sjöng i kyrkan också då? Nej, det tror jag inte hon gjorde. Var det någon som var i Missionskyrkan på den tiden? Inte Helge Enricke va? Strömband, de hade strömband. Ja, de hade ett strömband, det var några från en förening i kyrkan. Det möttes tillsammans, möten i hemmen, de sjöng det också. De hade strömband. Så kyrkan var den centrala punkten? Var den centrala. Då tillhörde inga andra svenska föreningar? Nej, det gjorde hon inte. En del gjorde det, men inte mest, jag vet inte. Det var många som gick med för sjukförsäkringar och sånt. Ja, det gjorde de. Bara så har svettjat för det. Ni tillhörde ingen? Nej, jag gjorde inte, nej. Mina föräldrar gjorde inte heller. Men vad hade de för sjukförsäkringar, föräldrarna? Ingen. Ingen alls? Nej. Jag tror jag tillhörde någon. Det var någon svensk. Det var så lite det ser ut som. SMS? Ja, det var det. Det var ju många, det var ju Norden och Svenska Bröderförbundet. Det var ju så många, jag kommer tro att jag ser på böcken, det var. Men det var ju mest för att ge en dollar om dagen. En dollar, ja. Och det betyder väl mycket när du känner depression? På den tiden, ja, för de var inte så dyrt, det ser jag. Då gick du nästan och köpte en målvat för 15 cent om dagen. Ja, det kunde man för 25 och 35. Det var det fina mål. Det var fin mål för det. Ja. Jag tror vi gick efter, jag tror det var 50. Vi hade en stor middag till Äcklund, ser ni det, på Hundregatan. Det var innan, det var han som tog svensk, hade svenska... Och Swinhaus, Axel Äcklund. Axel Äcklund, ja. Vi hade middag, det tror jag det var 50. 50 cent. Och det var full middag? Full middag. Vilket år var det? 25? Nej, vänta, vänta nu, 35. 35? 35, ja. Ja. Det var just när ting började bli lite bättre då. Så, sen började det gå åt... Gå framåt, ja. Gå framåt. Priserna blir högre i alla fall, du vet det. Ja, ty. År efter år. Så hur var det med politiken nu? Pappa, vad hade han för politisk inriktning? Var han demokrat eller? Ingenting, han har aldrig... Han har inte engagerat sig i det? Nej, han har inte engagerat sig i det. Hur har ni blivit intresserade av politiken? Vilken linje drar ni i det? Jag är inte registrerad som republican, men ibland går jag för personen också. Kan välja hur som helst? Nej, ja. Jag tycker mycket man ska värdera den personen, du vet. Men hur kan man få reda på det genom pressen? Hur kan man lita på det? Det är ju mycket svårt. Politikerna, de säger ju en sak och... Gör en annan. Men det var ju provokansmycket här i Rackfjell. Priserna var det, ja. Men är inte det konstigt att arbetaren kan bli republican eller högerman, som man säger? Det har ändrats mycket nu på senare tid, ja. Har det gjort det? Åh, yes. Då var det republican strålmål. Men det har ändrats på senare år. Så det går fram och tillbaka? Det går fram och tillbaka. Korsnära var dåliga, det var mycket... Många som... Roosevelt kom in, det var mycket demokratiskt än på den tiden. Tyckte svenskarna om Roosevelt? Åh, yes, det gjorde mycket. Det var han som klarade av ting så riktigt. Så det blev fart på ett igen? Ja. Allting gick omkull, banker och allting. Det var ju ingenting som... Jag tänker, Rackfjell, sju banker, så var det bara två som stod. Det var den svenska banken och så... Vad var det? Vad var den andra på... First National? First National. Alltså den svenska banken klarade sig? Den svarade så här. Det är American Bank now. M.C.R. M.C.R. nu, ja. De har sjunkit ratan, de klarade sig. Men man skulle ju tro att de hade många hus då och nu ute. Alla svenskar som hade byggt hus då och lånat, de klarade av... En del förlorade sina hem också. Det blir om i... Men banker klarade sig, men folk blir om i husen. Ja, det var väl så, det var väl besvärligt då. Mycket besvärligt. Ja. Men det var väl en del som hade satt in pengar på bankböcker också. Ja, förlorade det. Vi hade vårat på Security Bank. Och den gick upp och ner på? Den gick upp och ner på, vi fick lagt tio procent på det där. Blir det inte viss resa att sätta in pengar på banken då efter det? Ja, det var många som inte ville ha med bankarna att göra, det vet du. Man får pengarna hemma i köket. Ja, men det är ju inte beskavligt också. Men blir man av med det så är ju förlusten större. Men då, när Rådsvalet tog över, då blev bankarna garanterade, du ser. Varje... Efter Jaisinget. Ja, det kom ju när hans tid, du ser. Så folk började ha förtroende. Men det var många gamla som inte ville... De hade pengarna hemma. Ja, då var de rädda naturligtvis. Men det är ju beskavligt nu för dagarna, gällande. Nu... Får man gräva ner och ut hur man ska kunna ha dem själv. Du får inget intresse på det heller om det. Nej, det går väl dåligt med räntan. Hur... Som frikyrkan nu, morbrorna var frikyrklig synad. Vad är det för skillnad mellan missionsvännerna och frikyrkan i dag? Det är nog inte värst stor skillnad. Varför gick inte de tillsammans så... För några år tillbaka, men de tänkte aldrig på det? Nej, men... De tänker aldrig, de kan verka mera av den vägen när de är olyckade. Står för sig själva, för de är fortfarande starka. Fortfarande, ja. Var det fri kyrka i Sverige? Nej, det finns ingen i Sverige. Det var Missionsförbundet, ja. Och så var det... Sarbo, det var... Pingstaden, eller? Nej, det var Alliansmissionen. Det var nära, det var nära. Alliansmission, ja. Det var i Sarbo. Det gick ni aldrig till. Ja, vi gick till möten där ibland. Jag tror Rekard på någon tal, jag tror han gick... De gick till Allians. Ja. Vi hade möten där, och vi gick ju ibland dit. Och de kom kanske till våra, du vet. Det var inte... Så det var lite mer gemütligare religion......på era möten än det var i Stadskyrkan? Ja, visst. Det var högtidigt att gå till kyrkan, det gick inte att sitta och prata med folk eller med prästen, hur som helst. Nej. Men... Stadskyrkan då var ju... Vi gick ju ibland till det också. Ja, men det var stil och konstigt också. Det var stil och konstigt, det var inte väldigt... Det gamla kyrkorna, det var stilt och... Och inget särskilt gjort för ungdomar eller någonting, du ser på den. Det var ingen ungdomskägsa? Nej, inte alls. Det var... Och nu ser det ut att vara... Väl en del har börjat i Sverige nu, Stadskyrkan, men här ser det väldigt... Det var inte mycket folk där nu, tycker jag. Så du märkte att det var tomma bänkar? Ja. Men det är ju... Kyrkorna var så fint, och Sverige nu väldigt... Det har varit brålande av fränder först också, så de nu... De är upprustade med det gamla helgedomen som står kvar. Pengsvännerna har nog gått framåt mer än någon i Sverige. De har de största församlingarna. Frikyrkorna, ja. Ja, de frikyrkorförsamlingarna. Och det är väl detsamma som är sämre av Gald? Helse. Och de är också starka här? De är starka här också, ja. De har nog den största församlingen här i Rackfjord. De byggde ju den ena kyrkan efter den andra. Ja, ska bygga om nu i den. Den ska ju... Den ska ju bli sittplats i 5000, säger de. Och de har det nästan i för 2500. Ja. Alldeles intill. Ja, den är ju inte... Den är nog några år då. Ja, det kanske har blivit 15 år. Bara 15 år. 15-20 år, ja. Bara 15 år kanske. Se. Ja, det är mer. Det är 20 år, minst. Våran... Ja. Både är byggt efter ju. Hur gammal är den? 20, tror jag. Krono, uppe i en trädgård. Jag går till Tempo Baptist. Jaså, på State Street? State Street, ja. Jaha, Tempo Baptist. Och på så vis. Så ni var också baptister i... Var det beroende på giftermål då, som ni gjorde? Nej, det var beroende av den svenska... De hade inte söndagskolan för det. Baptistkyrkan? Nej, nej. Bonskyrkan. Ja, bonskyrkan. När jag kom från Sverige så hade de en svensk söndagskola. Och jag tyckte inte om det. Men det var ju bara äldre folk med sig. Så vi levde på 10 under gatan, där det var en pastorsfru, det är Ilem, Baptistkyrkan här uppe. Det är den som är på Nürburgring? Ja. Hon hade en klass, ett par pojkar min ålder, 10-15. Hon sa att hon skulle komma och se hur jag tyckte om det. Jag gick dit och då var det ju... Så gifte jag en flicka från där, Dorothy. Hon var ju från där. Då var jag baptist den veckan sen. Och pojkarna kunde tala engelska. Jag fick lära mig engelska på samma gång de hjälpte mig. Så det hade inte varit något fördel att komma in i svensk söndagskola då? Nej. Då hade du höll dig tillbaka? Ja. Vad sa mamma och pappa om det då? Hade de inget emot det? Åh, de hade inget emot det. Men det gick... Så det var en missionkyrka? Ja, sedan så gick mamma med oss till... Men det tillhörde ju missionkyrkan. Det var den gamla traditionen som de inte ville släppa. Så du fick se på möjligheterna som de hade för dig? Ja. Men vi arbetar tillsammans mycket. Frikyrkan och missionkyrkan och baptister. Så det är inte konstigt om det står en frikyrkopräst i Lutherska kyrkan och pratar idag? Nej, det kan ju... Men det gick inte för några år sedan då? Nej. Det gick inte de gamla med på? Nej, det gjorde det inte. Då känner man sig inte hemma i det. Nej. Ja, det har ändrat sig mycket. Har det ändrat sig till det bättre på så vis, eller kanske det har gått för mycket över styrelsen? Nå, jag tänker det är bättre. Hur märker ni gudstjänstordningen nu? Nu för tiden så går de ju så mycket på ungdomens behav så att säga. De går efter vad ungdomarna vill ha för i världen, och vad de äldre vill ha. Jag känner inte det heller. Som nu i vår kyrka, vi har varit för...retirade, you know. Citizens. Senior citizens. Och vi har mycket verksamhet i det. Det har varit en 60-möte en gång om månaden. We have the same at our church. Det är både...det är mycket för ungdomarnas föräldrar också, för de som är pensionerade. It just started though, within the last few years. Ja, det started within the last few years, pensionerade. When people started retiring earlier. För det var inte många pensionerade i 40-50-talet. Det var ju ingen som pensionerade. Men ingen hade arbetat till de...fall. Ja, just det. Så nu i de 25 år som inte folk har någonting att göra. Så det är mycket bättre, säger jag. Det är det. Men hur är det med gudstjänsten nu? Är den mer riktad åt ungdomen än till de äldre? Nej, det är nog... För de ändrar chalmer till exempel, och musik. Ja, det är...kanske musiken är lite, men annars är den mer för allmänna. Men musiken hör så modern ut i alla kyrkor nu för tiden. Ja, den har nog ändrat sig lite, det ser lite modernare ut. Men de sjunger stöll en del, för de gamla sångerna också. För det är väl för att... Men musiken har ju ändrat sig en del, det får man hålla med på, det vet jag. Och den har ändrat sig rätt mycket en del. Rätt mycket, ja. Men även i vår gymnasium, vår kyrka, har vi friktmän och alla de gamla skolmännen. Men du vet, chansonger och de unga chansongerna, de sjunger allt mindre. De sjunger inte alls. Så... Det har ändrat sig mycket, det, med musiken. Men det har inte blivit så mycket utan ni fortfarande kan hänga med i det. Nej, det är det inte. Det är det inte. Hur... Var det en fördel för kyrkorna att hänga kvar vid svenskan så länge som de gjorde? Skulle de ha ändrat sig tidigare? Ja, men det är en del medlemmar som... De förstod inte vad som......predikade. De kunde inte få ut dem i svensk predikan, vad de skulle, de säger de. De hade söndagsskolan och sedan fick de gå hem, det vet. Ja. Förstod ingenting. Ja. Det här understöds, sveriget. Men för mig att gå till sveriget var när jag var liten. Jag fick inte mycket. Jag måste gå med. Jag måste gå med och sitta i sveriget. Jag måste gå med. Ja, men de förstod vad jag ville ha. Nej. Nej. För de förstod inte vad det var allt om. Så de förlorade några av de unga. De fick inte fullt......mått av det, vet du. Textning av Andreas Eriksson www.btistudios.com