 Februari 10, 1986, och jag är i samarbete med Leslie Fred Hammarström i Flint, Michigan. Han var född 1906, 15 augusti i Minneapolis, Minnesota. Kan du berätta lite om din far här, Charles Matthias Hammarström från Sverige? Min far var född i Helsingland, Boråsvyr. Han kom till det här landet med två sista, som är ljuskilder med sin far och mor. De kom till Minnesota. Det var Matilda, hans sista, och Anna. Och min far som hette Carl. Men i det här landet blev han känd som Charles Hammarström. Tänk på namnen. Han var född i Sverige. Han född Jonas. I det här landet kontrakta han det och måste ha tagit sitt namn. Jag vet att han gjorde det. J.O.N. Det blev känd som John. Så han acceptade det och levde sitt liv som John Hammarström. John Hammarström bröt hans familj till södra Minnesota, till redd vingar. Det var i redd vingar som de svenskarna, när de kom från Amerika för att sätta sig i Minnesota, Wisconsin, de skulle gå till redd vingar för att få tillgång till, hur kallar man det, land för att förklara? Och för att få tag i landet att leva på. När de tog redd vingar för att gå norr till 80-åringar, var det på Pine Lake, en kommun som inte är så långt från vad det nu är i Cambridge, Minnesota. De tog homestead. Ja, det är det. Homestead, ja. Det var i 1800-talet. De tog Sverige i 1882, så det var i 1880-talet att de var på landet som USA-rejält gav dem. Jag har sett det i avstracket, och Lincolns namn finns på landet. Men när de först kom till Pine Lake, hade de inga hårdor, inget att jobba med, except för sina två händer. De sa att de första några årerna var väldigt, väldigt svårt att få tillgång. De skulle ta en asv av regn och ta det på sitt bakgrund. Det är okej. Jag vet att han jobbar. Han tog det på sitt bakgrund i en sak, två dagar, 30-åringar till en skogsrörelse, till en miljö på röret där, och sen tog han det på sitt bakgrund och så vidare. Och det var indier i området. För de första 15 år de levde där var det indier de trädde med och kände. Så de var true pioneers, det är säkert. Min far, när han blev grön, han gick till Minneapolis, 50-60 miljoner sälj. Han första jobbet var med att få en kaffe och whiskey till salons. Så han blev intresserad av det, för att köpa och ha en salon. Med en annan partner, Axel Jansson, hade de tre salons före förbrytning, i södra Minneapolis. Så namnet Hammersum till dag är ganska välkommande för de salons som han hade många år sen. Han kom från ett hemland där det var väldigt religiöst. Ja, väldigt mycket så. När de gick till Sverige var de fullt av luthern i Sverige. Jag vet inte hur det kom, men efter att de kom till Amerika så var det en slags avfall, ett avslutningskontroll. Och två, luthern kunde vara ganska långt från deras far, så de använde en svensk bäst. Jonas, grann Hammersum, var en dekansk och hällde andra offisar i kvällen. Och att vara en full 6-fot 6 och en kraftig kvinna med en boomande skärm. Jag vet att i sommaren öppnade han vänsterna av kvällen och han kunde preka. I hans fervent, solida tro kunde man hitta henne över 40-åringar till min morgansbästa. –Var du med? –Jag kan hitta henne. –Han kunde också preka i kvällen. –Ja, men inte ordena. Han gjorde aldrig full status, men han kunde preka. Och tala om religion, hette min far jobb när han var en liten. Han skulle gå till kvällen och skicka upp i stifeln. Och för någon svar vet jag inte varför, det var ingen klappare. Han skulle skicka ett slag och hitta det. Och jag vet att han hade klockan i hans ögon, men även så var det ganska ordentligt i skicket uppe. Och hans känslor, och hans känslor för kvället var inte så kompatibel. Men det var så det var förr. –Vill du säga att bälnen tog färden från hans? –Ja, jag tror det. –Vill du säga att bälnen var så liten? –Nej, den var ganska stor. Jag kan ihåg att den är där till dag. Och jag tror att den är nära två fötter på bälsens ögon. Det är ganska brömande. Du kan höra att det är över landet. –Han använde släget och hittade den. –Och han hade att göra det i en rythmål. –Och han hade att kalla sammanlagt. –Ja, det var innan service. Och även om det var en kvällsservis, och det brukade vara en kvällsservis, och då skulle han bälsas igen. Det var hans jobb. Jag vet inte hur många år det var, men det måste ha varit flera. För hans läkare var lite på den gamla sidan. –De gick inte till det. –Det var Fischlaken. Det var Fischlaken. Och nu är de alla hans bröder och sista. Den äldsta, Matilda, som var människa och blev mamma. Anna, som blev Frans, F-R-A-N-S. Och Theodor, Ted, Hamström. Och hans vän, Clara. Gottfried, den mesta, som inte död för många år sen. Tena eller två. Och Agnes, de är där. Och Tenny. Det är något jag inte förstår. Den tenthålsta, som blev människa av två. Den blev namn Tenny. I svenska, var det bara en skål? –Jag har aldrig hört det. –T-E-N-N-Y. Det kunde vara någon skål. –Det kunde vara någon skål. –Det var den tenthålta. Och det var en total av två. Men sex gick inte till maturitet. Sex gick till maturitet. Men Tenny i gruppen var tenthål. Tänkvis var Tenny en väldigt stort följare. En väldigt självförträffande. Han var i St. Pauls i Minneapolis, i Stockgärder. Men han blev en supervisor. Han skulle vara ännu högre i supervision när han stannades på 30-34 års ålder med en bränsturma. Han död som en ung man. Men Tenny hade varit en väldigt successiv person. Han var en successiv person, även på den åldern. Tänkvis var en av de flesta som var i familjen. En till älskar som fortfarande bor i 1995. Hon hade en liten och en son. Min son, som var min kund. George. Han var i sin sista namn Bergwell. Han var född av Esther Bergwell. En märkande namn. George tog... Han gick till Minneapolis universitet. Han fick två grader. För att kunna berätta snabbt, gick till Red Wing Minnesota och jobbade där vid Red Wing Shoesuppdrag. Han var bra att bli uppenbarad till sista statusen av presidenten av Red Wing Shoesuppdrag. Tragisktvis, gick George Bergwell fyra år sen, 80-81. Med en märkande cirkulering. Lugerig disease. Han var... Han var en vän. Denna åldern var han mayor. Han var en självförtrolig män. George Bergwell. Hur var han för att stå med en stor familj? Farming. 80-åringar. Ja, 80-åringar på en hemmaplats. Var några av sina barn hemma för att hjälpa dem? Ja, Ted, teater. Matilda, Anna, Esther. Det var nummer fyra. Han stod hemma. Han gick inte hemma när han var liten. Det var Ted och hans far Jonas som rann hemma. Det var en därgfarm. Det var en... Det var en grön mat och grön grön. De fick aldrig mycket, men de kunde leva med. Det var bra. Hur var din far då? När han gick till Sverige? Nej, för Minneapolis. Han gick som en ung man. Han var bara 16 år. Han stod inte för långt hemma. Han gick inte hemma. Han gick till en ung man och gick till städerna. Som jag sa tidigare, var han en saloonman. När korriditionen kom så var det inte så mycket. Det var 1919? 1919, när barnen var borta från USA. De kunde få voten att gå så här. Var din far pågående på sin nya vakation? Sälj whisky och sånt? Nej, bara min far. Vad sa din far om det? Kunde han göra det på Minneapolis? Det var lite coolt där. Rampa Hammersdøm var en strig... Absolut. Ingen småning, ingenting sånt. Var din far också en stråkig man? Han gick och drick, men han abuserade inte det. Min far smakade aldrig. Jag har tänkt på det till nu. Det är sant. Han smakade aldrig. När korriditionen kom så var han pågående till andra betalningar. Min mor och min far gick tillbaka till Minneapolis. Men de gick vidare, nästan 70 miljoner till en plats som heter Day. De köpte en far, 65-åringar. Jag var 10 år när det här hände. Min minskade var hos en far i Bram, men i det här lilla inländska byn av Day, Minnesota. Vi hade 20-25 halsar. Vi separerade mjölken och halvde krem till Day, till en kremkärna där det blev buttern. Det var principala satsen på vårt peng. Han dödde 1924. De åren var inte det mest plötsligt. Han hade en hård cancermörd och död när han var 47 år. Du hade att ta över det. Faran var säljda. Som jag sa, såg min mor, att jag gick till Minneapolis till en nykort college, Dunwoody Industrial Institute. Det var en college endära av en väldigt rik lumbar, en magnet, namn Dunwoody. Hon gick till jobbet och kunde i platser. Jag kunde hjälpa mig med mina egna utmaningar. Jag fick jobbet i restaurang och skola att ta djur. Alla kunde ta sig till kettan i en vagn. Jag tog djur och tog platser i en vagn. Jag tog platser i en vagn och tog dem i en maskin. Studenterna skulle vara råa och falla på platsen. Jag fick 1,75 dollar per vecka och två mat. Om en vagn blev bort, var det 10 cent. Om en plats var 10 cent och en liten var nikl, och en liten som tog platsen, hennes namn var Miss Johnson, och hon skulle hålla på. Jag fick väldigt sällan 1,75 dollar per vecka. Det kom ut av min bete, för platsen blev bort. Men jag fick två mat och 1,75 dollar per vecka. Mamma tog åtminstone 8 dollar per vecka. Det var så vi fick i fyra år i college. Det var det mest plötsligt. Det var en vacker år. Det är i stortis, till dag. Hennepen avnörd är i stortis i Minneapolis. Om du går i stortis från i stortis, så är det bara 6-8 dollar från Hennepen och Washington. Det är i Stortis, även nu. Det är en enorm skola. Det praktiska läsningen som du får, du bär dig lika mycket, det är nog en stor del i Stortis. Men de är från hela världen. Det är principligt för minnesotas lilla och barn. Det är mindre att bjuda på att man kommer från andra stater. Min mor, efter att ha graderat, var så ambitiös för mig och så trött. Hon tog mig på en bil och trodde att jag kom east till Michigan, där två av sina bror var följda i kontrakt. Så du kunde inte hitta jobb i Minneapolis? Nej, men direkt i juni skulle jag komma här, till Michigan. I två år, just innan de kraschade, såg jag ett tag på Buick, en personellbyggning. De ville den här och den där typen av skiljiga människor. Det var en bra situation att vara på rätt plats på rätt tid. Vare sig man hade lite utbildning, var de mer än glada att få in dem. Så jag började på Buick, och jag började ta upp dagsinking för kränkskaftdags, förlängd röddags och så vidare. Och under 30-talet, så var jag påverkad att bli formand. När kriget kom på en tid i 1940-talet, var det igen på rätt plats på rätt tid, för att den vänsterade och kräver kraft för att bygga allt för att få i kriget var så enormt. Så jag blev formand och upp till skala på den här sidan. Han blev klar till Detroit, och han gick av trainen, och de kom till GM och sa att han skulle stå här och göra det. Det var en intressant uppgift. Det var nog 42 år, och jag fick en 1A-kreditskap, vilket betyder att jag var redo att gå. Jag hade även tagit en fysisk examin och så vidare, och jag hade en dator, att jag skulle bli tagit till armén och från där till armén. Så jag kom till Detroit och till CB-kommissionen. Kan ni ihåg CB? S-E-A-B. De var en del av armenskapsförsökningar som var tekniska människor, som kunde bygga bridjor för att komma på kursen och göra avgifter och alla slags konstruktioner för den vanliga armén och mariner och så vidare. Med min bakgrund så trodde jag att jag skulle fitta bättre, så jag gick ner och tog examen där, både mentalt och fysiskt, och fick en tentativ kvart som sa att jag skulle gå in som en kvinna. Jag gick tillbaka till Flint och det var bara 30 dagar att jag skulle bli tagit till CB-kommissionen. Jag hade ökat mina affärer och var redo att göra det när plantmanagerna kom runt till var jag arbetade på Chevrolet-planten och sa här. Han hade en formel papper från Washington, för gud. Han sa att vi hade svårt med att få det, men han sa att det var här. Du går inte nånstans. Jag var där för att jag kunde göra en bättre kontribution genom att stå på varumärket i planten. Jag fann att, jag uppmärkte senare, att CB-kommissionerna tog en förlåtning för att de skulle skada dem i platser. Det var ingen reala mariner eller armensgrupp eller något. De var märkligt uttryckta och kassel var väldigt hög. Men det hände inte, så jag tror att ljuset kunde se ut. Det var rätt att spela till rätt tid igen. Jag tror det. Jag är säker på det. Du var i övergångsfält i den tiden. Ja, det var det. Vad hände när du gick från färdproduktion till varumaterial? När varumaterialen kom till våra sjöar och vi var en del av det, stoppade vi att göra kylor. I 1942 var det inget sånt som att göra varumärk. I fack 43-44. Jag tror att vi började återgå i 45. I 46 blev en andra Chevrolet byggd. Men i början av den här krigsituationen byggde vi över till armament. Den första delen vi byggde i Flint var en 90mm bärla. Och bränslebladet på bakgrunden. Vi kunde inte veta något om en sån här kompletten av avtalen från automobil. Vissa av oss gick till Maryland, till arsenalet där för regeringen. Och vi fick se hur de gjorde bärlarna. Men vi jobbade mest med bränslebrännen som var givna till oss. Vad som var stor och vad som var stående och allt det. Det var en svettig tid. Vi jobbade två steg, 12 timmar per steg. Det var sju dagar per vecka, för att kriget var verkligen på sin egen. Men i en år eller två efter det, det måste ha varit 43, så fick vi en armad bil. Det var verkligen en liten tank med en turist. Vi gjorde det här bilen för armen. Och sen innan den var över, började vi göra vänster. Vi var mest producer för att ljusna bränslebränsle och masterbränsle. Allt var extremt intressant, men också förvånande. Vi var så avvaltade av sådana aktiviteter. Vi kunde inte veta något om det, men vi lärde oss. Vi tittade på det. Det var ett bra uppfattning, alldeles. Du hade hundra och hundra designer. Du designade kylskor och trögränsle och dörrar och lagen. Var de nödvändiga i vårdproduktionen? De transporterade till andra. Ja, de drabbarna och ingenjöringar vi hade, var inte så att de skulle gå i någon mån. De kom direkt över och blev aktiv i machiner, i de herrar vi hade. Vi gjorde dem själva. Och för att gå tillbaka till den bärla vi gjorde, så befinner vi oss att det var en arkeisk method att göra. Det var inte modern. Vi tog nya idéer om hur vi skulle dra bärlen. Och andra förbättringar. Och det var en del av det. Vi tog det på papper först och sen gjorde vi det. De designade och så vidare. Vi tog många fattiga kvaliteter av tål och även fikturer om hur man skulle hålla och göra. Det var en väldigt intressant tid. För mig var det en period av väg. Jag har lärt mig mycket. Vi var skickade ut från ett ställe till Buffalo, från Chevrolet där, att partisipera i programmet där. Och även i Cleveland. Jag var skickad ner. Det var en längre stående på avkastningsprogram. Det var i Berea? Ja, där nere i Berea. I Berea, ett suburb i Cleveland. I Brook Park, där är det fyra delar. Där var plantan jag gick i då. Det var en Chevrolet där. Och däremot är det en Chevrolet. Det är i en miljö. Du vet det. Hur vet du sånt? Det är en grej att se. Det är stora läget där. Vi kallade förut Chevrolet nummer två. Så du ställde upp andra delar för att hjälpa dem? Ja, vi var inte bara jag, utan flera andra. Vi gick till uppdrag från flittarean för att hjälpa programmet att gå. Vem gav dig den här kraschkursen? Det var bara ett år. Här i Flint, i de åren, var det den största Chevrolet-planten satt upp. Därför en bra del av ingenjörningsmännen. Vi har lärt oss snabbt, jag tycker. Och så mycket så att platser som vi har, som Kanna-Wanda och... Saito. Vi sa att den här kraschkursen stod i 1945. Och... Vi var väldigt, väldigt bussa och hade ett hettiskt långt år och ett stort förslag att ändra till automobilproduktion. Kan du koppla med vad du läggde i 1940-talet? Det tar så många år att göra en model av en bil. Du hade alla planer från 1940. Det kommer till mig nu, jag har det i minn. Det var inget sånt som en 1943, 1944 eller 1945 model bil. Chevrolet som vi började göra och blev avgörande i 1946 var från planen från 1940. Så vi hade ingen ny model. I en rörelse, vi tog ingen tid att skapa en ny. Nej, det var en som var pre-krig. De var identiska. Hur många var bylten? Var det en stor behov för kraschen? En stor behov. En väldigt stark behov för att få in en ny bil. De gick som hotcakes, jag säger. Det var en stor rörelse på vår del att göra en bil med en bil, att få motornas att gå igen och skapa alla de här lagren och drillplatserna och alldeles avkörda avsäkringar som har varit använt för att göra mer. Att få dem ut av det och få ut de här avsäkringarna som gör bilar. De har inte behov för den här stiliska behov. De kan använda en ny stil och bara behöva bilar. De kan bara ge oss en bil. Det var ungefär fyra år där att de använt dem. De ville nya, dependable bilar och så vidare. När var det förändringarna? 1947? 1947 var den första nya skogsbolagen. En annan design. Hur ser de ut mellan 1947, 1948, 1949 och 1950? Då började det förändras. Jag kan inte ihåg exakt vad som hände. Exempelvis, bröderna på bröderna på framgången förändrade radikalt. Bumperna blev mer... Det var något att gärna gärna gärna och inte bara något att förbättra en krasch. De blev mer slika och mer visade. I stället för att vara en upp och ner liten box började de bli större bakom bilen. 1947 var en riktig å och en å nymodell år. För mig själv var det två olika typer av extrem aktivitet. Vår förändring och sen att ändra och ändra och återkomma på att göra automobil. Men vi var successiva i alla våra förutsättningar och jag är glad över den delen jag hade i det jag ska säga det. För du vet något, i all fall jag tackar Gudljus för att ge mig en stark känsla och en stark lön för att jag har gjort det. Men min mor, särskilt för henne som sa att jag hade en lön i Minneapolis och Minnesota. Och jag tackar också min mamma och min fru, General Motors. Jag har en stark känsla av lojalitet. För en person som kommer från uppe i minnesota, med en potatogöta och 15 mil från ett land på en farm, för att få det här att hända till denna dag. Jag ser tillbaka och jag är beredd. Men som vi har sagt så många gånger i denna kvart. Jag var i rätt plats och rätt tid och jag var en kvart. För att gå fram, så var jag i 1967 efter 40 års service. Och innan jag återhämtade i tidigare 1960-tal så kom jag tillbaka och skrev ett lätt till en vittelad i minnesota att fråga om ett bransch av mina familjer som gick till Svart America använde de till Nordamerika. Och den här liten, vitteln av Oscar Hammerstom fick jag en liten lätt från dessa människor i Svart America och de senaste kända adressen. Så, innan vi återhämtade, 1961, var min hund och jag tillbaka till Brasilien, till sötterbrasilien, till söttermost brazilliska stället, Rio Grande do Sul. Och i Rio Grande do Sul, som är större än hela Texas, om du kan tro det, är det en enormt ställe. I Rio Grande do Sul, i land från Atlantikås nära ungefär 1000 mil, finns en plats som heter Ijuui. I-J-U-I. Och i detta plats, i det här platsen i Brasilien, de svenska, inte bara min Hammerstom var där, men många andra svenska, de flesta, gick från 1860-talet till 1900-talet, 1910-talet, även. Men det här var där de gick, till vänsterparten av Rio Grande do Sul. Och vi var förtjänade, min vän och jag, att gå ner där, ha hälften, ha de gränsen, och den bevånade. Det var 1961. 1961. I vår fall, men där var det springtiden, i oktober, var grännen bara pågick upp genom fjärrkvallarna, och korn var visat i några fjärrkvallar. Definitivt springtiden. Men Rio Grande do Sul är långt till södra av Equitern att fjärrkvallarna är lite lik vad man hittar i det här landet, i Mississipi, kanske. Även långt till södra, i Tännessy, kanske. En sista snö i juli, men annars semi-tropisk. Men för att återkomma till de här människor vi åkte till, min gränsfar Jonas Hammersum, och hans vän Brita Stena åkte till Sverige i 1882 med min far, tre år. Och hans äldre sista Matilda, och en jämställd sista Anna, de kom till USA och och senare till Minnesota för att sätta sig på en far nörd på Minneapolis. Men min gränsfar, bröder, en äldre bröder, fyra år äldre, gick till Sverige med hans vän, Erika, och gick till Svart America i stället för USA. Det information vi har är att han och hans vän och tre barn åkte till Liverpool och när de var på ständighet och väntade sig att ta passager till New York, så sålde de en idé att ta sin krona och gå till Brasilien där de skulle få fler land och så vidare. En promotersidé. Så de förändrade sig och Per Hammersum, min fräsk bröder och hans vän, de gick till att få till att få en gräns och sin ena son, Oscar, var äldre än att ha en mindre av sin egen och måste ha varit 16 eller 17 år. Han gick inte med dem. Han kom till USA i stället och följde sina egna behov och Oscar, jag kände som en liten barn, talade med honom många gånger och det var han som planerade att gå ner och se dessa människor. Jag frågade Oscar, har du varit ner? Nej. Har de varit ner? Nej, han sa, förstår du, son? Han sa, det är halvdelen runt världen, norr och söder. Ingen hade sett dem. Han hade aldrig sett sin familj igen. Så? De kunde inte få till dem. Nej, de var väldigt poor. Det var en mer pioneering av vänster än de som kom till Nordamerika. Det var inte lätt. Men de som gick till Svartamerika för att sälja i det området så långt bort från Atlantik var inte kultivada. Det var färger och färger. Och utan... utan någon medier... medier, ingen doktorer och sådant och området var väldigt, väldigt lätt och inga färger av någon slags. Hur kunde de nå in i länet så far? Ingen guider eller undervisning? Ingen länk? Hur kunde de nå in? En av dem som var där sa att Otto Guillermo som till dag är i ett hemland på ett hemfarm. Han sa att det tog många dagar att åka på bara... de var gaucho. Gaucho, sverigedjur, kallboj. Indien, indien, det skulle man inte säga. De är... de är kallboj. Men då var de indienskallboj som vi hade i detta landet. Och de... Det är stor förändring, jag tror, från dem för hur de kunde nå in. De hade en hår och de röd från sjön till denna område och de svenska och de germana för att sätta i den område där i Ejewi är. Och det var... det var en hård del, om jag säger det minst, så far. Hur lång är det från harbor där de landade, Indien? 900 och några mil. Ja, från Porto Alegre. Porto Alegre var de kom och mer eller mindre direkt vänster till denna område i vänster Rio Grande do Sul. Det skulle vara liknande att landa i New Orleans och gå vänster i Texas till Amarillo eller så. Det skulle också vara en bättre del av några hundra mil, för säkert. Det är en komparerad geografi. Det var inga hårdare hundar med dem. Det var inga hårdare hundar med dem, bara hans familj, sin egen familj. Det vet jag inte, men jag tror att om de inte var samma passag så hade de varit före honom och jag tror efter honom, för det var andra familjer från Sverige i Ejewi. De har ju nu en kund som som vi har kunder från Pär, Peter. Det var andra familjer, om de kom före eller efter, så var det andra familjer, det var inga frågor. Jag kan tänka mig att han kunde tro att den här manen inte lever i England. Han skulle ha frågat om någon skulle vilja träffa mig där och ta mig till England. Det är frågorna vi kan bara tänka på. Men en sak är... ...för att folk kan prata om er om ni har koll på dem. Han förstår inte. Jag kan tänka mig att han kan bli förvånad att förändra sina planer. Det pratades om det väldigt mycket när jag var en barn i Minnesota och han sa att han kunde berätta om det här. Du har träffat Oscar. Ja, många gånger. Den sista gången jag såg hans var jag nog 12-14 år. Så jag har en bra meddelning av att prata. Och min kärlek är att han skulle få läget från där och han skulle komma till vårt hem och till mina grannpåringar, och han skulle ha lilla snabbtkakor. Det är inte svenska. De sa att de ville lägga saker till dem från här uppe. De trodde att de kunde ha skälet. Jag kan ihåg att fullt väl de tog en tröskel och en stålbil och rör den. Ingen människa om hur det skulle bli använt eller betalat. Men många gånger snabbtkakor. De här lilla bilderna skulle visa dem i Brasilien med lilla och inte en stålbil. De skulle vara nackda och jag kan ihåg hur skandaliserade min relation var i Minnesota. De sa att de hade gått nativ och att de var moinjone och att de var svenska. Så det var en skandalisering. Jag kan ihåg att särskilt min grannmän Brita Stina de skulle pisk pisk och de hade dettteriorerat och de ville inte hålla sig på. Och min grannfäder Jonas var en väldigt strikt religiös och han pratar i en slags hatt. Han och jag vet att han inte gillar dem så mycket. Den enda kommunikationen var att hans son Oscar i norrminnesotter, och informationen som kom från hans bilder och så vidare. Varenda Oscar Hammerslund levde hos hans 1930-tal när han först kom från Sverige var han en lumberjack och sen kom han in i Cloquet, Minnesota till första papermellan som började upp och han jobbade som en produktioner och han blev en supervisor, en formand och mer än en formand, inte som en ledare, utan hans barn. Oscar Hammerslund var en successfull man, väldigt successfull. Jag kan nästan säga namnet för den stora papermellan. Det är väldigt unik att tänka på att hans son kom till nordamerika och i tru amerikansk style, han gjorde det. De som gick till Brazil hade en väldigt hård tid, en lång tid. När vi gick ner i 1961 var de bäst, de var bästa, exept för att de hade lönande land, de hade ingen riktig kraft. Kan du förklara i detalj hur du kom dit? I 1961, som jag sa, var det i oktober, det var springtiden. Vi flyttade först av alla från New York till Rio de Janeiro och vi skrev en letta till John Hammerslund där vi kom, men vi sa att vi inte namnade en dag, vi sa att vi skulle lägga dem veta när vi kom till Brazil. Så vi gick till Rio de Janeiro, spenade några dagar och flyttade från där till São Paulo. Och från São Paulo flyttade vi till en plats som kallas Foz do Iguaçu. Det är en stor vattenfall, Foz do Iguaçu. Det är en stor riva i Svart America, den andra största riven. Amazon går till vänster men Paraná börjar i norr av Brasilien och flyttar sönder. Det formar en liten strid mellan Paraguay och Brasilien. Och på den här Paraná-rivet är det en serie av katarakt men på en punkt finns det en vattenfall och det är en absolut faktor att det är två och en halv mil av vattenfall. Två och en halv mil. Det är inte en strid linje men en horskjö, en ny horskjö och en ny horskjö. Men perimeteren är faktiskt två och en halv mil av vattenfall på Paraná. Det är en stor riva. Och runt 400 fjädrar så att gå där 1961 var det ingen röda och man hade att flytta. En liten post-stamp av landfjärden och att gå till vattenfall var genom ett van som var som en landkast. Det managern, hotellet på vattenfallet, träffade en dag, en dag var det. Det var runt 26 mil genom bussen från landfjärden till vattenfallet. Det var det mest uppenbaraste. Vi körde i en tung, jämställd vattenfjärd och vi kom in i öppningen, började ut i öppningen med hotellet Kataraktis och där var vattenfallet och öppningen var kanske inte över 40 eller 50 as. Vi kom ut i fronten av hotellet och ni kunde se till vänster var vattenfallet. Hållet var pink. Hotellet. Det är en del som säger att hotellet var en så fin vattenfall. Men vi kom ut av denna veckan och vattenfallet var kanske inte över en halv mil men mer omkring en kvart eller en tredje mil och ni kunde se hela två och en halv mil av fallande vatten och det var en klart dag, vattenfallet var blodande upp från gorgen så att misten var klart och du läggde dina fötter på gränsen och det var så blodande och så stor rumblade kläder så att mitten praktiskt sjöng. Det kändes som om det var skakande men det var en så fantastisk visning av energi och vatten. Tre dagar. Tre dagar var vi där och på den tredje dag var vi påbörjade till lilla avfall igen i Iguazu, en kväll och vi kom in i den lilla C-47 som var på en plan för världsfölj och taxi till norr i fjol jag kan ihåg och vi revde upp och revde upp och de beslutade att inte gå och vi åkte tillbaka till lilla lilla avfall, lilla lilla små stål och de, vi kom in och de kom upp på plattformen på den ena motoren och tog bort och jobbade på den och de gick upp i staden, jag fanns ut och gick upp till villagen och de kom från en distributör av en stor motor och kom tillbaka och jag gick upp och kollade på dem och de färgade med fil och knäpper och vad de kunde göra, de partierna tog dem ut och gick upp i den motoren och tog dem in för att förändra de effektiva partier och vi var tillbaka på fjol Vad tänkte du då? Hazel och jag gick tillbaka till villagen och sa, vet du vad de gör? Och vi båda var riktigt kraftiga, jag säger Har du någon sätt att gå ut där? Men vi fick bort och det spötade inte eller något vi tog bort och vi var länge, ett bra fem timmar så i stället för att kunna gå tillbaka på kast på Porto Alegre vi fick bara så mycket som en stor stad nästan en miljon människor och det var Kuretiba och det var i staden norr av Rio Grande do Sul och där var det riktigt germanskt alla sa på germanskt Kuretiba och det är väldigt komiskt att minska att Kuretiba var så germanskt och så pro-Hitler att under världens två eller förut, de organiserade och använde den germanska flaggen och faktiskt hade en bit av konfrontation och de sa att de var förutom att staden skulle vara av de som var i Germany, inte i Brasilien och det var uppraskning efter en fashion för några dagar eller veckor och det blev anvandlade men det var hur germanskt det var att det skulle bli tagit över Hitler och hans grupp på den tiden men vi stod över natt och nästa dag när vi var där i Kuretiba vi komponerade en telegram till IJUI, till John Hammersum att vi skulle vara där två dagar efter det var på sattesdag och den följda måndag var vi där i Brasilien vi hade noterat att vi var i Brasilien från Rio de Janeiro men i Brasilien var det många telegram kommunikationer telefon, telefon, telegram och de gick från den här till den till den och de fick inte en telegram till den följda måndag på natt och vi fick till Porto Alegre och vi fick en C-47 och vi flyttade in i landet men de hade bara fått en telegram en timme och en halv eller två timmar innan vi landade så jag är förklarad vi landade på en annan kärnfjäll ingen bräktapp, ingen konst, bara kärn rödkärn och en liten inte över 30 fjädra på 30 fjädra liten bygge det var allt för porten en plats att köpa dina ticket och vi swoopade ner på den här kärnan ner på fara enden på en tredje miljon och vi svunger runt och kommer tillbaka och vingarna jag vet, vi kom över den lilla bygget och vi gick till bakgrunden för att få bort och det var en liten plattform med länk och min ord, min gud det var 42 människor på vingtipp alla på en liten ving de kunde inte veta oss men de fanns snart de äldre, Otto Guillermo Augusto var där Errico var där alla hamstrem, alla av dem och de äldre jag tror det var Otto Guillermo jag hörde hans jag tror han har ett starkt svar till den dag han skrikte på en bra svensk en stor hamstrem en stor hur stor han är och de sa att han hade att vara en hamstrem den största sida när de såg dig då ja när de såg mig och de kom upp på den vikade plattformen där och jag vet att i rörelse de tog mig ner under grunden och jag var en grupp, mest vänner och det var mycket kring och mycket bröst och tröjan och aldrig i världen hade de sett någon från Nordamerika det var första gången att någon hade sett andra människor från amerika, mycket mindre hamstrem och hade det var tre eller fyra veckor, jag vet inte en var en fin ny taxi cab en liten Pedro Alberto Hammerstone det var hans taxi cab vad var det för en? det kunde ha varit jag vet inte, jag vet inte på den tiden det var för oss och det var en stor plattformtruck stegbåd, plattform och en stor och de flesta var på den plattformen de flesta kom och de flesta kom tillbaka åt 8 miljoner, på en liten väg och vi var cabo inte bara skriva jag vet inte om du vet autos cab jag kan ihåg att han var där jag vet inte det var tre olika det var Chevrolet, Ford och Chrysler en taxi en motor från en annan