 Ja, vi har idag den 16 januari 1988. Jag sitter tillsammans med Emma Persson i Irving, Texas. Jag födde 19 juni 1939 i Västerås och bodde på en plats som heter Lilla Åsby i Västmanland. Och kom till Amerika 1958. Vi växte upp på en plats som heter Lilla Åsby. Vad var det för din pappa och hur var det han? Min pappa var åkerieägare och han hade lastbilar och taxi-förelse i Strömsholm. Det kallas Strömsholms åkeri. Han började när jag var i början av slutet av 20-talet. Ni var fyra barn med pojk och tre flickor. När du började bli gammal tillägg till dig, så kunde du inte köra lastbil? Nej, men vi lärde oss att köra med lastbilar. Pappa körde ofta grus på stränderna. På vintern lades det uppe på isen. Isen smältes och åkte sammen ner så att det var en fin badstrand. Det var mycket lerig med vatten i gamla freden. När jag var små fick jag köra på isen. Det var ingenting man kunde köra på. Man lärde sig köra på en gammal lastbil. Jag tror jag var 7-8 år när jag kunde köra en bil. Det var efter andra världskriget då? Ja, det var det. Det enda jag kommer ihåg av andra världskriget, när jag födde 1939, var att mamma sa att man inte fick prata med luffare. Man fick inte göra det, utan då skulle man gå hem. Man bor på landet, det är inte mycket att göra för små barn. Det var bara farfar som hade gården. Han hade överlätt det till sina bröder. Pappa ville inte stanna på gården, han ville gå till sjön. Men farfar sa att det skulle han inte få. Han skulle köpa en lastbil och han skulle vara hemma. Jag tror att det var därför jag sa att jag skulle åka till Amerika. Pappa kom ihåg det när han var liten. Han hade sagt att om jag får barn någon gång och de säger att de vill åka någonstans, så ska inte jag sitta i vägen för att de ska åka. Jag tror att mamma inte ville att jag skulle åka, för jag var så pass ung. Jag var väl 18 år när jag började prata om mig, sen kom jag hit när jag var 19. Hon ville inte att jag skulle åka, för det går så långt hemifrån. Men jag tror att pappa som låg bakom det, eller pratade med mamma, skulle låta mig åka iväg. Vad fick du när du är i din? Hade du släktingar i Amerika? Nej, jag har aldrig haft släktingar i Amerika. Min mormor, Olga hette hon, hennes bror ville inte gå in i Armen. Han åkte från Sverige, gick på en båt och kom till Amerika. Han kom aldrig hem till Sverige ännu mer. Han bosattes till Sänt i slutet efter långa resor i Brasilien. Där gifte han sig. Mammas bror, hon hade tillingbröder och en av dem var missionärer. Han hade varit i Kanada, någonstans i Kanada som missionär, för adventkyrkan. Det är därifrån man hörde när man var liten om att de pratade om dem som bodde på andra ställen. Sen är det här, jag tror att svenskarna är lite gypsy, man vill resa. När jag började tänka på att åka till Amerika, när jag gick på en folkhögskola ute på Vädde, då hade ett par av mina kompisar och jag sett en annons att de behövde barnflickor i Amerika. Så vi skickade ett brev och vi fick svar från employment agency. Vi fick svar och fick alla jobb här. Då skulle familjen som vi skulle komma till, de betalade resan. Då hade vi kontrakt att vi måste stanna ett år. På det viset fick jag det här jobbet och jag skulle komma till en familj i Tasten, Kalifornien. Så jag gick till embassy i Stockholm och fick mina papper. En sak, hon damen som var på amerikansk ambassadens i Stockholm, hon sa att jag sa hon, du är väldigt ung, jag ska bara ta om för en sak, glöm aldrig mamma sa hon. Det sitter igen sen alla dessa år, sen såg inte jag mamman mer än två gånger innan hon dog. Hon dog väldigt ung. –Var hon svenska till dig? –Ja, hon pratar svenska. –Var du svenska? –Jag pratar ingen engelska när jag kom hit. –Du hade lite kunskap för det, du tog lite engelska. –Ja, nej. Jag tror det var mera lek när jag gick i skolan, jag tycker aldrig om skolan. Du vet på den tiden, man gick sju år i skolan. Så efter sju år var det meningen att de som inte var från ädelbarn eller de som var mera rika man skulle ut och jobba. Man skulle jobba som hembeträdare eller barnflicka, lära sig laga mat, gifta sig, det hand om karl. –Men mamma, hade hon några åsikter om att du skulle fortsätta gå i skola? –Nej, det var aldrig någonting som var sagt om. –Inget lyckor för att förändra? –Nej, inte någonting bara för att... Vi var inte fattiga, det fanns. Jag tror aldrig, vi hade mat. Men det var hårda tider än för pappa när vi var födda för att... Jag kommer ihåg att en gång skulle vi ha ett... Vad heter det? Secret för någonting? –Hemlighet? –Hemlighet, ja. Och då skulle kommer armén in och genom att pappa hade lastbilarna så ville de ha gummideckorna. Och du vet, han skulle då köra på någonstans andra däck. De skulle få billigare däck eller någonting. Och jag kommer ihåg att uppe på garaget så var det insulerat med sågspån, väldigt tjockt. Och jag kommer ihåg att pappa tog av sina nya däck och vi begravde dem uppe på vinden på garage under sågspåna. Så att armén fick de gamla däckorna istället. Och det skulle vara en väldigt stor hemlighet. –Ja, det var klart det var stramilag. –Ja, visst. Och sen kupongerna och allt sånt där. Men genom att... Vi bodde på landet så vi hade ju... Pappa hade ju bondgården som jölk och ägg och kött och sånt där. Det fanns ju... –Så du växte upp med far och mor? –Ja, det är ju bara tre stugor där vi bor i Laosby. Det var pappas hus som de byggde bredvid och sen var det gården. Och sen på senare åren så byggde farfar en stugor till själv. Så att de andra pojkarna fick ta över gården. –Och farmor ledde också så du träffade henne? –Ja, farmor hon ledde. –Hon ledde så hon var 90 år så hon dog inte förrän... Jag tror att det var i... Ja, 75-78. –Så hon ledde längre än nu? –Hon ledde, ja visst. –Så vad sa de nu eller hur tog du ro till dig att framföra den här nyheten att du skulle åka till Amerika? För du måste väl rådgöra med din mamma och pappa innan du satt in annonsen? Eller svara på annonsen? –Ja, jag frågade aldrig men jag fick svara på en annons. Du vet att efter skolan då när jag fyllde 14 på sommaren när jag slutade skolan. Och då så ville inte jag gå som en barnflicka utan jag fick ett jobb på Pasea som springskicka. –I Västerås? –I Västerås. Och då så skulle man åka med bussen och bo hemma och det är i alla fall två mil till Västerås. Och på vintern är det lite svårt att åka så jag väntar på den dagen som jag kan köpa en motorcykel. Men jag var för ung för jag kunde inte få köra kort. Men jag började med att spara till en motorcykel. Men jag var flicka också så att man skulle inte köra motorcykel heller. Men jag ville inte göra någonting som flickor ville göra. Jag var mer eller mindre kallad för pojkirma. Jag berättade om vad jag var för att de kallade mig för pojkirma. Mamma var inte stark egentligen. Hon var ofta på vil och hem när jag var små. Och tre små flickor och jag var den vilda. Så när jag var 14 tog jag jobba på Pasea. –Var du yngst? –Nej, jag är mittens. Så när jag var liten så var jag ofta med pappa på lastbilarna och åkte med honom. Han hade gjort flyttglas och brukar göra små hård under ett bord eller någonting. Så vi hade någonstans att sova så att vi fick åka med honom på lastbilarna. Men han hade ju taxibilarna också. Vi bodde ju bredvid Ridskolan i Strömsholm och alla dessa ryttmästare och högubbar. Man skulle ju borsta bilen och passa sig upp. Det var service oriented. Det var en klassskillnad helt enkelt. Men man tänkte inte mycket på det. –Du bodde så nära nu i Strömsholm. Det fanns inget möjligt för dig? Eller var du intresserad av ridning och hästar och sånt? –Jo, men det kostar pengar att gå in på Ridskolan. –Men vem som helst kunde komma in? –Jag vet inte. Jag tror inte att det var mest militärer på Ridskolan. Nu på senare tiden så kom du till de som har ridhästar på Strömsholmen. Förut så var det mycket mer militären som hade... –Men det var inte vanligt att man säger att vanliga folk hade ridhästar på den tiden? –Nej, nej. Man kunde få ett jobb där ute och ryckta hästar. Och mokka, vet du. –Ja, men det ville du inte göra. –Nej. Men i alla fall så tog jag jobbet på ASEA och åkte fram och tillbaka på bussen. Jag fick betalt 300 kronor i månaden, kom jag ihåg, på startjobbet. På ASEA på den tiden fick man, unga flickorna fick man gå vidare i skolan, lära sig maskinskrivning och såna där saker och svenskan. Men så träffade jag en kille och han menade på det att jag inte hade nog med utbildning. Sådant tänker man ju inte på när man är ung. Men jag tror att det var han som mer eller mindre pushade mig att fortsätta ha mer undervisning. Så efter ett och ett halvt år på ASEA så skrev jag in mig på Fornby, på Orksjöskola, på vinterkursen. Det ligger utanför Falun. Ja, utanför Falun ligger det. Bårdlänge, ja. Där gick jag då vinterkursen och sen kom jag hem på sommaren och jobbade på en mjölkbar ett tag. Och sen efter det så skulle jag in på sommarkursen och vinterkursen på Vädö. Jag tror nog att jag var lite gypsy. Jag ville åka i väg på olika ställen men det fanns inte pengar att göra det. Så då så kom jag in på Vädö Folkeskola och gick där och där hittade vi den här annonsen att man skulle åka till Amerika. Så det var fler? Ja, det var tre stycken men vi kom inte hit alla på samma gång. Jag kom hit sist och de andra fick jobb före innan jag kom hit. Men innan dess när jag jobbade på ASEA då, när jag fyllde 16 år, då köpte jag en motorcykel. En huskvarna. Och det var ju inte... Jag bodde ju fortfarande hemma och man kunde ju inte gå och ta sig någonstans. För bussarna de kom ju inte hem från stan. Sista bussen gick klockan fem så man skulle dansa eller göra någonting så skulle man cykla två mil. Och det är inte det roligaste att cykla två mil på natten när man skulle ut. Så jag tror att jag var den första, jag vet att jag var den första i jag vet inte hur stort område man hade. Jag vet inte om det fanns någon flicka som hade en motorcykel. Så det blir en nyhet så att säga. Visst var det en nyhet ja. Så att... Märkte du att pojkarna nämnde någonting om Amerika? Det var intresserande att du åkte hit. Det var aldrig bara det att pojkarna skulle till sjön. De pratade inte mycket om att de skulle till Amerika. För alla sa att de skulle åka till Amerika. De trodde inte att jag skulle åka till Amerika. Men sen när det kom fram att jag fått alla papperna då blev de ju nästan som en stjärna hemma. För pressen kom ut och intervjuade och varje gång som jag åker hem så kommer då pressen sen ur mig hemma. Så det var fullt mitt liv många år sen jag kom hit. Han visade stort intresse för dig. Ja, det var en gammal gubbe som hette Eilert och han var fotograf nere på Strömshorns rödskole. Han kom ut första gången jag åkte och sen jag kom tillbaka. Första gången jag kom tillbaka hem var 1961. Det var genom att jag skulle gifta mig och då sa min make åt mig att vi måste gå hem och vara riktigt säkra på att vi vill stanna här. Så han köpte mig en biljett och jag flög hem. Och då kom han ut igen och frågade hur det inte var i Amerika och jag hade tänkt och tyckt om det här landet. Och det är klart då berättar man. Efter tre års erfarenhet? Ja, det var bara tre år. Men vad sa pressen första gången han kom till mitt hem och avrådade dig för att åka hit eller vad sa han? Det var inte pressen som kom ut och intervjuade dig? Nej, det var pressen. Och pressen? Pressen. Det sa inget. Pressen. Vad heter pressen på svenska? Det var tillinspressen. Ja, tillinspressen. Jag tänkte på pressen en gång. Men han kom aldrig i legen så att säga? Han avrådde dig? Nej, det var ingen som avrådde för att det var bara det. Det fanns egentligen inte jobb. Jag hade jobb på Asia. Men det är som en hägering. Man tänker sig att tänka att... För många flickor åker till England som barnflickor. Men jag tänkte ska jag åka någonstans? Ska jag åka långt bort och ska åka till Amerika? Och du vet när man gick i skolan, inte lärde man så mycket om Amerika när man gick i skolan. Man lärde sig huvudstädena. För att sju års undervisning, det är inte mycket. I en liten skola. Och du vet att när jag var liten, jag tyckte inte om skolan. Jag hade... Antar du så var jag vild. Eller hade mina egna idéer. Inte vet jag. Men även när jag gick i folkskolan, i småskolan, så hade jag en lärare som han tyckte inte om mig. Jag tyckte inte om honom. Och på vintern och hösten, på våren egentligen och på sommaren så fick vi, om vi kallar oss bonungar. Fick man räcka upp handen om man ville gå ut och plantera skog eller plocka potatis för bönderna. Och jag var ju den första som räckte upp handen att jag ville gå och plocka potatis. För jag ville tjäna pengar. Så jag plockade potatis, varenda bonde som ville ha skolomdommar. För det var så de tog. Så vi fick extra hjälp. Och sen var det skogsplanteringen. Så jag lärde min skolan. Det kan man inte sätta sig mycket. Plocka potatis och plantera skog? Ja. Men när du kom ut till präskolan och hämtade fruktisbetiget, sa han ingenting? Nej. Jag fick det på posten. Jag bara skickade in papperna och gick och hämtade allt. Det var ingen som sa någonting. Det var bara att det är långt att åka. Är du säker på att du ska åka så långt bort? Känner du några människor? Men jag tror att genom att man inte hade bott... Jag hade väl bott hemma, men man är mera... Är man en personlig vän med prästen? Nej. Och förresten, jag pratar aldrig med prästen. Nej. För att senare, under årenslopp, skulle jag förnya mitt pass. Och då måste jag ha ett födelsenummer. Och du vet, det fanns inte födelsenummer när jag kom hit. De hade inte de här långa numren som de har nu. Jag har personnummer. Och det behövde jag ha för att förnya mitt pass. Och när jag kom tillbaka upp till konsulatet, vi bodde i Chicago då. Och då sa hon att jag var obefintlig i kyrkboken i Sverige. Så jag visste inte att hålla ord. Nej, jag stod obefintlig. Så det var din egen i alla fall. Hade du egna medel för att betala beten? De som anställer mig betalar beten. Ska du ge ett brev och svara på annonsen? Det var i Stockholm senaste år. Ja. Ska du skriva på svenska? Ska jag på svenska. Och du hade ingen kontakt med din arbetsgivare innan du lämnade Sverige? Jag fick ett brev. För det här var ju en agency som skickade ut de här ansökarna. Men det var en amerikansk familj? Ja, det var en amerikansk familj som jag kom till. Och jag fick ett brev ifrån dem och de talade om det. Och att de sa att det skulle vara trevligt att jag kom hit och att de hade fyra barn. Men de talade inte om vilken ålder de var. Och att de skulle hämta mig då på flyget när jag kom in. Hur flög du direkt till Lyssa? Jag flög Stockholm-Winnipeg tror jag att det var. I Island först. Reykjavik. Och sen så landade vi i Winnipeg och sen så landade vi i Los Angeles. Men det tog 24 timmar att komma hit. Det var ju proppplan på den tiden. Du hade ingen aning om att Östby var ett tjänstemål? Nej, jag tror inte. Det var ett historiskt region? Nej, jag hade ingen aning om var det var någonstans. Men jag visste att det var i Kalifornien. Och hade du en hippa för dig i hembygden? Du hade väl nån pojkställskap i den tiden? Jo, jag skulle bara åka hit på ett år. Du hade ett sattel av dig? Ja, ett år. Han ville inte följa med? Nej, det ville han väl inte. Han sa inte mycket om det. Jag träffade honom ute på Vädde på folkhögskolan. Jag skulle bara vara borta ett år. Egentligen kom jag hit inte för att komma till Amerikostana. Det kallas för praktik. Jag ville gå in till polisen. Men var man flickad kunde man inte bli polis. Det enda man kunde få göra på det jobbet var lapplisa. Det är lika bra att man blir lapplisa. Men då skulle man fylla 21 år innan man kom in på den kursen. Ofta skulle man ha ett års praktik i ett hem. Då tänkte jag att jag gick gärna att ha ett års praktik i ett hem i Amerika. Om jag nu måste jobba som hemmedrädd någonstans. På det viset så blev det att jag kom hit. Men så blev det att man stannade. Jag kom till alla flickor som vill komma hit nu. Som jag får kontakt från i Sverige. Åker du till ett annat land så var du säker på att du har någon utomstående. Som du kan tyda till. Vad jag gick igen när jag kom hit. Det var det jäkligaste som kunde ha hänt. Jag kom till en riktig slavfamilj. Du kan berätta lite om hur du kom till oss äldres. De kom och hämtade dig. Jag visste inte då men det var deras son som kom och hämtade mig. Han var två år äldre än mig. Fyra barn som de hade var jämgarna med mig allihopa. De kom från en väldigt fin familj. Det kändes ju lätt ut då. Det stod att jag skulle vara mammas help. Men vad som hände var att de ville ha en städerska. Och en upppassare. Och en maid. Så du kände mycket begränsade engelska? Väldigt begränsade engelska. Så du gick hit till då när du träffade dig? Ja, grabben hämtade mig. Jag var så hungrig för jag ville ha något att äta. Vi stannade och han bjöd mig på en hamburgare. Det har aldrig fått en godare hamburgare sen. Han stannade på ett ställe där jag tror jag var i Orange County. När han hämtade mig. Jag hade talat om mitt brev. Jag hade en kompis och vi satt och printade ihop ett brev på engelska. Jag sa att jag skulle ha en blåklänning på mig. Och att jag hade kortklippt hår. Så att han hämtade mig. Och första impressionen som man fick när man kom till Kalifornien. Det var ju som att vakna upp i ett sagoland med palmer. Stora bilar, vägar. Öppna kupper. Det var som att vi kommer från ett litet land som Sverige. Speciellt från en liten by. Och inte har varit på många ställen. Det var som att man bara var ögon. Och tänkte att nu förstår jag varför det här är landet som alla vill åka till. Men när jag kom dit. Och första dagen fick jag sova. Men sen visade det sig att det enda de ville. Att man skulle göra var att städa. Lara mat och passa upp på dem. Vad arbetar man i huset? Han... På senare år sen jag blev amerikansk medborgare. Så fick jag lära mycket mer åt den familjen. Men han hade viss sin egen dammsuga fabrik. Och... I Töster? Ja, han jobbar väl i Santa Ana tror jag. Och han, karen. Han var trevlig. Men han var som så kallad milk toast. Han sa aldrig någonting åt någon. Var de amerikaner som man säger att det är en speciell nationalitet som du är? Jag är inte riktigt säker på vilket nationalitet de var. Amerikaner. Var de kom ifrån vet jag inte. Men det visade sig sen att jag skulle... Det var inte lätt egentligen. För här var de fyra barn som alla hade. De hade bilar och kläder. Det var stora stora väggar. Med kläder med balklänningar. Långa tjusaklänningar. Och alla dessa fester som tonåringar har här i Amerika. Men genom att jag var en hired hand så skulle inte jag få vara med på det där. Utan man skulle bete sig som en tjänare. Och du bodde i huset? Nej, jag fick inte bo i huset. Jag fick bo i omklädningsrummet på Simbasängen. Där hade de ställt in en säng och där fanns det ett dörr och toalett. Utanför? Ja. Men det var att jag skulle börja klockan halv syv på morgon. Då skulle jag ut till apelsinsräggården och plocka apelsiner. Och squeeze fresh orange juice på morgon. Och sen skulle man städa och polera. Det var silver och det var golv och det var dammsugning och det var tvätt och allting. Och du var ensam? Ja, jag var ensam. Och det fanns inte ens en diskmaskin i detta hem. Utan det var handtiskat. Och den här damen... När jag började halv syv på morgon så fick jag en timma ledigt på eftermiddagen för att byta om till min... När jag jobbade på dagen skulle jag ha en vit underform på mig. Och sen på kvällen när jag skulle servera maten skulle jag ha en svart klänning med en liten vit förklä och en liten vit grej på huvudet. När jag serverade deras mat men jag fick inte sitta med dem och äta utan jag var helt enkel i servitrits. Och jag fick äta i köket. Och sen var det att städa upp och diska. Och varje kväll skulle jag hand wash on my knees golvet i köket. Varje kväll. Eftersom jag gick. Så det var ungefär en nio tag när jag var klar. Vem kokade och berodde det själv? Det skulle jag göra men jag kunde inte koka någonting. Så det fick hon ju göra själv. När klart hon sa åt mig att så skulle jag göra det. Det är klart man kunde koka potatis och man kunde ju koka lite grann. Men det är inte lätt att veta vad alla olika saker heter. De har ett helt sviskt på engelska. Det var ju en konstig regel för det är ju för att man kommer till amerika. Jo det gör man. Hur är det att inbjuda sådant? Det vet jag inte. Men det skulle Rappan göra. Hon la ut små lappar som jag kunde hitta under en stol. Och då skulle hon vara säker på att jag städade under där. Och så stod det på den där lappen att när du dammsuger så ska du flytta på möblerna. Och då översätter jag över stod. Och det var lappar som låg överallt och det sa de att det här har du inte polerat riktigt. Det ska poleras det ska rubbas rubbas rubbas rubbas och poleras. Det var små lappar som låg överallt. Och på det viset så lärde jag mig engelska. Kan jag tro så är det väl alltid något gott som kommer ut av det hela. Men i alla fall så hade ledigt varannan söndag eftermiddag och varannan onsdag eftermiddag fick jag ledigt. Och jag pratar ju till slut så fick jag ju tag på en utmaning av mina kompisar som hade kommit hit. Hon hade kommit till en jätte rar familj och hon sa ju det att det är inte lavligt att du ska jobba så mycket. Du ska ha två dagar ledigt i veckan. Hur lång tid tog det innan du träffade din vän Inga? Ja det var innan jul. Du kom i september. Ja september. Du hade ingen kontakt med någon då? Nej inte en människa. Det var helt i det där. Men äldsta grabben i huset han var rar grabben. Så jag ville på sätt och vis lära mig mera engelska. Jag frågade om det finns ingenstans där jag kan lära mig engelska. Eller göra någonting för att man inte kunde jobba hela tiden. Jag visste för första att jag inte ville vara en maid. Men jag hade satt mig i sinne på att jag skulle ha mitt års praktik. Och de hade betalad resan och har man sagt att man ska göra någonting så ska man inte hoppa av spårvagnen i mitten av en resa. Vad var det uppgjort att du skulle ha i veckan? I månaden skulle jag få 100 dollar i månaden. Men så skulle de dra av resan 25 dollar i månaden. Så jag fick ut 75 dollar i månaden. Ska du betala skatt på det eller? Nej hon ordnade sig att jag fick Social Security Number. Så hon drog av det? Ja hon drog av det också. Vet du om de verkligen betalar i månaden? Nej. Min makare har skrivit till Social Security och frågat hur mycket jag har där i. Men de kan ju inte tala om det börjar betalas ändå. För jag var inte där mer än till påsken följande året. Då rymde jag. Fortsätt med din... Ja med i alla fall grabben. Du kom närmare jul när du träffade Inger in. Ja och vi hade pratat på telefon och träffats någon gång. För att du vet i avstånden hade det fanns ju inga bussar. Var jobbade hon sen? Hon jobbade i... Vad heter det för någonting? Hathorn. Och det ligger i alla fall en och en halv timma ifrån Sanna Äna. Det ligger alldeles utanför... Vi ligger i Los Angeles. Vid flygplatsen där ute. Men i alla fall så den här deras äldsta grabb då. Vi blev förtjusta över varandra. Och det var ju helt totalt... Det var något hemskt. Hon fick ju reda på att hon inte var dum. Men hon var ute på kvällen? Ja, inte för att hon visste om det. Men vi smög ut. Han sa att han skulle åka någonstans. Och jag sa att jag skulle gå hem. Och vi smet ut. Men innan det. Det började inte förrän senare att vi gjorde det. För att först började jag med att jag skulle lära mig mera engelska. Och då var det en junior college eller någonting. Som hade skola för emigranter och mexikaner och allt möjligt. Och dit skjutsade han mig på kvällen och hämtade mig klockan tio. För det fanns inga bussar. Och där träffade jag en annan flicka. Hon hette Anita tror jag hette. Och Anita hette hon. Och vi pratade ju. Och det jag förstod är att jag visste att jag inte skulle jobba så mycket. Men jag gick på den där skolan och jag fortsatte att jobba. Och på julafton. Då så hade jag sån hemlängd här. Jag trodde jag skulle döa till henne. Nej, nu åker jag hem. Och jag var så stolt för att säga åt pappa att skicka mig pengar. Och jag sa att jag kommer aldrig att fråga efter pengar. Har jag. Som jag bäddar ska du ligga. Och det ska inte frågas efter någonting. Så jag gav mig sjutton på att det här skulle ha klarat sker. Men i alla fall på julafton så skulle jag ringa min kompis. Den här Anita. Och hon hade en träff med en kille som låg i Marinkåren. Den är El Toro Base. Men när jag var klar på julkväll eller klockan var här tio. Då hade ju dom redan gått. Så när jag ringde till det här numret så fanns ju inte dom där. Så den killen som såg var jag. Vad gör du för någonting om min broken english? Och jag sa. Och jag började grina. Och jag sa det. Åh jag har så långt råkigt. Jag var väl där. Ja jag var väl där. Man blev väl. Hade du hemlängden? Hade du ingen jultidande? Nej inte bara jag. Sidan två. Så dom hade gjort förberedelsen för julen i Hemmen. Med dekorationer och julafton. Ja du vet att jag var inte. Jag skulle. Eller såg du allra redan julafton? Jag tror. Jo det var julafton. För att jag fick en present. För att du vet jag kunde ingen engelska. Och jag tyckte så hemskt mycket om det. Vi hade ju inte tv när jag åkte från Sverige. Men här i Amerika hade de tv. Och lära sig bra engelska kan man titta på tv. Då lär man sig bra. Men jag fick inte gå in och titta på tv. När familjen var där. Utan jag skulle kunna få titta på tv. Om ingen utav barnen eller dom tittade på tv. Hur förstod du allt detta nu? För det kunde ingen engelska säga. Kunde du ha en konversation med Hemme? Nej hon bara sa allt allt. No no ut ut. Utan det var bara att man förstod ju. Men det var inte förklaring över att du kunde komma tillbaka senare. Jo jag kunde få titta på tv senare. På Your Time Off. Så kunde jag titta om det. Fem lay member inte var i rummet och titta. Men som jag sa den här gabben Del hette han. Och han visste ju om deras son. Han förstod ju. För att vi förstod vi. Man kunde ju prata lite granna efter ett tag. För det var ju så att det var så att det var så att. Man kunde ju prata lite granna efter ett tag. För det är inte svårt att lära sig ett språk. Om man inte hör ett ord utav sitt eget språk. Så han hade sin egen lilla lägenhet på sidan av huset. Och han brukar säga ibland kom in så tittar vi på tv du och jag. Och det var så det började lite granna. Men kärringen förstod hon var ju alldeles förtvivna. När hon fick reda på att jag gick ut med honom. Men barnen var underbara egentligen. För att de förstod. Och de flickorna lånade mig kläder ofta. För jag hade ju några kläder med mig precis. Som passar in till olika saker. Men de var på boarding schools. Så egentligen var det bara äldsta och yngsta pojken som var hemma. Men i alla fall då på julafton så. Ringde jag till det här numret. Det var på El Toro Base. Och det var en kille som hette Kenneth Davis. Kapten Davis som svarade i telefon. Och han var en äldre karl. Och jag sa. Var bor du någonstans? Ja jag bor uppe i. Någonstans uppe i Tast. Jag vet ju inte om man kommer hit. Ja men hörrni. Har du ledit imorgon? Ja jag har inte ledit. Jag ledit knappt sa jag. Men jag måste jobba imorgon lite. För jag har inte ledit förrän på klockan ett på eftermiddagen. Det var min halva dag då som jag skulle ha ledit den. Jag hade aldrig ledit en hel dag. Så sa han. Och så åker vi och tittar på en film. Så han kom och hämtar mig. Och han såg ju på en gång. Att det var renarama. Slaveri medel mindre. Inte för det att man. Led utav det precis. För att det är ingen som har dött ifrån att jobba. För jag fick ju mat. Det var ju dåligt att du sa i mig att du var över i alla fall. Jo visst var det det. För att jag kom ihåg en gång. För jag hade. Så ville jag äta lunch. Och då var det ett kycklingben som var kvar i kylskapet. Och då gick jag och tog det och åt det på lunchen. Och gudar så gick jag och tog det och åt det på lunchen. Och gudars himmelskäring blev så arg. Hon skrek och varma och sa att det var hennes lunch. Men i alla fall så. Kom man och hämtar mig. Och han talar om för mig då. Att det är renaramas leverit. Och heft så mycket ska du inte jobba. Så nu åker vi upp den här. Arbetsfilman som medlare. Som. Som fick jobb och återtalat om för dem. Att det här är inte riktigt. Så en. Onsdag eftermiddag när jag var ledig. Så kom han och hämtar mig och åkte upp till Los Angeles. Och vi pratade med dem. Och de sa likadant. Att det stod att man skulle ha två dagar ledare och allting sånt här. Och de kontaktade henne då. Damen i familjen. Och gud vad arg hon blev. Att hon skällde ut mig. Hon skällde och skällde på mig. Och gud vad arg hon blev. Hon skällde och skällde på tre timmar. Och jag har inte en aning om vad hon sa för någonting. Tack och lova att jag inte kunde engelskan. Och du får skära om vad du vill. Oj oj oj oj. Och hon var så elak. Och jag sa men jag kan ju få sluta säger jag. För att vi trivs ju inte ihop och försökte då skriva ner i engelska. Nej jag skulle jobba mitt år då. Men så gick jag till amerikanska ambassaden och frågade. Vad har jag för rättigheter att åka ifrån. Och de sa helt enkelt det. Att du har ett kontrakt på ett år. Och det enda säkert du kan bryta det. Och det enda säkert du kan bryta det. Så måste du betala igen dina pengar. Så det var en laglig kontrakt. Så det var bindande. Och egentligen fick man inte jobba under kontrakt. Nej men genom att hon hade betalat min resa hit. Så måste jag betala tillbaka hennes pengar. Annars så kunde hon ställa till med tråkigheter för mig. Men det är ju också laget mot det att betala resa för folk. Det var nog mycket som var olagligt på den tiden. Men det sa inte ambassad någonting emot. Nej inte var. Men det var laget. Nej de sa inte något. Det var laget. Nej de sa bara att jag måste betala igen pengarna. Eller om inte jag förstod det vet jag inte. Eller om inte jag förstod det vet jag inte. Gick du till den svenska konsulatiet? Ja svenska konsulatiet. Men mest så gick jag till den här arbetsfirman. Och det var konsul Danielsson? Jag kommer inte ihåg vad han hette. Nej jag kommer inte ihåg vad jag pratade med. Så du hade allting med dig. Så jag säger. Och du kom inte ut på kvällarna och... Kom aldrig ut någonstans. Och om han kunde ljuga nog emot sin mamma. Ta mig någonstans. Men du märkte att hon tyckte inte om det. Och nej. Och hon visste ju om det. Hon är ju inte blind. Man är ju inte blind med sina barn. Man vet inte vad de gör för någonting. Men i alla fall så kom den ut på påsken. Och då skulle de åka till Hawaii. Och då sa hon att jag fick inte bo kvar i min lilla omskädningshytt. För att deras son skulle vara hemma. För han hade inte någonstans. För att deras son skulle vara hemma. För han gick på skolan. Nej han skulle bo i stora husen förstår du. Men hon visste då att vi var förtjusta av varandra. Så hon ville inte att vi skulle vara ensamma. I hela Kåkensson. Så hon sa att du ska få en hel veckas ledigt. Men du får inte bo här. Du måste ta in på ett hotell någonstans. Du kan gå till dina vänner någonstans. Men du får inte bo kvar här. Så innan de åkte så begärde hon med nyckel. Till mitt rum. Så jag skulle då gå någonstans. Och då hade jag... Jag tror att det var på julfesten första året. Som jag var hos en familj som... Eller det var alldeles strax efter jul. Som Vasa. Ut i Yorba Linda. Hade någon som vasamöte. Och då var det en familj som hette Dorming som var där. Och jag hade fått reda på att de var svenska. Jag kunde prata med dem. Så jag hade pratat med dem några gånger. Så jag ringer till dem och sa att jag ska ta iväg någonstans. Jag kan ju inte ha rå att bo på nåt hotell en hel vecka. Så du kör ut enkelt utan ersättning? Ja. Jag skulle få en veckas betalning. Ja men inte bostads... Nej inte någonting. Och då så ringde jag till dem och hon sa att det inte finns någon plan att jag har rå att bo på nåt hotell. De är på att jag skulle ta en semesterresa någonstans. För jag hade ju fått mina pengar. Jag skulle ha spart dem. Och vad var det? Det var sex månader. 480 dollar skulle jag ha spart då. Men det kunde man ha spart hela alla pengar som man hade. Ibland som man lyfta eller tog bussen eller vad man än gjorde för någonting. Men i alla fall då ringde jag till dem och han sa det, Mr. Dorming, att varför kommer du inte hit? Och den här kaptenen på marinen, han sa att jag kommer hämta dig och kör dig till dem och där kan du bo då. Och så i alla fall... Då sade jag åt den här deras grabb. Han sa att hörrdu jag ska lämna mitt fönster öppet sa jag. Och jag kommer inte tillbaka efter det här. Jag kommer att rymma den här veckan. Men jag ska ta om det för dig i alla fall så du vet var jag är någonstans. Men jag kommer inte tillbaka sa jag. Men om du är bussig nog att låta fönstret... Att du vet att fönstret är lite halv uppe. Jag kan skjuta upp det och krypa in i de fönstret och ta mina grejer. De var hemma då vet du. De kommer hämta mig för att de skulle vara säkra på att jag var ute ur huset. Så jag åkte över till Dormings och sen visste jag att de åkte iväg. Och dagen efter åkte kaptenen och jag tillbaka och vi åker upp i en fönster. Och vi åker upp i en fönster, tog mina saker och hängde min förbaskade lilla kostym. Som jag alltid serverar mig av min städundreform på en galge. Tack och adjö och sen såg jag henne aldrig mera. Men när hon kom tillbaka då var hon ilsk för att jag åker därifrån. Så då så lämna hon in till polisen att jag hade rymme och att jag hade stulet. De här pengarna som jag skylde för henne. Och det var ju inte att jag hade stulit det. Det var ju det jag hade inga pengar betalade för. Men det visste jag inte om för ungefär en månad senare att det här hände. Så det var en warrant after my arrest. Men jag kom i alla fall till den här svenska familjen Dorming. Han var en äldre man som hade givit sig på äldre dagar och han var byggmästare. Han sa du får bo här hur länge du vill. För du jobbar under det här slaveriet. Alla fall när jag var hos dem så ringer jag en annan bekant som hade träffat på den här skolan. Jag försökte lära mig engelskan. Och jag ringer hem dit och då säger den damen nej sa hon. Anna har slutat sa hon för att hon hade blivit med barn med en kille och de hade flyttat ihop. Så hon hade ingen då på sommaren. För det här var det var i påsken som jag gick ifrån här familjen. Och då frågade jag vad jag gjorde. Jag sa jag gör ingenting så jag har stuck ifrån en familj och sen så pratar han här Arthur Dorming med henne på engelska och talar om historien. Ja men sen hörde du jag har sex barn och jag ska få en flicka från Mexico i september så jag har ingen just nu. Skulle er man vilja jobba för mig. Och jag sa ja det skulle jag ju helst gärna vilja göra. Alla fall så kommer hon och hämtar mig. Första dagen när jag var där så gick hon ut i garage och så sa hon kan du köra så. Ja vi ska köra bil så men jag har ingen körkort. Ja du kan inte engelskan heller så men hörde du så. Där är din bil du är här sa hon och det var en 1957 Ford Convertible. Och det var ju ett hela ramma lyxås när man stod över ögonen på det här viset. Men jag vet att du inte klarar din skrivelse på att ta körkorten. Så hon sa jag ska förnya mitt körkort så jag går ner och jag flunkar min. Det är tre tester A, B och C va. Så hon sa jag flunkar min test så jag måste ta om min igen. Och så lär du dig från mina skriverier vad du ska sätta kryssna någonstans. För jag kunde ju inte läsa det. Så att hon hade jag tror det var ettan och trean tror jag hon hade fått. Och så satt jag det kryss kryss kryss på ettan och trean. Ska kryssna vara här nere. Så jag visste att de kunde jag gjuta en till de där två testerna. Och så sa hon nu hoppas jag att du inte får den mittersta. Men är det så att du får den mittersta. Då kan du spilla kaffe på eller någonting så att du får den andra. Vi hade räknat ut hur vi skulle göra det men tack och lov så fick jag en efter dagen som hon hade efterut. Och du vet jag bara prycka i det där vet du. Precis visste precis var man skulle stå någonstans. Ja jag kunde ju köra bil. Kunde jag ju. Men jag kunde ju inte komma igenom. Fick bara ge dig en anting. Ja. Var hon en svensk? Nej hon är inte svensk. Men hon är en av världens underbaraste människor. Som alltså hon hade sex barn. Och det enda jag hade att göra. Ta den här bilen och lägga på stranden nere Laguna Beach på sommaren med ungarna. Och ta dem till Dairy Queen. Det var precis bara att ta henne och barnen. Hade hon hemhjälp? Hon hade hemhjälp och sen jag var bara till barnen. Och hon hade en liten pojken som var ett år. När jag åkte därifrån så kunde han bara svenska. För jag lärde honom att jag berättade svenska med ungen. Så hon sa du får inte åka härifrån för jag förstår ju inte min unge. Han pratar ju bara svenska. Hur långt var detta från förstaplatsen? Det var inte alls långt därifrån. Det var inte mer än kanske 20 minuters väg. Men du var inte rädd för att stöta ihop en unge? Tänkte allting på det. Men sen så kom det ju en polis till dörren en dag. Och sa att jag hade stulit pengar. De hade ju hittat på var jag var någonstans. För det är inte så svårt kan jag väl tro. Och då talade hon med honom och talade om hur det inte var. Så hon gav mig då pengarna. För att jag hade talat om för henne att jag skylde dem pengar för resan. Och hon betalade då pengarna till bakat den här tanten. Och allting var ju bara droppt. Men de var underbara. Hon var en av the directors på Pasadena Play. De var väldigt sällan hemma. De reste och de hade ofta fester massvis med folk. Och jag kände inte en människa. De var vanliga människor till mig. Jag tog henne och många. Men sen när man såg mera tv och så där när man blev äldre. Så de hennes bekanta det var Bob Hopp och det var Victor Jory. Måg i Amsterdam och många olika stjärnor i Hollywood. Och ofta när vi var uppe i Hollywood. När jag var med henne tog hon med sig barnen till Pasadena Playhouse. Och uppe i The Studios. Du vet att jag visste inte vad Studio var för någonting. Jag hade ju aldrig tänkt. Jag visste inte hur en filminspelning var. Och ofta på sätterna när man tog hand om ungarna. Så skulle de vara extra som bara publik. Så det är många filmer idag som jag ser. Där är jag. Det här är som extra. Folk som går. De spelar in års 11 när jag var uppe där. Och sen Victor Jory hade en serie som heter Car 54. Where are you? Och i den så ofta ofta så ser jag ungarna och mig. Vi går. Men man tänkte inte någonting på det. För att jag visste inte vad det var för folk. Det var jobb. Men... Men det var himmelrikt jämfört med den här filmen. Ja, jag syns det var himmelrikt. Men i alla fall sen kom det hennes lilla skicka från Mexico i september. Då hade jag varit i Amerika ett år. Och då skulle jag skjuta in med en kompis jag hade träffat då. Och då när jag hade bil hade jag två dagar ledigt. Och jag körde avsvarsövning överallt. Men i alla fall så ringde jag min kompis och sa att jag skulle försöka flyga. För hon hade flygbedeende då. Så jag flyttade ihop med henne. Och jag var ju bärsäker på att jag skulle komma in och flyga. Men jag kom inte in. Jag kunde inte engelska nog. Och jag sa att jag måste ha ett jobb. Jag hade ju inte ett öre. Och här är den stolta svenska seden. Man ska inte fråga efter ett handtänning. Man ska klara sig själv. Jag skulle aldrig falla med in och ringa hem till papp och mamma. Vad skrev du i greven? Allting var bara bra och hur trevligt som helst. För att... För dem att få reda på att det inte var lika härligt som... Det fanns inga möjligheter för dem att få reda på det inte? Nej. Du har inga kontakter alls. Men du vet det är stolthet i våra svenskar. För att man skulle aldrig ta nånting från en annan människa. Men i alla fall var det bussförbindelser i Los Angeles. Och jag åkte buss fram och tillbaka och intervjuade och intervjuade. Och tyckte att det var så hopplöst att jag fick ta på nånting. Och hyran skulle betalas och inga pengar fönste. Men i alla fall... Så var det ett bolag som annonserade om en PBX-operator. Och jag åkte dit. Och engelskan är fortfarande inte vidare bra. Men man vet nummer. Och jag tänkte att det här kan jag förklara av så att jag sökte jobbet. Och då såg jag en gammal engelsk man. Och då så frågade han mig... Han såg ju igenom mig på en gång att jag behövde ett jobb. Och då frågade han mig när jag kunde börja. Ja, jag kan börja på en gång, sa jag. Nu på en gång, för jag behövde ju pengar. Jag var ju så fattig. Jag hade ju ingenting. Jag kunde inte leva av min väninna heller. För hon hade ju inte så jävligt hon själv eller. Och då frågade han, har du några pengar, sa han. Ja, det har jag, sa jag. Men jag tror jag hade två dollar till mitt namn. Tittade han på mig, sa han. Ja, sa han. Du ljuger inget vidare. Men här sa han, här har du 20 dollar. Gå hem. Det här var på en torsdag. Han sa, du går hem, ha en trevlig helg. Så han kom hit på måndag och började jobba. Och gud, vad glad man var. Men då var det att vi bodde ute på flyget. Och det här var på Broadway. Det tog mig en och en halv timme på bussen att komma till jobbet. Och sen en och en halv timme hem. Så det var inte lång tid efter det som jag bara hydde in. Bara hyd in mig i ett rum. Inte långt ifrån i Coliseum. Så jag kunde gå till jobbet. För man var lärd vid att han skulle spara lite pengar. För man skulle kunna komma hem också. Och det tog alldeles så mycket pengar med busskort fram och tillbaka. Och det var lång tid. Men där jobbade jag ungefär ett år. Och sen sökte jag till flyget igen. Och då blev jag accepterad. Och då skulle man ha två års college education. Och då tänkte jag, ja, hur ska de skriva till Sverige och fråga om det är college som man gick på folkhögskola eller något. Men då hade Continental öppnat en ny linje till Houston. Och de ville ha alla utländska flickor. Så det var en här express training course. Ut i Kalifornien. Och sen så blev jag förflyttad ner till Houston. Och jag flög ur Houston. Och det vet ni, vi flög DC3. Och hade chicken box lunch. Och Vicans. Men det var roliga dagar. Då hade man sett tv ganska mycket. Det är klart man hade en broken accent. Det är jag läst och säker på att vi hade. Men Continental Irland hade mycket, mycket utländska flickor som flög. För de på våran kurs, jag tror det bara var ett par amerikanska flickor som var med. Det var för Frankrike och Tyskland. Det var över hela världen. Så du slagit in. Ja. Men i alla fall så flög jag och så klart jag träffade Jack. Och kärleken började. Vad var din make nu? För att jag hade planerat att åka till Brasilien. Efter att det flygit ett litet tag så skulle jag åka och hälsa på min farbror. Min mammas farbror, då var det ju i Brasilien. Men i ödet som den blev så började vi gå med varandra. Han flög hans mycket, för han hade ju hela Sydvästra Amerika som han reste på. Så jag la in någon ansökan att komma tillbaka till Los Angeles och bli station i Los Angeles. Men så kom jag upp till Denver först. Och sen efter Denver så kom jag till Los Angeles. Men då hade de börjat flyga jättarna mellan Chicago och Dallas. Och då var det inte lika glamorous några mera. För nu gick det för fort. Nu hade man inte tid att vara vänlig och kärlig mot passagerare. Utan det var bara servering. För det tog inte mer än tre timmar. Och på större plan än de DC7. DC7, heter det. Första jättarna som kom ut. DC7, ja. Och de hade fullt med passagerare så hade man inte tid. Men det intressantaste av det när jag flög så var det att den första hijacking så var det på Continental Airlines. Så det var i Phoenix, Arizona. Det var nattflyget och jag hade duty. Vi flög klockan 11 på kvällen. Vi landade i Tucson och sen landade vi i Phoenix. Och när vi landade i Phoenix gick det ett par på en man och hans son. Och när vi var i air between Phoenix och El Paso så kapade han planen. Och han ville gå till Cuba. Så vi landade i El Paso och det flesta passagerare fick gå av. Men han ville ha en skeletoncrew till Cuba. Och jag vet inte, jag tror aldrig mitt liv har varit rädd. Det var nästan som att jag vill gå, jag vill gå. Det här är spännande, han kan inte skjuta. Alltså jag vet inte, jag tror jag är halvdump. Men i alla fall, så jag var kvar på planet. Men sen som du kanske vet, de sköt av hjulna när vi försökte ta av den planet. Vad sa du om den första hijacken? Hijacking, jag vet inte om det var den första. Men i alla fall jag var med. Intressant. Vi ska se historier, så vi ska se historier. Så de blir betalna på utfis och ingenting... Fick du en dag ledigt efter händelserna? Ja, då var det ju vanligt jobb. Man tänkte inte mycket på det. Så då tjänade du tillräckligt pengar, för att du kunde spåra? Ja, då tjänade man bra pengar. Men sen förlår vi oss och vi gifte oss. Och då kom det fram till bolaget att jag var gift. Och då fick jag sparken. Hur kom det fram? Ja, inte vet jag. Det var en del som källde på varandra? Ja, det var väl det. Några kompisar, jag blir i alla fall taget till min supervisor. Hon frågade om jag var gift. Första jag nej, och sen tänkte jag att det här är igen. Jag är flicka. Har jag varit pojke och inte gjort någonting? Men när jag är flicka igen så är det... Det är diskriminering mot kvinnor. Det gick ju många år innan du blev... Stoppade han så att säga. Det var lika när jag var liten. I tredje föreklassen hade vi ett bandulag. Att spela och åka skid i skridskår. Och då var någon som var sjuk. Och då säger någon, du ska på dig. Vi ska ju spela mot det här laget. Det var ju inte organiserat precis. Utan domare och grejer som det är nu. Men i alla fall, du kan spela. Så varför kan inte du ta den här platsen? Det kan. Och då spelade jag. Och så fick de röra på att jag var tjej. Så då blev vi diskvalificerade. Och därefter det fick jag en annan pojke. Så det hängde med. Under den här tiden som vi var i Los Angeles som första liv i uppkring med friberget hade du kontakt med några svenska fördelningar? Nej, ingenting. Under den tiden så... Det var allting hägra. Alla platser var nya. Att komma till Las Vegas första gången. Jag har ingen kontakt endast med de här dormings. Som jag mer eller mindre... Men du gick inte med i Vasa då? Nej, fick aldrig med i Vasa någon gång då. Men sen efter det så var det inte mer än ett halvår eftersom jag hade fått spiken från flyget som min nake fick jobba här i Dallas. Förresten när vi gifte oss i Las Vegas. Det var fem minuter och sen var det slut. Chomp, var det bara. Vi hade beställde ett par vittnen. Som du inte kände? Nej. Man fick gå upp till Korthuset i Las Vegas och ta ut bevis att man skulle gifta sig. Och sen så... Man skrev namsteckningen och visade upp de olika papper. Men det som jag tycker är synd att jag inte skrev på mitt marriage license att jag var svenska. Jag skrev att jag var från Los Angeles och jag trodde att jag var svenska så kanske det skulle vara svårare att bli gift. Så du skrev hem till din mamma och pappa? Ja, jag skrev hem och sa att vi skulle gifta oss. De visste att vi inte hade råd att komma hem. Jag hade åkt hem ett år innan. Då talade de att jag skulle gifta mig. Men Chuck sa att jag skulle stanna här för resten av mitt liv. Det är lika bra att jag åker hem. Han visste att jag hade en pojkvän hemma i Sverige. Men då hägrar allt och åker tillbaka. Hur länge var du hemma? Jag var hemma i tre veckor. Och du hade ingen tanke på att stanna i Sverige? Allting var nytt. Jag trodde inte att det skulle finnas en chans. Då var Sverige så liten. Allting var så nytt. Jag hade bil. Man kunde inte ha råd att ha bil i Sverige och kunna tjäna nog med pengar. Jag har ingen bil hemma. Men i pojkvän hade han försvunnit? Nej, han hade inte försvunnit. Det hade ju slocknat helt och hållet. Så det var... Utan det ville man ju bara tillbaka. Mamma gillade ju stanna. Ja, hon sa väl ingenting. Mamma sa väldigt sällan... Mamma sa väldigt sällan... Jag tror att både pappa och mamma visste att Irma klarar sig. För att mina två andra syskon var mera... Ja, de lydde. De var mera... Jag vet inte vad jag ska säga. Borde de fortfarande kvar hemma? Ja, min lilla syster bodde kvar hemma. Min stora syster hade börjat arbeta som barnflicka mot en familj. Men de var lugnare. Men det var liksom att... Jag vet inte, jag tror att... Jag hade... Allting... Det var äventyr, förstår du. Det var nånting som var nytt. Inte bara det vanliga gamla och gå och städa eller... Pocka potatis. Det var... Det var som att man ville göra nånting som var speciellt. Och sen när man kom in i flyget det var ju väldigt intressant för pappa och mamma. För de sa, ja, min dotter hon har blivit flygvid i Nya Amerika. Och det väter hägra ju väldigt. Det var likadant att när jag kom hem då så kom tidningen ut igen. Och så var det mycket som blev skickad ifrån bolaget här. När man blev flygvid inna, till exempel kortet var uppskrivet och att jag kom ifrån Sverige och hon är nu flygvid inna här i Amerika. Men du nämnde ingenting för pressens representant, vad du hade gått igenom i... Jo då, det visste de om. För jag sa då, på den tid när att kommer jag stanna här, sa jag. Så hoppas jag att en dag kan öppna mitt eget hem till alla de flickorna som kommer hit, så har de någonstans de kan gå till en utomstående för att de ska inte gå igenom samma helvete som jag gjorde. För att det var inte riktigt att göra så. Och det är så många nu även idag som kommer hit, som kommer till ja, inte de bästa familjerna va. Och jag har sagt det ibland jag har varit hemma och haft intervjuer med olika killar, att ta dem för skickorna hemma i Sverige. Att ska du åka till ett annat land, var säker på att du har någon som du kan vända dig till. Åk inte bara för att, som jag gjorde, att det hägrade. Om du tar för en Gud i våran himmel så kanske jag har gått på fel vägar också. Man vet aldrig va. Men alltså det är väldigt lätt att säga det att du ska ha någon att vända dig till, men i ditt fall vem skulle du ha vänt dig till? Vi kände inte någon. Var det någon kontakt, ingen adress, ingen namn, ingen Gud i vårat? Jag vet inte, jag tror inte man tänkte helt enkelt inte på det. Du vet vi kommer ifrån ett litet land som är så omhändertaget. Och vi har ingen väldigt lite crime. Vi har där Sverige är ett tryckt land. Och du vet du vet ju inte om någonting så var det väl lika tryckt här också. Och generalkonsulatet det är väl någonting som du helst inte vill vända dig till för att, vad kan de göra egentligen? De kan inte göra det. Nej, de kan inte ens det är amerikanska konsulatet som sänder dig hem. Ja, men svenskt konsulatet vad kan de ge för då? Du kan inte hålla säljskaminan naturligtvis, men Ja, visst. Men då är det väl för att de ska skicka hem dig? Nej, inte på den ja nu så är ju flickorna rädda för att de ska skicka hem dig. Men du vet förr i världen hade vi ju gröna korter vi kom ju hit på kvod. Ja, så där var man ju inte rädd för, men nu flickorna här som kommer hit. De är rädda för att om de ringer till konsulatet och NDE så brukar det börja med att de säger det finns någon svensk kyrka här eller finns det någon skolor jag kan gå till och kanske träffa andra svenskar. Men man ser på en gång att de har, de är rädda för att de ska skicka hem dig. Ja, men nu så är det ju för att de kan gå till konsulatet eller NDE. Så där var vi och vi kom hit och vi var så rädda för att de skulle skicka hem dig. Men det är ju för att de ska skicka hem dig. Ja, men vi har ju en skola som är så att man kan gå till