 Detta är kassett två, det är sidan nummer ett. Och det är fortsättning på intervju med Doreen Sovhugg, Modine Lennoy, kassett två, sidan ett, 10 av mars 1986. Vi talade om... Jag talade om attituteten till sjukdomar och strävning jämfört med i dag. Jag tror att... Jag tror att folk kanske förväntar sig mer. Förra året kände folk att de hade att jobba hårt för något och de förväntade sig inte att få till dem så mycket på en silver platter som många människor gör idag. Jag tror att det är en annan samhälle idag. Och jag säger inte att alla är så. Men jag tror att min pappa blev tillbrotts till att jobba hårt och han gjorde ett bra jobb och han har ökat hans pengar och han förväntade sig inte att folk bara gick. Och jag tror att idag... Många människor förväntar sig att det kommer mer lätt. Och jag tror att när man måste jobba hårt för något så förväntar man sig det mer än när det bara kommer lätt. –Var dina pappa tillbrott till andra organisationer som den svenska Vasa, Viking, Swetjöld? –Nej, de var inte tillbrott till några av de städer. Min pappa var tillbrott till den svenska Pioneer Historienskommissionen. Men de var inte tillbrott till några av de städerna. –Hur tog de sig ut för sjukdomar och hospitaliseringar? –Just genom John Deere, skulle jag tro. –Var hon ensam på John Deere i början? –Jag vet inte hur John Deere ensamma jobbade i början. –Han var aldrig tillbrott till någon svensk organisation? –Nej, inte till min kunskap. Jag tror inte det. –De var en salvation-arv, de var 100% med dem. –Dag har folk nog tillbrott till för många. De vet inte var de kommer. –Jag vet inte. Några människor har nog tillbrott till många. –Jag vet inte hur man ska hålla tillbaka till något hela tiden. Min pappa, jag tror att de stod hemma mycket. De hade en bra hemlifta. Vi hade en väldigt glädjande hem. Jag kan inte ihåg att de kämpade och berättade i mitt hem. Det var ett väldigt klart hem. Det var ett äldre hem. Min pappa var född i Sverige och de var tillbrott så här. Jag tror att de försökte ta sina barn tillbaka så här. –Var du en salvation-arv med dem som liten? –Ja. –Var du också börjat sjunga och spela? –Jag har aldrig spelat i en strängband, men jag sjunger i en strängband. Jag har spelat i en strängband för ett kort tid, men jag har inte tagit det upp. –Var du en sammanfattare innan du gick till skolan? –Jag började det när jag var... ...nära. –Var du musik i skolan eller någon instrument? –När jag var i skolan, när jag var i stor skola, lärde jag mig att spela violin. Men jag har inte tagit det upp. Jag lärde också spela piano. Men jag har inte tagit det upp så mycket som jag borde ha. –Var du intresserad av dina barn? –Jag har alltid varit med i en strängband, för att jag sjunger, sen jag började som en teen. Jag har varit med i det idag, genom den här tiden. Men för att jag spelade instrumenten, så har jag aldrig känt att jag var... ...värt bra kvalificerad att spela instrument. Om jag hade pratat mer, så hade jag varit bättre. –Så länge senare sa du att strängbanden var stor eller en stor grupp. Vad hände då? Har de liten intresse för det? –Jag tror att det kanske är liten intresse för de lilla att lära sig att spela gitar och olika instrument. I Salvation Army har vi nu sjunggrupper med de lilla och de lilla... ...jungare än lilla, som sjunger. Men det är inte så mycket strängband som det brukade vara. Vi har några lilla i strängbanden. Men förra året var det klasser för de lilla gillarna och barnen... ...att lära sig att spela en stränginstrument. Vi har ändå klasser där lilla lär spela bränsleinstrument, men inte så mycket stränginstrument. –Är de praktiserade det i... ...vad kallar det i Chikabu? Krigskolan har varit i Sverige. –Vad kallar det i...? –Träningskolan. –Träningskolan, men de har det där? –De har många musikklasser där. Jag vet inte vad de lär lära sig, men de har musikklasser. I Träningskolan. Nu kallar de det Skola för officer, men det är bara det lättaste titeln för det. –Är det inga problem att rekryta folk från Salvation Army? De kommer fortfarande? –De kommer fortfarande. –Så även den svenska? –Vi har fortfarande några. Jag tror att det är ganska bra i Chikabu. Det vi kallar Skandinavisk Korps... ...det kallade Skandinavisk Division i Salvation Army... ...det är inte längre i existens. Men det är fortfarande många korps som kunde belongera till Skandinavisk Division... ...som i Chikago, Moline... ...och uppe i Minnesotas, St. Paul och Minneapolis... ...är det stort korps som har skandinaviska traditioner, särskilt svenska. –Lake Street, eller? –Och på Lake Street finns det året nummer 4. –Visste du St. Paul och Minneapolis med din mor för några salvationer? –Ja, varje sommar skulle vi gå upp till Forslake för att stå på kabin. –Varje sommar? –Varje sommar. Jag tror inte att vi har missat en sommar från när jag var 8 månader... ...till när jag gick in i medicinsk training. Och även då när jag hade min vakation skulle jag gå upp... ...i alla fall för en kort tid, om inte för väldigt lång tid. –Vad sa du då när du tog trainen från Moline? –Vi tog trainen från Moline eller Rock Island upp till Savannah... ...och sen tog vi en annan train. Vi gick hela natt upp till St. Paul... ...och sen från St. Paul till Forslake på trainen. –Hela natt? –Ja, hela natt. Vi gick här i kvällen och kom där i morgonen. –Då hade din mor packat en bakkål av mat? –Jag tror att vi brukar ha nåt att äta också. –Var det nåt som du önskar för dig och din bror? –Ja, vi har många goda minneser från Forslake. –Mån av mina familjer var där och talade svenska så mycket. De talade nog mer svenska än engelska... ...exempelvis när de hade en företag som inte förstod. –Var det Forslake? –Forslake, Minnesota. –För 25 minuter norr från St. Paul. –Det är ungefär 25 miljoner norr. Vi skulle gå in till St. Paul. Du frågade om samarbetet med Salvation army. Vi skulle gå in många gånger på söndag för servicen... ...eller vi skulle gå in till staden för att besöka familjer... ...eller gå in och köpa eller nåt. Jag kan ihåg det från när jag var liten. –De hade en bil? –De hade en bil. –Var du stannad hela sommaren? –Ja, hela sommaren. Vi skulle gå eftersom skolan var ute i juni... ...och komma tillbaka i augusti, då det var tid för skolan att börja. Vi var väldigt fortunata att kunna göra det. Jag kan tänka mig att det... ...de åren vi gjorde när jag var liten... ...det var i andra världen, verkligen. Det var i de lilla tredje åren och sen i de fyrtio åren. Men när jag tänker på världen och vad som hände med andra lilla barn... ...där åren, i koncentrationkampen... ...så fick jag mig vara så fortunat... ...att kunna göra det i sommaren. –Vad hände när din far kom upp... ...där under sin vakation? Han hade två veckor? –Jag kan inte ihåg. Jag tror att det blev två... ...och sen blev det tre veckor senare. Han kom upp och stod på sin vakation... ...och sen gick han hem igen. Han var en väldigt givande person. Han skulle inte bestämma vår familj från att gå. Han ville att vi skulle gå och ha en fin sommar. Han var en av de bästa för oss. Han var väldigt god med att lägga oss gå. –Var han intresserad av fiske och att gå ut på sjön? –Nej, inte så mycket fiske. Min bror gick att fiska. Jag tror att min pappa gjorde lite... ...men han var inte en riktig avid sportsman. –Han kom upp för att resta och förlust? –Jag tror det. Efter hans svag år. –Den du nämner i intervjun... ...det är en cassettrekordning om hans gammal bror. Hon ber om problemen. Han hade att ta honom till USA. Det var ett akt av kongressen att ändra det. Vad hände med brorna? –Han var mongoloid. Han hade Downs syndrom. Han var bort, jag är säker på det, ganska länge senare än hans pappa. När de lade hans inbjudning... ...då hade de förklarat att de skulle... ...göra honom och hjälpa honom. Han skulle inte kunna hjälpa honom själv. När jag var liten, såg han med oss. Men när han blev äldre... ...dod han när han var i hans 30- och 40-åriga? Men han var nog i hans 30- och 30-åriga. –Vad var det? –Jag kan ihåg honom. Jag var liten. Jag vet inte hur länge jag var. Jag tror att min bror kan ihåg bättre. Jag kan ihåg att han blev lite svårt att kalla. Det blev för svårt för min mor att behålla honom när han blev äldre. Jag tror att han var lite belyderad eller... ...de skulle inte kooperera så mycket. Det var för mycket för henne med hans familj och barn. Det blev för mycket. Jag kan ihåg att han gick här. Jag vet inte hur länge jag var, men jag var liten. Jag var där och kunde hans vän. Min mor var så beredd, hon kunde inte henne med. Min mor tog honom på en train till Akstel, Nebraska. –Bethfidjie? –Ja, och tog honom där. När han blev äldre och blev ögonfärdig... ...liknade han det där. Det var många andra, även mongoloider. Han blev ögonfärdig och bodde där för ett stort år. Jag vet inte vad år han var, men jag har några familjepapar. Min äldre Selma, som också var på videon med min mor... ...var en historisk familj. Hon har tagit alla papar och rekorder från funerals. Från min grannmors funerals. Hon har tagit de av Bertols funerals. Jag kan se hur gammal han var när han var äldre. Jag tror att han var i 40-talet. –För honom blev han äldre... ...stod han med sina bröder och sista? –Ja, jag vet inte var han var efter att mina grannpapar död. Jag vet inte vem som tog bort honom. Men jag kan se att det var mellan bröder och sista. Då kom han här. Jag tror att han var här från tiden... ...när jag var barn. Jag vet inte vad det var. Men jag var ganska liten när han var här. Jag ser på albumerna och ser bilder. Det är en bild av honom som håller mig eller med mig... ...när jag var liten. Jag tror han var här för ett par år. –Kan han tala engelska? –Ja, han har lärt sig engelska. Han var ganska liten när han kom. Han talade både svenska och engelska. Han fick sig med ganska bra. –Men det var ett av kongressen som ändrade... –Ja, det var. Jag skulle vilja lära om kongressen. Jag har varit till New York City när vi kom på skiften... ...och när jag flånade till Sverige. Men jag har aldrig vunnit eller sett New York City. Jag skulle vilja gå till Statuen av Liberty... ...och till Alice Island. Det har betraktat vår familj mycket. Jag vill se kongressen. Det är intressant. –Vill dina pappa berätta om Alice Island när jag kom? –Vilka svårigheter var det för din mamma? –De sa inte så mycket om det... ...men minns de att Alice Island var riktigt svårt. Det var en riktigt svårig plats och en väldigt svårig tid. Men de sa inte så mycket om det. De sa aldrig om att åka tillbaka för att se det... ...men det var en riktigt svårig plats för dem. De sa inte så mycket om det. –Det var svårt att kommunikera med Sverige där. –Jag kan se det. –Den var den enda intervjun med Doris Auberg, Molin, Illinois. På en annan cassett, cassett nummer tre... ...följer vi intervjuerna som kom från 1964-1980... ...med Doris Aubergs två äldre... ...Hilda och Selma Auberg... ...och bror Hildig, Doriss äldre. De har en liten intervju med Doris Auberg. De beskriver att när mamma kom till New York eller stannades på Ellis Island... ...där migrationsofficerade inte förbättrade sin son Bertil... ...som var retarded att komma in. Det är ett kopi av intervjuerna från 1964-1980. På cassett tre.