 Tidade den 22 januari 1986 så jag satt tillsammans med Eva-Lisabeth Manquist i Moline, Illinois. Hon var här 1904 den 24 juni i Isfartalt, i Enköpings län i Sverige. Och kom till Amerika 1910. Och ni kom till Amerika 1910. Ja, 1910 på Lusdänien. Berätta lite grann för mig nu vad pappa arbetade med i Sverige. Åh, jag måste jobba för någon farmor. För ett tag. Hur många barn var ni i familjen? 6. 2 barn och 4 barn. Så vi var 8 i familjen när vi kom över. Jag tror jag ska prata amerikanskt för jag pratar inte svenska mycket längre. Jag tror det var många år sedan. Du var bara 6 år när du kom här. Vad var grunden för att du har inget att ha i Sverige? Vi måste ha levt därför att vi hade ett stort stort stål och en vägg. Och när vi använde ett stort stål och en vägg, så var vi ute och vi hade att gå till fjol 2 när mamma gick. De gick ut och platt potatis. Och pappa arbetade någonsin. Jag vet inte om han arbetade på bergen. Det var där mamma arbetade. På bergen. På bergen? Var det en stor farmor? Ja, det var en stor farmor. En stor slutt eller vad de kallar det. Så hon arbetade i huset eller på andra sidan? Nej, hon arbetade i huset. Så hon gick in i morgonen och några av er... Jag tror inte hon arbetade eftersom hon var märkande. Hon stod hem med oss barn. Pappa arbetade någonsin, men jag kan inte säga var han arbetade. Vi arbetade i huset och vi hade en barn där. Och vi hade kallar också. Så... Och du var en av de märkande barnen eller? Ja, jag var en av de märkande. Jag var märkare än... Det var Carl först och sen Curie, den som dödade i fjol. Och Anna, Ellen, jag och Con. Så de flesta av dem började i skolan innan de läste i Sverige? Ja, Con och jag, vi har inte gått i skolan än. Ellen och Anna gick i skolan och Carl var i högre grader i skolan. Jag vet inte om det var högskola eller skolan. Men Curie var nära henne, så Anna och Ellen var i småskolan. De hade inte börjat jobba innan de kom hit. Ingen började jobba. Jag tror inte att Carl hade börjat, om han inte hjälpte pappa. Men han jobbade inte med någon annan. Inte som jag vet. Var det din mor eller din pappa som hade relationer här i USA? Min mor. Var det din bror? Det var brorna. Och hans namn var? August Heigman var den gamla, jag tror. Och så Thierry Ekström, men de var brorna. De tog olika namn. Och så Helma Isakson. Det var hennes mor Charlie Isakson. Hon var en Johnson. Jag tror inte hon tog andra namn än. Hon var mammas sista. Och Huga Heigman var de mesta, jag tror. Så din mor hittade namnet Hogman? Nej, det var Johnson. De tog det när de kom till det här landet. Förra året tog så många Johnson och så många tillbaka, att de tog de här namnen och de steg för dem. Det var bror och sista som kom till din mamma. Hade de gått tidigare från Sverige? Ja, de var här en lång tid innan mamma och pappa kom. Jag vet inte hur länge, men jag vet att Huga kom till det här landet och såg folk när de var där och han var här. Ska du ihåg att han var där? Nej, jag kan inte ihåg det. Det var nog innan jag var borta, jag vet inte. Men du kan ihåg att de letar kom från Illinois till Sverige? Ja, jag kan inte ihåg att de kom från där för de var här när vi kom till. De skickade oss pengar att komma hit. Vad sa de i letarna från här till Sverige? Vad sa de till din mamma? De sa att de ville komma här för de var nästan där, använde inte äldre Carl och min pappa. Min äldre mor, nej, hon gick när Elm var född. Min äldre Carl Johnson, han tog bort hans pappa så han kom inte. Men resten kom och min pappa var för äldre att komma. Så du kan ihåg när du började att packa? Senderade de pengar till hela familjen? Jag vet inte varför de sände pengarna eller pengarna men de sände något för oss. Jag vet att de betalade vår väg om vi skulle komma. Annars skulle vi ha satt dem tillbaka. Så du kan ihåg när familjen sålde av saker och du hade att packa? Ja, vi hade att sälja allt, använde en halv dolda tidspann, som pappa hade fått från Salvation army. Jag tror han spelade accordion för dem. Det hade något att göra med Salvation army. Var du någonstans med Salvation army? Jag vet inte, men jag vet att han spelade. Männen jobbade för dessa familjer och de hade givet henne lite silverware och hon tog en dolda tidspann med henne här. Men de tog oss inte att bringa in något. De hade allt här som nån kunde behöva och vilja. Det var det de sa i letten? Ja. Vad packade du nu? Har du ditt eget lilla sop? Nej, jag tror att allt var packat. I stora trunks? Nej, det var packat i trunks. Det var sex barn? Jag tror att de hade en sop för att förändra saker. Kan du inte ihåg om de packade något? Nej, jag kan inte ihåg att de packade något. Vi hade en del pengar för det. Vi såg allt, kallar och hågar. Vi hade inte två eller tre hågar, men de hade allt. Kan du ihåg om de hade några partier för dig när du gick? Nej, jag kan inte ihåg det. Inte i de dagarna. Men du hade att lämna några vänner som du spelade med? Ja. Men du vet aldrig hur långt det var för USA då? Nej, vi fick aldrig åka tillbaka. Så du kan ihåg när du åkte hem och tog trainen till Gothenburg eller Copenhagen? Jag tror att de tog en train till Gothenburg för att gå till Liverpool. Så vi tog båda där. Men de tog oss över på en vagn, som de hade på hårdorna. De tog oss över på en pond eller en länk. Men det var frås över. I England? Vi kom i februari, och vi fick till Kirkwood, Illinois. Och i mars den sista, tror jag, när jag kan ihåg. När de kom och tog oss där, tog vi en kärrige. Och vattnet var bara... Det var bara tål eller det hade regnet eller något. Det var inte snö, men det var kallt. Och du tog en train till Lusitania i Liverpool? Ja, vi fick gå från Gothenburg till Liverpool för att få båda. Så vi tog en train till England? Ja, vi fick gå från Gothenburg till Liverpool. Så du tog en train till Gothenburg från Jönköping? Och sen tog du en båda till... Det var det. Jag kan ju inte minna att vi tog en train. Men vi fick först krossa från där vi var, till den här sjön. Och det var i England. Ska du ihåg en kärrige? Ja, jag var den som fick gå. Från folk. På sjön? Nej, innan vi borde på sjön. Och då fick jag på mig. Vi var alla dressade som en. Lilla vattnet med tappar på dem. Anna, Ellen och jag var dressade som en. Kärri var äldre, så hon hade en annan kapp, men den var hård. Så de kunde oss. Så de kände oss. Och du var borta? Jag fick inte gå för långt från dem, men de kom och fick mig. Jaha, jag glömmer inte det. Han sa att du måste stå med oss, eller du kommer att bli kvar. Och jag ville inte bli kvar. Det var en stor stad med många människor. Ja, det var många människor. Det var när vi borde på båten. När vi borde på Lusitania. Det var i Liverpool där. Det var många människor runt och det var en stor ställe. Jag vandrade lite bort. Ska du ihåg något om en kärrige på båten? Kärrige? Ja, jag fick sjuk. De fick oss gå upp på nästa sov, för att vara ute där det var fryskt. Ellen och jag fick sjuk. När de fick oss gå ner, så gick vi till våra kabiner och läggde ner. Vi såg ut porten. Där var vägen, vi gick så här och så där. Det gjorde oss också glada. Det var inte så vackert? Inte för ett tag, men efter att vi blev vana med det, så gick det sig 7-8 dagar. Du hade inga andra vänner med dig från Svartorp? Nej, vi var en familj som kom till våra kabiner. Det var många svenskar också. Ja, det var andra svenskar. De talade med folk, men vi var lilla. De såg oss så att vi inte skulle gå ner från där vi var. Vi kunde inte gå ner till nästa sov. De skulle inte lägga oss gå ner där. Ska du ihåg att se Statue of Liberty när båten kom in? Jag tror det var så. Vi skulle tro det. Men du kan inte ihåg något specifikt? Nej, jag tror inte jag kan ihåg det. Vi skulle ha varit uppe på... Inte som det ser ut idag. Hur gick det med Alice Island? Kan du ihåg det? Vilket? Alice Island? Nej. Du har inga minnen? Nej, jag kan ihåg att vi hade gått ner på norrkåren. Det var svårt. Där var vi förbättrade och ville inte gå ner. Men på andra sjön, den pacifiska sjön, var det mer calmt. Det var bättre att komma. Hur gick det med trainen i New York? Bordade du trainen? Det var bra. Vi var barn och gick det. Det gjorde ingen annan. Vi satt och tittade. De tog dig till Galesburg? Trainen från New York tog oss till Galesburg. När vi tog Galesburg, var vi i New York. Vi tog bort båda och tog en while till trainen. Men folk kunde inte veta var vi skulle gå. Vi tog en strida ordning och stängde tillsammans. Så efter det stängde du? Nej, jag stängde inte. Jag skulle inte vara så bakom. När du kom här, när du var nära Kirkwood... Vi tog en strida från där till Kirkwood. Ditt äldre var där? Han var på en fara, 3-4 mila ut. Kirkwood var en liten kommun? Det var en liten stad. Vi hade en bank och en kökstor. Vi hade en stadshus. Men din äldre var på en fara? Ja, han var en fara. Så hela familjen kom till hans och stängde där? Ja, det var mammaskinen. Där gick vi. Uncle Charlie Isaacson. Hur var Hagman, din äldre? August Hagman var en harnasmäker i Monmouth. Vi stängde där tills vi tog över till där Dabla hade jobb. De hade jobb för honom när han kom. Det var redan en. De hade jobbet för honom på faran. Det var inte för långt från Kirkwood? Nej, det var 9-10 mila ut. Ja, det var mer än 9-10 mila ut från Kirkwood. Så han jobbade där och du ställde med Isaacson? Ja, de hade en bakomhus på faran. Vi gick in och tog in folk som skulle köpa skärm och så vidare. De hade två bäddor uppstår och två nedstår. En stor huvudrum, en stor kitche och en stor kast. Det var Dukfarm. Dukfarm hade en stor huvudrum. Dukfarm var en amerikansk? Ja. Så du fick lära dig att prata amerikansk? Vi gick till skolan där, inte så långt från Dukfarm. Vi fick gå där. Conn och jag fick gå när jag var 7 år. De började inte med 6-5 år som de gör nu. Så du var hemma den första åren? Ja, jag var hemma och resten gick till skolan. Carl jobbade för Dukfarm också. Och din äldre bror? Ja, de jobbade. Mån, ja, pappa och Carl jobbade för Dukfarm. Jag tror att vi var där i två, tre år. Pappa gick till att jobba för Lee Beale och Carl gick till att jobba för Wood's. Men jag kan inte tänka på hans första namn nu. Men han var en farmor där också. Gick du till dem då? Ja, vi gick. Vi fick inte gå, men pappa ville gå. Så vi fick mer pengar från Lee Beales. Var det i Monmouth? Nej, det var bara lite stort från Dukes. Det var bara upp på staden från Dukes, på samma ställe, bara på vänster. Och vi levde i en stor parsen på Okwaka staden. Det var inte långt från för pappa att gå eller åka. Var det därför parsen bannades? Det var bannat. Mr. Beale rentade det för oss att leva i. Parsen var det enda som kunde gå. Kulhuset hade blivit till Singleton för en barn. Men skolhuset var där, nära vårt ställe, så vi gick till skolan. Vilket kultuk var det? Var det en svensk kultuk? Nej, det var en amerikansk kultuk. Men jag vet inte vilken nomination det var. Det var gått innan vi var där. Vilket kultuk har du nu med i familjen? Den första lutheransk kultuk i Monmouth. Var det inte för långt för dig att komma in där? Det var... Isaksonfarmet var nog 9 km till Monmouth. Och andra ställen var 3. Vi levde i Warrens fjärde när vi tog till Isaksonfarmet. Och vi levde i Hendersons fjärde när vi levde i Bealefjärden. De var räddare än de andra. Så du kunde inte gå till skolan varje sondag? Vi gick ofta, för vi hade en kurs med hårdor och en kärrige. Och vi gick där. Det var för långt att gå. Åh ja. Så vi gick aldrig. Det var kallt i vintertiden. När det var snö hade vi Bob's lay. Och de männa hade stor färgkort. Och vi var rädda med hårdor och så. Du hade färgkorgare? Nej, inte då. Vi hade strål på botten. Vi hade inget sånt. Men vi gick till skolan. När vi tog till Isaksonfarmet... Vi gick till manmet och till skolan. Men vi gick inte till skolan länge. Vi gick till skolan i morgonen på kvartal. Men vi gick inte till skolan länge. Vi gick alltid till skolan på sondag. Och du gick till skolan på sondag? Ja, först till skolan på sondag. Då fick jag en bil. Jag tror det var 1918. När du tog bilen? Det blev lite lättare. Han betalade 850 dollar för det. Jag kan ju inte lämna till att han kom hem. Han sa att han och brorna inte skulle gå igenom. Vi fick en bil så att vi kunde driva. Det var en förskärmning för henne. Han tog bilen och Carl var med. Det var en ny bil? Ja, de dagarna var det inte som de gör idag. Men det var inte så många bil i det tiden? Det var en Dodge Touring som han fick. De hade en Ford Touring. De hade en Ford Touring från 1913-14. Jag kan inte minna om det var en Ford Touring. Var du fortfarande där? Vi var där tills vi tog till East Monmouth. Det var i 1925. Vi tog till East Monmouth i 1950. Sen tog vi till Ester Monmouth i 1925. Vi stod där tills de tog till ett mindre ställe. De hade en chans att gå till ett ställe där det inte var medier. Det var Colchester eller nåt. Men de ville inte ta till East Monmouth. Vi fanns att henne hade diabetes. De ville inte ta så långt från vår doktor. Dr. Campen och Dr. Blair var där också. De fanns på ett samtalsjobb. De fanns på ett samtalsjobb. Han fanns på ett samtalsjobb. Han fanns på ett samtalsjobb. Han och min äldre fanns på 2 femtalskär. Min äldre fanns på 2 femtalskär. Min äldre fanns på 2 femtalskär. De hade katt och två. De hade alltid 5 eller flera katt. Uncle Charlie hade 3 och det var 2 femtalskär. Det var 2 femtalskär eller 2 tredje. Det var 2 femtalskär eller 2 tredje. Det var så de hade påbörjat. De hade att betala för att de hade land. Ja, de hade att betala så mycket på pastörland. Och sen på korn och åt och Uncle Charlie fick hans kväll. Och min pappa fick resten. 2 femtalskär. Det kändes som om det var 2 femtalskär. Det var nog för att hålla familjen i stället. Det var en stor fann. 3 50-kär. De hade mjölk och... Nej, vi hade aldrig mjölk. Vi hade bara horsar. Horsar. Det var jobbet som de brukade göra. Vi hade horsar och mjölk och sånt. Och kakor och sånt. Vem gjorde mjölk? Pappa gjorde mjölk. Min mamma gjorde inte det? Nej. När vi gick ut och betalade åt, så hjälpte hon. Sen kunde hon ta sig och berätta om Sverige. När vi blev trött och betalade åt. Det var natt. Vi betalade åt och pappa kom och lyssnade. Vad sa hon om det? Hon berättade om sin ljus. Hon berättade om sina bröder. Min grannpappa var där och gick tillbaka. Det var det hon pratade om. De gick till Sverige. Tror du hon var hosig? Jag tror inte att de var hosig. Sverige var inte så rädd att leva i då. Som det är nu. De gick aldrig tillbaka? Nej. Pappa gick inte, men mamma gick. Vad de missade i Sverige, kunde de få något liknande? De kunde ha en svensk luthera kök. Rev. Conrad var där. De pratade i svenska? Ja, vi hade också suttit i det i Sverige. Var Sandhedskolan i Sverige? Ja, det var i Sverige. Det var några i amerikansk, men mamma ville att vi... ...gick till Sverige. Vi hade suttit i svenska. Sen satt de i amerikansk. Mamma och pappa satt med oss. De hade två sorg? Ja, det var Titus Conrad som minister. Det var mycket arbete för passagerna. De hade två sorg. En i svenska och en i engelska. De hade en sorg på sondagskanterna också. Jag vet inte om de hade det i svenska eller inte. Hur om hymnena? Var de också sjunger i svenska och engelska? Ja, de sjunger i svenska och amerikansk. I amerikansk service sjunger de amerikanska. Mary Hagman var organist för ett tag. Det var min kund. Det var August Hagmans dag? Ja, Mary. Hon var organist. För en lång tid var hon organist. Så hon var en harnesmäker i mamma? Ja. Gick du gärna gärna till svenska service? Fick du upp vad de sa? Ja, vi fanns och sjöng med dem. Hur gick det med dina äldre bröder och sista? De gick också. Hela familjen? Ja. Hur länge fortsatte du med det här programmet? Jag vet inte helt när de tillbaka. Jag kan se att det var efter... Rev. Titus Conrad var först. Sen var Rev. Perns och Rev. A.T. Larmor. Sen tog en ung minister över när han tog över Rev. Martin. Conrad var konfirmad under Rev. Martin. Så... Sen efter det... Mamma död och Rev. Larmor kom till service. Hon död 1934. Men du var redan borta från farmen? Du var märklig? Ja, men jag var inte märklig för att ta en kvist. Du sa att din mamma död 1934. När de hade funern i Monmouth... De flesta funern hade svenska... Ja, det var svenska och amerikanska. Jag tror att de gav det mest till amerikanska. För då var det... Pappa förstod, mamma var borta. Hon förstod det, men hon talade inte mycket. Hon inte? Nej. Det var äldre Charlie som lät på honom. Hon försökte ta en kvist i amerikanska. Hon sa en kvist och hon lät. Det var inte samma sak i svenska som i amerikanska. Det var en konflikt över det. Hon visste vad hon sa, men det var inte samma sak i amerikanska. Det var inte samma sak. Så hon stoppade? Ja, hon sa att de skulle ta en kvist i amerikanska. De skulle inte ljuta på mig när jag talade svenska. Jag vet vad jag säger och vad jag pratar om. Hon skulle inte försöka. Men hon förstod det. Så du talade med honom i svenska? Jag talade med honom i svenska. Och hon sa det igen i svenska? Ja, det var sant. Hur var det med din gränsa och sista? De gjorde samma sak? Ja, det var sant. Så länge mamma var här. Vi talade amerikanska när vi var ute och med andra. När mamma var här talade vi svenska med henne. Hon förstod det. Vi hade inte behövt, för hon förstod det. Mixade hon svenska och engelska? Svart svenska? Hon bara talade svenska? Ja, hon talade svenska. Hon skulle inte mixa det. Hur var det med vänsterna som kom för kaffe och dinnare? Det var svenska människor. Ja, det var vänster på mammas sida. Och de var alla svenska? Ja, de var alla svenska. De mixade inget engelska och svenska? De talade svenska och vi hade mycket kul tillsammans. Hur var det med amerikanska? Har du amerikanska räddare? Amerikanska räddare? Nej, vi hade inga räddare. Vi var alltid busy. De var inte alla svenska? Nej, de var inte alla svenska. Var de mesta räddare svenska? Nej, de var mesta amerikanska. Vi levde på äldre Charlies plats. Men du kommunikade inte med dem? Nej, vi talade med vänsterna på telefon. De kunde inte ta med dem något. Men annars hade vi en stor kompani. Och mammas... Mary Hagman och hennes hans hund. De var ju alla svenska och de två lilla. De kom alltid hem till mammas sida på söndag. För hennes mamma död i 1960. Sen var mammas människa. Det var bara två lilla som hällade henne. De hade en bror, men han död av pneumonia. Så mammas... Och så länge som hans hund Hagman var... Han kom alltid hem till mammas sida. De var alltid med om söndag. Så söndagdinerna var en stor dina? Ja. Även om vi gick till köket... Vi kockade på söndag så att vi inte hade att göra mycket på söndag. Så det var bara att varma upp på söndag. Och dina var på söndag efter köket? Ja, efter köket. Varje gång vi kom hem var det ju horser. Och när vi gick ut i bilen var vi alltid hem snabbare. Det var fint när man kunde ha en dalsk touringbil. Så dina dina... vad betyder de? Vi hade alltid rostbiffar på söndagdinerna. Och så gick vi på köket genom veckan. Vi gick på köket med hogn och kök. Vi kunde ha kök om vi ville. Och på köket. Och så kökte vi på rost. Och du gick inte på köket? Vi gick inte på köket med biffar. Så det var en stor... Det var en söndagssåndagsmiddag med biffar? Ja, vi trodde att det var bra. Men vi gick på köket. Morsan kockade alltid köket riktigt bra. Hämst kockade hon dem till att minst var så hett som den andra delen. Och det var riktigt bra. Man kunde inte äta kök om man kockade det länge. Jaha, så du har lärt dig i Sverige. Att vara bäst med kocken. Ja, jag tror det var så. Men du hade en kålbåg och en is? Ja, vi hade en kålbåg och hade gått till staden och få i isen. Och bringa den tillbaka? Ja, jag körde inte in i den. Hur har du tagit den från småning? Har du sardust eller strål? Vi hade en kål där också. Vi hade den i staden och låg ner. Vi hade den på staden också. Och den var bra. Men det var ingen elektriska på färger när vi var där. Det var kerosin och lampor? Nej, bara kerosin. Kerosin och gaslamp. Gas? Ja, jag tror det var gas. Vi hade att ta en pump och pumpa upp. Vi hade de här lilla mandlerna och så kunde vi se hur bra det var. Det var gas eller något. Var det också den här ljusen som du använde för barnen? Nej, bara landorn. De hade inget i, men landorn. Och du hade milkål i barnen? Kål? Ja. De hade en barn för kål och en barn för horsar. Så de var inte strålade runt i staden som de gör idag? Nej. Milkålen var i barnen. Och på kålen, i alla fall barnet upp? Ja. Eller så måste man ha dem fast. Så hur många milkål hade du då? Jag tror du hade sex. Och de var med din äldre? Va? De var med din äldre i kålen? Ja. De var i kålen på 2 femtals? Ja, en del av kålen var med min äldre Charlie. Jag är säker på det. Men vi hade milkål när vi hade dem. De två horsarna vi övde, pappa fick dem. Och det som var i den svarta laget, Uncle Charlie tog dem. Och Bob, John och Bill, pappa fick dem. Jag vet inte. Uncle Charlie hade inte hittat hans barn då. Han var också ränning. Han hade inte hittat hans barn, men han betalade för den vi var på. Jag kan inte ihåg hur de gjorde det. Och milkålen var de separerade? Ja, vi separerade vår milk och sålde kring. Men det var vårt. Och hårdkakan var vårt också. Det var bara katt och grönar och horsar som de var delade på. Och så mycket för pastörgränsen. De hade att betala så mycket, 6 dollar per akor eller 5 eller något. Så du var fortfarande på det där farmen som du var uppe och hjälpt? Ja. Så vad gjorde du? Du hjälpte din mamma eller? Ja, vi hjälpte mamma och hjälpte oss med en kärna. Vi hjälpte digda potatis och planerade potatis och sådant. Så hon trodde du skulle bära bröd och drygbröd? Ja, mamma gjorde brödet till vi fick det storaste att hjälpa honom. Och den vatsningen? Ja, jag gjorde den. Jag satt på bilen och hällde den tillbaka och borta så här och vatsade. Och de hade en av dessa? Och så fick de en som var kvar av motor. Och de kunde börja där. Vi hade en stor kyl. Som vi kallade som en stor kyl. Och vi hade en kyrkstål där så det var varmt i vintertiden för att gå och vatsa. Och vi hittade vår vatten för vatsen på den. Det var ingen elektriska i huset. Så du bojade alla vatten och kyl och alla pylor och allt? Ja. Och då var det som matrasser. Var de fyllda med strå eller var de färdiga med spräng? Nej, det var inget strå. De färdiga matrasserna var kvar. Det var kyl i den. Och de var inte strå. Nej, vi hade inga stråmatrasser. Jag vet att många hade stråmatrasser, men vi hade inga. Vi hade bara det de köpte. När de köpte färdigheterna. Ska du ihåg när de fick första fridjärten? Icebox? Jag ser. Nej, de hade inga fridjärter. De hade bara icebox. De fick in det i toppen och under var en djur för andra saker. Så de köpte det coolt. Det var hårt och varmt i Kyrkwood i sommaren. Som här i Moninas. Håll sommaren. Vi hade dem hårda då. Särskilt augusti och juli var de hårda månaderna. Hur var det att du kunde behålla mjölken från att bli särskilt? Du kunde inte gå till Monmouth med derri eller så. Ja, vi gick till Monmouth. Vi såg särskilt mjölk. Om det blev särskilt så tjena det i buttern. Så det var inte spoiler? Nej, vi såg det i en stor kanna. Vi såg det varje sattardag. Vi sajlade det från sondag till sattardag. Vi såg att det gick till town. Vi hade alltid en del mjölk för att använda. Om vi ville ha mjölk för att drick så sa vi alltid en del för att det var separerat. Det var hela mjölken på den tiden. Du sa inga skermmjölk? Det var hugg. Och hugg. Och hugg och kattade. De fick det innan vi fick det. Pappa fattade dem i barnet. 13-14 hugg och kattade. Det var en del av att hålla mjölken. Jag frågade dig om sondagsmjölken. Var det sallad som de använde idag? Nej, vi hade inte så många sallad. Inte så många vänster? Vi hade tomat och bän. Men det var kockat? Ja, vi hade lettis. Det var inte hemskt, utan ett lätslätt. Och det var rost. Bän och bän var kockade och kattade. Och vi kockade mycket tomat och kattade. Vi hade alltid en del sådana i vårt bakgrund. Pappa fattade runt 8 hugg och kallade dem själv. 8 hugg? 8 hugg för vintern. Han hade en hård man som skulle komma in och hjälpa att skicka korn. Det var en svensk som skulle komma in och hjälpa en som skulle prata amerikanskt och svenska. De kunde stå i vintern och om de ville gå på en tur så kunde de stå i nån annan. Det var full operation all year round. Och då kunde du få en stor kruv att kocka. Du har minns det? Ja, jag har minns det. 15-16 människor? Ja. Vi hade bröckfärdighet för Thrashing gang. Det var 3-4 människor som kom för att få bäst. De var där för att äta naturligtvis. Så vi hade två tavlor. Vi kunde sätta 10 på en tavla. Hur länge fick de kaffe mellan morterna? Nej, de gjorde det aldrig i vårt område. Och ingenting i eftermiddagen? Nej. Vi hade en äte för dem när de började. Men de kunde också avsluta det. Männade ville komma hem och de som ville gå hem och göra deras kvart. De tog av så snart de kunde slå av maskin så vi kunde inte få dem. Det var bara en gang i morgonen och då på natt. Så var det en stor gang som Thrashing? De hade en röntgång av kakor och porkar. Hade de en dessert på toppen? Ja, vi hade ätit icecream, jello och sånt. Vi hade kakor och pie. Vi hade äter med patat och grav. Så männen var sitta och vänta på nästa kurs? Ja. Och så mycket kaffe? Ja, kaffe och lemonade och te. Lemonade, te och kaffe. Det var i sommertiden som vi Thrashing. De hade ätit icetea då? Ja. Och de svenska drick icetea? Ja, de var vana på att dricka vad andra gjorde. Och kaffe. Kaffe var det som de drick. Ja, men de använde kaffe och sugare. Männen och pappa gjorde det också. Ska du ihåg att de gamla tiderna använde sarser att dricka på? Vad? Att dricka kaffe på sarser och dricka? Jag har sett mamma och pappa göra det en eller två gånger. Men de gjorde det inte ofta. Men inte på Thrashing? Nej, de gjorde inte det. De drick kaffe? Ja, de drick kaffe. De var mest amerikanska. Hur såg det nu när dina kunder, kunder och äldre kom till besök? De använde drick på sarser? Nej, jag tror inte de gjorde det. Kan du ihåg det? Nej. Mamma och pappa gjorde inte det heller. Just några gånger när kaffe var för högt. De använde det på sarser och drick det. När det var kallt drick de det också. De använde sugare? Ja, några. Och några var sugare. Så alla använde krim och sugare? Ja, de gjorde det. Vi gjorde det också, vi var barn tills vi inte ville krim och sugare. Så du började dricka kaffe i dag också? Ja, vi gjorde det. Vad som var högt, man måste dricka eller äta. Så det var en bra balanserad diet? Ja. Var du gick från din hem när du gick från din hem? Jag vet inte. Jag tror jag var 18-19 år när jag gick. Kari var hemma och Carl och han stod hemma tills de stod av att kvittra. Och Kari stod hemma efter att mamma gick. Och de gick en år. Dags gick att leva med Carl och Carl blev märk. Jag var märk så han kom upp och var med oss. Nej, nej, du gillar inte kittor. Så det var det. Vi var bara svenskar på andra skolan. Vi var de ena svenskarna på barnskolan. Jag gick inte till högskolan och ingen av oss fick gå till högskolan. Vi hade jobb och hjälp på farmen. Och Kari hade varit i högskolan i Sverige så hon gick inte till skolan här. Det är min äldre sista. Anna fick inte gå till högskolan heller. Så ingen av oss fick gå till högskolan, men Carl och Anna, eller Carl och Kari. De gamla. Men det måste ha varit andra svenskar i första generationen som var borta här. Som du gick till skolan med. Nej, inte jag. Jag var för liten att gå till skolan. De började inte med oss till sju eller sju. Jag skulle börja i år om jag hade stått i Sverige. Anna och Ellen gick. Du var det ena från Sverige som gick till skolan i Kirkwood. Och Carl och jag. Vi var de yngre. Du var det ena från Sverige som gick till skolan. Hur var barnen och barnen som kom från Sverige, men var borta här? Du måste ha många andra svenskar i skolan. Jag tror att de gick till skolan i högskolan. Ja, Uncle Charlie, han sa att vi inte behövde gå till högskolan. Vi skulle hjälpa att mjölka kallorna och så vidare. De var inte nära barnen. Men han sa att du ville göra det. De levde en farma i söder omkring oss. Vi var söder där. Vi var på deras farm. Han talade med folk och sa att vi inte behövde gå till högskolan. Åtgräderna var för mycket för någon. Vad hände med hans barn? De jobbade i huset. De jobbade aldrig i en farma som vi. Con och Ellen och jag skulle gå och ta vatten i kornfjol. Men hans barn var inte så. Han hade en hårdman år omkring. Han hade en stor farm. Han hade 360 eller 50 asor. Det var bra land där. Det var bra land. De kunde ha folk i Galesberg. Han köpte det från dem. Han är Uncle Charlie och Aunt Hilma's grannsson. Han har en farma nu. Så Uncle Charlie var den som var märkande till din mat? Du hade en nära samarbete med dem. De sa vad man skulle göra. Kan du säga vad man skulle göra? Det var inte så. Var det lätt att vara nära till relationen? Hur kunde du bli äldre? De brydde oss. Vi gjorde hans jobb. Vi lyssnade på mamma och pappa. Hade de lyssnat på vad Uncle Charlie sa? De skickade oss till högskolan. Men det var kanske tider när de inte kunde. Men de kunde inte ha pengar. Du hade att stå i kvällen? Ja, vi hade inte att stå i kvällen. Vi skulle gå tillbaka och tillbaka på sattet. Men vi kunde inte stå i kvällen. De farma familjerna hade barn i högskolan. De hade att bryda sig. Det var det Isaacsson gjorde. De stod i kvällen. På sattet var de hemma på söndag. De brydde sig två platser. Det var två platser. Det var två platser. Det var två platser. Var det lättare att stå i mannvutna än att vara ute på farma? Var det mer konvinienter? Jag gick till farma. Man skulle vara ute på farma med djur och djurkakor. Man skulle vara ute på farma med djurkakor. Så de brydde sig? Var du kvinnan att ha en dator med? Han hann upp. Han var en av de närbärerna som jobbade. Han jobbade för staten. Han jobbade för staten. Vad hände då? Det var vad de kallade det. De hade deras instrument och såg ut dem. Och sånt. Och surveying? Var du kvinnan då? Jag jobbade med lejhanter i mannvutna. Vi gick på dator när jag var hemma med folk. Så jag jobbade med lejhanter i två, tre år. Så jag jobbade med lejhanter i två, tre år. Och vi var märkade på 15 juni 1927. Och vi var märkade på 15 juni 1927. Så du var 23 år? Ja. Och du var märkade på den första luten? Nej, vi var märkade på Methodistiket. Så vi var märkade på Methodistiket i Parsonage. Var han svensk? Nej, han var amerikansk. Så då kunde du... Vi gick till Parsonage och mina sista två var där. Och min fru stod upp med henne. Så det var allt vi hade på weddingen. Vad sa du då när du kom hem med Methodistik? De gick till dem och han gick till dem. Så han var känd? Ja, så gick Harry. Harry var amerikansk och de gick till dem. Harry var amerikansk och de gick till dem. De var fina med mina folk. Så du blev märkade och stod i Monmouth? Vi levde i Monmouth för ett tag. Han jobbade där och vi stod med folk. De ville att vi skulle hjälpa på farmet. Så vi började röra på en liten farm. Så vi var på en liten farm. Så vi var på en liten farm. Och sen rörande vi en farm runt Roseville. Och sen var vi där i två, tre år. Och sen rörande vi en annan farm, som var för stor för oss. Och jag ville inte det. Johanna från Monmouth var en lärare i London. Jag ville ta det här. Så han skickade jobbet för staten och blev farm? Det var Len Small som han jobbade under. När Len Small inte blev elektrar igen så jobbade han bara ett år. Det var en politisk jobb. Ja, han hade en politisk jobb. Så du tog på en farm när du märkte Claude Schwartz? Ja, efter han jobbade tills elektorn var över. Jag vet inte om Emerson jobbade långt eller inte. Governor Emerson kom in efter att Len Small gick över. Vi hade flyttat till ett liten hus i landet. Och rörande en hus. Så vi hade en kall hugg och några kakor. Sen fick vi flyttas tillbaka till landet. En mil och en halv timme från landet. Så det var när vi första märkade. Hur kom du märkande i Methodistjörstun? Varför tog du inte uppsäkt att gå till den första lutern? Jag vet inte. Du lade honom besluta? Han beslutade att gå till kyrkan och bli märkande. Så du tog med Methodistjörstun? Nej, inte längre. Vi gick till lutern. Så du lade honom besluta att bli märkande och gå till lutern? Ja, vi fick inte gå ofta. Han var borta mycket. Han var borta på veckan och inte var hemma för dörrar. Han var borta på veckan och inte var hemma för dörrar. Vi gick till folk. De hade alltid förväntat oss att mamma kunde gå. Så vi gick till folk. Hur länge fortsatte du att fara? Vi fortsatte att fara upp till att pappa dödade 1940. Vi fanns alltid på faror. Vi fanns alltid på faror. Du fick ingen högre hand? Vi fick en eller två. För att hjälpa oss med att hitta korn. Du fick ingen högre hand? Nej, inte då. När vi var på 80-åringar när Rory röt omkring, hjälpte jag honom att skicka korn. Han och hans mamma var med och hon gjorde kocken. Jag hjälpte honom att hitta korn och så vidare. Jag gick av att vara ute. Du var öklig med det från början. Du vet hur man skickar ut vit och korn och allt. Var hans första hund död? Nej, vi var separerade. Jag hade inga barn. Så du beslutade att gå i separata sätt? Ja. Jag gick hem och tog kärnan på min pappa när han var påbörjade. Vi hade att sälja ut det här. Han var inte påbörjad. Som han skulle. Hur var dina andra bror och sista? De var alla påbörjade. När han blev märkt gick han och levde på Lillian Isacson. Det var hans kusin och hans äldre Charice. Det var hans äldre. Den ständiga sista var Kirkwood. Det var en sista vecka sista, där borta på Santa Fe. Carl blev märkt och gick ner där. Anna blev märkt och hände sig till Harry Davis 1920. Hon död 1975. Harry hade levt 14 månader efter henne och han gick iväg. Det var hans hund. Så de stod runt där mer än de flesta av er? De var i Smishar här i Anna. De levde runt Smishar. Det är 4 miljoner söder<|pl|> i Skatilt. Tror du om honom? Nej, men jag vet om honom. De skrev alltid mamma och pappa en kard när de kom till de här kvartiske. Vem skrev mamma och pappa en kard? Oli Skatilt. Hjelmar? Pearson? Han och hans hund skrev alltid en kard när de kom. Var han kvint? Jag vet inte. Det var ingen relation? Nej, jag vet inte. Jag gav Bob Seahorn... ...jag vill se vad hans namn var. Oli's wifta är fortfarande vän, men Oli är död. Lindgren. Det är hans namn? Lindgren. Jag tror att hon var wedd. Ja, hon är wedd. Jag gav honom det här papret här i år. Han skrev ett familjkvartal. Han kommer att hitta det. Han måste veta om vi är kvar. Vi var på faran i Västerman. Jag vet inte hur vi blev vänliga. Vi fick kard från honom när de kom till Moline. Då var jag och alla andra här. Vi dansade och hade en bra tid. Var han kvar? Jag tror att det var... ...en vän med en lodg eller en viking. Det var en lodg. Det var vad de gjorde. Sjunger och talar svenska. Det var mest svenskar. Där hittade jag honom första gången. Du kan ihåg Oli Skratthulten? Ja, han tog med honom. Carl tog med karden så att en av dem kunde gå och dansa. Jag vet inte vilken det var. Carl tog med karden med resten av hans gang. Så att min bror tog med karden så här. Var det fler som kom från Galesberg och Monmouth än Kyrkvuden? När han kom hit? Han kom hit till Galesberg en gång. Men det var kallt. De hade förlust på att de inte kunde performera. Jag kan ihåg. Så han kom med full grupp? Ja, han hade en grupp. Vad gjorde han när han kom hit på scenen? Han skulle prata och sjunga. Alla lade och han var riktigt bra. Han var en bra sjungare och han sjunger sjuktlilla liten. De hade mycket kul. Min mor gillade det för att det var svenska. Det var allt i svenska? Det var inget engelska? Jag tror inte det var något engelska. Det var allt i svenska. Jag tror att de kunde prata amerikanskt. Det var inget i performans. Det var allt i svenska. Det var 1920-talet. 1928, 1921, 1922, 1923, 1924. Det var där vi levde på Isakson. Vi var här flera gånger. Klaus var med mig en natt. Han var med. Jag tror Harry var med. Hej kittor! Vi hade bra tid tillsammans. Det var alltid på en sattardy. Det var bara en performans. Sen gick han till en annan stad eller plats. Jag vet inte var de gick från. Jag tror att de kom från Minneapolis. De kom på en bil? Jag vet inte var de var när de förlorade sina saker. Det var en performans som de inte hade. De förlorade sina saker och de gick in i det. De kallade av alla. De hade några problem då också. Det var riktigt kul. Det var nog det enda entertainmentet de hade. Det här formen av performans. Kan du ihåg om du gick in i några film? Alla Skattels film? Det var svenska film. I vilket seri? Mannet. Det var svenska film i Moline också. Vi kom till dem. De gick in i andra program. Tarsten av de äpande gick in i det. När det var någon svenska gick de alltid in och se vad det var. Jag vet inte vem det var. Jag fick en rekord. Den som flygde i luften på en gus. Nils Holgeson? Ja, det var hans namn. Han flygde i luften på en gus. Det var vackert. Jag gick till de. Jag gick bättre än de andra. Var några av dina äldre gick in i några logg? Var varför de gick in? Det var en människa. Min bror var en människa. Min hans namn var en människa. Han var 32-an i Moline. Carl var i Kirkwood. Han var fri nyligen. De gick inte bara in i loggen. De gick in i loggen och så. Carl var fantastisk. De hade inte nån hospitalisering. De hade logg i Galesburg. I Galesburg hade de Vasa och Viking. Det var väl där vi gick. Många av de lagen gick in i Galesburg. Det var en hospitalisering. De fick 2 dollar per vecka. Om man blev sjuk eller 7 dollar per vecka. Dina pappa hade inga hospitaliseringar? Nej, mina pappa hade inga. Carl var den ena i Masonic Lodge. I Kirkwood. Han var en av de här i Moline. Han var en av de här i Moline. Nej, i Kirkwood. Vad hände om någon blev sjuk? Du betalade den i din egen paket. De var sjuk väldigt ofta. Var de bättre förra året? De var mycket bättre förra året. När vi jobbade och var ute och in. Vi jobbade och var bussa. Vi hade inga tid att bli sjuk. Det var inga problem med diet och vitaminer? Nej, vi ätit vad vi fick. Det var inga problem. Och sen var du märklig med Carl Utdu? Carl Otto Jonsson var min pappa. Carl Aner Jonsson var min bror. Men sen var du märklig med Axel Monquist? Nej, jag var märklig med... Jag har inte märkt hans eftermiddag till 1961. Så jag var märklig med Fred Jonsson. Fred O. Jonsson. Han var en annan svensk. Han var en svensk man. Fred O. Jonsson från Strangarst. Han var inte lång. Han var i en år och några månader. Vi får se vad som hände med honom. Han var allergisk till klöver. Det var det första jag fick se. När jag märkte honom jobbade jag i skolan i Monmouth som kock. Jag blev märkt och vi gick ner. Han insister på att bli märkt. Han och jag dansade tillsammans. I de svenska danserna? Ja. Vi dansade i folks hus. Pappa tog mig att dansa. Pappa tog oss att dansa. Carl kan dansa. Carl har aldrig dansat. Carl kan dansa. Carl gick med violin. Carl gick med harmoni. Vi hade mycket kul hemma. Du invidade dina vänner? Nej, det var bara de svenska som kom. Varenda och våra vänner. Vi hade sandwicher och sånt. Så du hade att klä ut bilen? Ja, vi rullade bak röret och rullade bak. Vi dansade. Vi hade en Victrola de dagarna. Vi hade svenska rekord. Pappa tog oss att dansa. Hur ofta kom du ihop och dansade i huset? En gång per vecka. På sattesdagen eller på vänsterna eller när någon ville dansa. Anna hade dem på vänsterna. Vi hade dem på sattesdagen. Du träffade alla samma människor? Ja. Du hade några nya? Nej, vi hade bara våra vänner och kvinnor. Du bröt Fred O. Johnson? Fred O. Johnson, din nästa... Ja, jag såg... Pappa... Jag träffade honom på dansen. Han hade en dans. Det var efter... Pappa var där när jag träffade honom. Jag var ju märklig. Vi fick inte se på honom. Det var på en farm, nära där Fred var. Han trott på en part. Jag, pappa, sista och bröderna... Jag och han gick ner. Jag vet inte var Claude var. Vi gick ner och dansade. Där fick jag honom första gången. Var han en farmor? Han var en vittor. Han hade två barn och de var märkliga. Så du var märklig... Och efter en fest... Ja, det var det. Vi gillade det. Vi dansade hemma och natt. Han plötsade med akkordeon och så dansade vi till vittrorna. Jag gillade att vara med honom. Han var en fin gud. Så du gick till hans hus? Ja, jag gick till hans hus. Han var på en farm nära oss, nära hans hus. Vi var nära hans barn. Claeren skulle ha varit 23 år och en gud 20 år. Hur länge var du märklig? Ett år och två månader. Han var inte en bra man, men han sa inte så. Han kom upp en gång och jag var med mina kunder. Han ville att jag skulle gå och ta en blodtest. Han hade tagit hans och vi skulle bli märkliga. Han var inte längre. Vi blev märkliga i Lutheran. Reverend Eckerberg märkte oss. Han var en Lutheran och gick till Lutheran och stärkts. Jag måste gå igenom det här och stoppa dem att tänka. Det var några år sedan. Det var inte 40 år sedan. Han och jag var märkliga i 1944. Vi märkte honom i 1945. Jag tror att det var... ...i spring av året. Jag hade hans i Leharpehospital och i Burlington Hospital. Jag frågade honom om jag kunde ta honom till Iowa City. Jag trodde han skulle dö. Dokterna sa att han skulle få allt för mig. Han ville ge mig adrenylin. Han hade att ta adrenylin hela tiden. Han tog det själv. Kiden sa att jag skulle ta adrenylin. De försökte berätta att han skulle få adrenylin. Det var för att de som hade adrenylin skulle sitta på kb-klockan. De var borta. Han var en fin person. Jag vill se vad delen av Sverige han kom in. Han kom från... Jag var smålandning och han... ...har en liten bröder. Han var en fin person. Han var en fin person. Han var en fin person. Han död i 1945. Vad gjorde du då? Stod du på kb-klockan? Nej, jag gick upp i huset vi skulle ta in. Han var i hospitalen men han gick inte ut. Han... Han ville leva. Jag ville det också. Vi hade bra tid tillsammans. Han dansade alltid på natt. Han plockade akkordeon. Han var van med det. Han gick upp och tog mig. Han gick upp och tog mig. Vi dansade där och han var beredd att han var sjuk. Vi skulle gå upp och... ...vi var beredda att han hade gått borta. Han fick inte se oss. Han hade asmaltid och hade adrenyl. Han tog det på en kvart asma. Han hade tyckt på en adrenyl eller något. Han var en riktigt fin person. Jag stod i hospitalen med honom. Han fick betala sig själv och han hade ingen insurer. Ja, ingen insurer. Han hade livsinsurer men det var inte skott till mig. Det var inte skott till barnen. –Vill du gå iväg? –Ja, jag gick iväg. Jag fick min asma och bilen. Och lite pengar. Och sen fick jag... ...hjälp, du stod där. Jag stod där med Harry och Anna. Jag tog min asma där för vi fick nya asma. Jag tog den där. Jag stod med dem ett tag. Jag stod med Carl och Nancy ett veck eller så. Sen fick jag en jobb med Galesburg och... ...hälskepande. Jag stod inte där länge. Jag vet inte vad som hände med de där människorna. De drick mycket och de var ute. Någonen kallade mig och sa att jag skulle... ...bara vara där. På 11 var de där och jag gick nånstans. När jag gick in med dem, så uppsatte de... ...att jag skulle gå hem och... ...göra allt. Hon betalade mig för min vecka. De människorna jag stod med... Hon var en polisvän eller nåt så där. Hon sa att när jag gick upp i morgonen... ...gick jag och fick min vecka eller de stoppade... ...min vecka på mig och jag skulle inte få min pengar. De visste att det var något som var med dem. Så vad det var, kallade mig från här uppåt. De blev riktigt uppsatta. Jag hade att ge dem en besök. Jag sa att jag bara var en husgivare där. Jag vet inte... ...och jag skulle behöva ge dem en besök. För att han inte var där. Det var det de sa. De sa att de skulle hämta honom... ...eller om han gav mig hans namn. Men han sa att de inte vet vem det var. Så jag sa att det var allt jag kunde ge dem. Det var allt han gav mig över telefonen. Så du var en dålig messigare, henne? Du var en dålig messigare, henne? Ja, det kan jag säga. Alla typer av människor. Jag skulle inte gå tillbaka och jobba med dem igen. Så du trodde aldrig att du skulle gå upp till de kvarna kylorna? Nej, jag gick inte upp här... ...till att Carrie gick upp här. Hon gick upp i 1946, tror jag. Jag jobbade... Var jag jobbade efter att Fred död? Jag var med Ann mycket. Det var min sista. De ville att jag stod här och jag hjälpte honom mycket. Och Carrie är också din sista? Carrie är det din sista? Ja, hon är den äldsta. Hon gick upp här och Pat var bara en liten liten. Två år. Så... ...då... ...då jag gick upp här efter att Fred död. Jag hade en klubbkup och jag gick upp här och jag lärde mig att driva bilen. Så upp till då... ...då tog Mr. Duke mig att driva när jag jobbade med dem ett tag. För att jag tog bort... ...Ellen Rileys hund som var skärf i Aledo. Och hans färd fick sjuk och jag tog bort henne. Det gjorde honom bra. Och sen tog du upp till Gödhäl. Vad var det? Upp här? Jag jobbade i Mommis för ett tag och sen jobbade jag på Formfit. Jag jobbade på stålverkoppen och jag jobbade på Manorth College. Det var kakning. Sen tog jag upp här och jobbade på sovning på Bradfords. Och jag levde med McDermans. De ville att jag skulle leva med dem. Och sen ville jag gå tillbaka till Galesburg eller Malin och stå. De ville inte att jag skulle gå. Så de ville att jag skulle gå till... ...det var Peterson's till Harnard von Mars. Det var en plats där de ville en kvinna. Det var i Notion Departement. Jag kände inte på det. Så de frågade om jag hade jobbat. Och jag sa att jag jobbade på Formfit i Mommis. Och såg på att de ville att jag skulle jobba på Korset. Så jag gjorde det. Så jag jobbade där tills jag blev märkande igen. Det var 1950. Brad morade 45 år sen. Och sen blev jag märkande 1950 med Bill Maddox. Och sen... ...jag jobbade på Peterson's till Harnard von Mars. Och sen kvarade jag där och jobbade på McCabe's. Jag jobbade på en annan plats där på Rock Island. Men jag var inte där länge. De var juver och jag ville inte jobba för dem. McCabe's var på Rock Island? Ja, McCabe's var en stor plats på Rock Island. Jag släppte här förra året. Var det någon som varvade dig om att jobba för olika människor? Att du inte jobbade för dem och inte jobbade för dem? Ja, jag bara... Hur fick du jobbet? Med era vänner? Var det lätt att få jobb? Men jag jobbade på McDermans på Bradford. Och jag vet inte vad som hände där. De hade inte tjänat så mycket eller något. Men jag jobbade på Peterson's till Harnard från då. Och de tjänade mer. De tjänade 120 per månad, tror jag. Och de ville inte jag gå. De var en äldre kund och de ville inte jag gå. Men jag gick och levde på Lindeheim Club och jobbade på Peterson's. Jag var där för fyra år, tror jag. Och jag var på McCabe's 15 år. Så då var du satt och jobbade på Corsettis? Ja. Så du gick inte tillbaka till Kirkwood eller Mönchfell? Nej, bara för att besöka. Och inte så ofta. Men jag var på Corsettis på McCabe's. Och Mr. Tintira var vårt boss. När han ville att jag skulle ta jobbet på köraren. Jag vet inte om jag ville det eller inte. Han sa att han skulle betala mig mer efter att det här var så bra. Så jag fick 250 dollar där i månaden. Och jag stod där för 15 år. Som körare? Nej, jag var inte körare hela tiden. Jag var bara körare i nio år, av de fem. Men Juflinger och Mr. Jag fick bara berätta vad hans namn var. De offerade mig jobbet och de trodde att jag gjorde riktigt bra. Så länge de var där så fick jag stå. Och när den andra var där så ville han inte betala mig mycket. De gav mig 300 dollar de senaste två månaderna. Men jag hade blodplatser i mina läggar. Två städer? Nej, två städer. Så när du kom upp här till det här området, vad köste du? Den första luthren eller? Nej, jag gick inte till luthrenkirken. Carrie var med i den fria evangeliska kirken, så jag gick där med henne. Hon var en sondagsskola-teacher där för ett tag. Var hennes hund en människa i den kirken? Nej, han hade henne och liten kvinna. Och han fick bränna till en annan kvinna. Hon fick aldrig bränna igen. Och hon kom till fria kirken? Ja, hon kom till fria kirken. Och hennes servicen var inte hända i kirken utan i Dürus. Och där kommer min servicen att hända sig från Dürus. Jag har allt redo för att acceptera några förändringar i obituary. Vad hände då med bilder och dans? Det var inte så mycket. När jag var märkande med Fred, så gick vi till vikingar. Han gick inte till dans, men han var svenskt. Vi hade ett bra liv tillsammans. Vi var märkande i 21 år. Så du märkte Fred Maddox? Han var en annan människa. Du märkte honom? Ja, jag var märkande med honom i 9 år. Här i Rock Island? Ja, vi var märkande i en kirka i Rock Island. Så du var märkande i 9 år? Ja. Och han var amerikansk? Ja. Ingen svensk blod? Nej, det gick bra, men vännen gick inte till. Han var en bra kvinna, men vännen gick inte till. Alltid ett problem? Ja. Jag trodde jag skulle ge honom mitt livshistoria. Hur var det i depressionen? Har du några hårdklipp som du ställde på i Kirkwood? Ja. Claude och jag var märkande och levde på en liten rostplats där depressionen hände. Det var bara 80 as. Det var svårt att sälja? Ja, det var mycket stål. Vi hade förlorat några hårdklipp, de var redo för marknaden. De hade kloriformerat dem. Det trodde skärmen, att de hade kloriformerat dem. De hade skrivit så många hårdklipp och vi hade hört dem. De var inte så långt från huset. Vi hade en trerumma hus med två rumma uppstår. De hade kloriformerat dem och sen hållit iväg? Ja. Vi var inte de ena som gjorde det. Det var några av de resten av de hårdklippet som var borta. Vi fick aldrig veta vem som gjorde det. Det var bara att en liten länkare kom in i skolgården och klippade i den. Jaha. Så det var några kärlrösslingar. Det var när vi var 33 år. 32 och 3 år. Vi hade bara två hårdklipp att plåga med. Vi hade tre eller fyra hårdklipp att mjölka med. Men han gjorde mjölk. Jag hade mina hårdklipp. Jag har stängt många hårdklipp här. Men kärlrösslingarna kom inte ner och tog dem efter hårdklipp. Jag hade runt ut och hörde hårdklippet skridla. Det var något som skulle flyga bort med mina hårdklipp. Jag gick inte med det. Men jag gick med farmen. Du har spunt många år på farmen. Så jag är säker på att det rövde. Det hände. Fred och jag var de senaste som levde på farmen. Jag tror att han var bara 59 år när han död. Han var en liten gud. Han hade en sjukdom. De kunde inte göra något om det. De kunde inte ta medier. Nej, de gjorde allt de kunde för henne. Jag hade henne när jag var i staden. Jag stod med henne. Men jag började säga att de fick ambulansen redo och jag fick mina knäpp redo. Allt jag hade att göra var att motivera henne. De tog henne att vara säkra på.