 Albert Forsmark pappa min, han var född i Sorsele och flyttade till Kiruna för att arbeta i gruvan. Kiruna var i gruvan och han fortsatte med det till han fick arbeta på järnvägen. Då blev han järnvägsingenjör och arbetade med det till 1925 när han dog hastigt av järnblödning. Mamma min var husbor och stickerska, hon hade en svensk stickmaskin. Hon stickade strumpor och vantar och koftor och sålde åt grannarna. Hon var väldigt flitig med sin stickning och så var hon sämre skall hon sydda alla våra kläder. Pappa min var duktig och fin på alla vis. Han var en man som gärna ville vara i kyrkan på söndagen. Han lärde oss be ben vid bordet. Vi fick aldrig ta guds namn i onedan. Ibland när vi blir high på varandra som sista och vi brukar ta guds namn i. Vi säger herregud vad du är dum. Då fick vi stryk. För då sa pappa nu har ni sagt att gud var dum. Och vi sa nej vi sa inte gud var dum. Jag sa min syster var dum. Nej jag sa inte. Vi sa herregud vad du är dum. Så då fick jag riktigt stryk. Och min pappa var sträng men han var god. Han lärde oss mycket. Han lärde oss åka skidor när vi var tre fyra år. Han lärde oss åka skridskor för det var inte mycket annat att göra i lappland på vintern. Vintrarna var lång och kall mycket snö och is. Så vi fick mycket nytta av att vi kunde åka skridskor och skidor. Ja jag sitter tillsammans med Linnéa Cartman i Jamestown New York. Hon var född den 16 mars 1917 i Kiruna. Och kom tillsammans med sin mor 1926 till. Till Jamestown. Den 26 mars var det väl? Det var den 4 mars. Vi lämnade Sverige. 1926. Den 26 kom ni till? Vi kom till Jamestown 4 mars. Vi lämnade Sverige i februari. Det tog oss två veckor att åka hit. Det är idag den 4 november 1985. Så din pappa nu han arbetar på järnvägen. Han kom till Kruvan först. Hur fick han då arbete på järnvägen? Han lade en ansökning om att han tog en konsponenskurs. Han var väldigt duktig så han fick betyg och kom in på järnvägen. Det var en stalkar några år. Då blev han ingenjör. Han körde tåg. Han var logförare då? Ja han var logförare i 6 år. Var körde han då? I Norrvik och ner till Umeå. Det var sådana byar vi hörde mycket om. Som liten hörde jag mycket om. Det var de åren där de byggde Harsprånget. Pappa språkade mycket om Harsprånget. Vi förstod inte något annat än att det var en haare som hade skruttat långt. Vi visste inte att det var ett vattenfall. De hade fått elektrisk ström i Norrvik Sverige genom att det var Harsprånget. Han berättade mycket om sina resor. Vad trevligt han hade och hur många fina människor han träffade. När jag var i Sverige, nästan alla gånger, så träffade jag någon som kände Albert Forsmark som logförare. Var du och mamma med någon gång på resorna? Vi reste mycket när pappa arbetade på järnvägen. Vi hade ju fri biljett. Vi reste mycket som små. Jag har ju blivit så förtjust i tåg. När vi kom hit till landet så längt jag inte ens åkte tåg här. Jag tycker fortfarande om att åka tåg. När min make och jag gifte oss 48 år sen åkte vi tåg till Washington DC på vår bröllopsresa. Jag ville åka tåg. Det var mycket roligt. Pappa var ibland borta två tre veckor när han körde tåg. Men han var hemma mycket också. Det var roligt när pappa kom hem för att han hade nån liten present. Han brukade köpa polka grisar och karameller åt oss. Det var ju hälsosamt. Vi fick aldrig karameller som inte var hälsosamt. Det var alltid hälsosamt att äta när man var liten. Pappa var noga med det? Ja, han var väldigt noga med vad vi åt och hur vi klädde oss. Hur vi upptädde oss när vi gick ut och hälsade på hos släktingar innan vi kom hem. Pappa sa att vi skulle komma innanför dörren och att vi skulle sätta oss på en stol. Och att vi skulle sitta där tills jag sa att vi skulle flytta er. Så det gjorde vi. Vi fick lära oss att lyda och veta hur vi skulle uppföra oss när vi fôde hälsa på. Hur vi skulle uppföra oss med det gamla. Att man skulle vara artiga med de gamla om det var de man kände eller inte. När vi träffade gamla på gatan så brukade vi alltid få niga och säga goddag tant fast vi inte kände dem. Men det var att lära sig att vara artig och häls mot de äldre. Var mamma lika noga med sånt? Ja, hon var. Mamma ville att vi skulle bli fina små jämter. Mamma sydde fina kläder åt oss och fick vi gå utanför kökfälsret och gå fram och tillbaka så hon skulle få se hur våra nya klänningar såg ut som om hon hade sett oss. Hon sticka åt oss och virka och gjorde och höll oss fin. Både mamma och pappa var stolt över sina små flickor. Och där fick vi bli vana med att känna oss trygg med föräldrar som tyckte om oss och lärde oss lyda. Och lärde oss hur man ska vara när man var ute och när man var hemma. Att man skulle lära sig lyda. Det var mamma och pappa som sa och det var lagen. Så mammas föräldrar nu det var... Levi och Anna Lundgren. Och de var från Ångermanland till Hörningssjö. Var de och besökte dem till ett hem? Ja, morfar flyttade från Ångermanland till Kiro när mamma var 13 år. Så hon var uppväxte då i Kiro? Ja. Och vi brukar ju resa hem till Ångermanland och hälsa på. För mamma hade kusiner och morslar och farsar och farbröder i Ångermanland. Så vi reste ju när vi hade fri biljett så brukar vi resa och hälsa på. Jag minns en vinter så reste vi dit på en begravning. Det var en gammal farbror som hade dött. Det var mammas farbror. Och han hade en hel vit skägg. Och jag var rädd för skägg när jag var liten. Så när vi kom till huset och skulle hälsa på och beklaga sorgen så skulle pappa visa mig den gamla farbror som hade dött. Och han hade ett vit linneduk över ansiktet så pappa lyftade den där linneduken och skulle visa mig farbron. Och jag såg hel skägget så gallskrek jag. Och då tog han ut mig på bron och dängde mig. Och det var jag fyra år. Och den minns jag. Det ena jag kommer ihåg av den resan var att jag fick stryka och att jag såg en gammal skägg i gubbenkistan. Och jag var så rädd. Och jag har varit dit många gånger nu på senare år och hälsat på i den här stugan och på samma ställe. Och den gamla farbror som låg där nu, vad var han för släkt? Det var mammas morbror. Han var gift i min mormors syster. Ja, de bodde där. Men han kunde väl inte ha varit så gammal? Ja. Ja, det klart han var morbror till mammas. Ja, han var kanske i tidiga 60-åringar. Men du vet när man är fyra år och ser en vitskägg i gubben, då är de hundra år. Det gör det samma vad de säger. Det är det samma som man säger att de är hundra år. Så skägg, det var ju vidare då. Nej, det var jag rädd för. Han hette Daniel Landström den där farbron. Och han var gift med min mormors syster. Det var mammas moster Maria. Och de där släktingarna, deras barn bodde där igen på det där stället. Men nu är det mesta bara som ett sommarhem. Så det är mammas föräldrar nu, alltså din morfar och morbror. Vad sysslar de med uppe i Kiruna? Morfar var byggmästare. Så han har byggt många skolor och kyrkor i Kiruna och i Jukkasjärvi och Porgjus. Och han reste omkring i de där små byarna och hjälpte bygga skolor och kyrkor. Och han var väldigt stiv byggmästare, så han var nästan berömd. Och det skriver de om han i en bok i Kiruna. Vad bra byggmästare Lundgren var. En del av de där skolorna och kyrkorna står det än. Och nu när jag var där och hälsade på i sommar så var jag i Jukkasjärvi. Och skolan som morfar hjälpte bygga står det där än. Och när jag kommer till Jukkasjärvi och Kiruna då känner jag mig som jag är precis där morfar går än idag. Så din mormor och morfar vad kommer du ihåg av dem som leder om någonting? Ja, mormor och morfar ledde oss att vara artliga och lydiga. Och de ledde oss att vi inte skulle vara självis. Och att vi inte skulle prata illa om vår granne. Och när mormor och morfar kom till USA och köpte farmen då var det mormor som jobbade mest i lagren. För där var hon van med från Norgemanland. Hon kunde mjölka kor och kunde ställ genom mat och älskar att arbeta i lagren. Och ute i jorden plantera potatis och arbeta i högbärgningen. Och morfar han var mer byggmästare. Så när mormor skötte om farmen så var han i stan och byggde. Och de gjorde vad de trivdes bäst med. Och mormor var väldigt bra på slakta djur om det behövdes. Det var en gris som höll på att kvamna på ett äpple. Och mormor fick inte tag i grisen i tid så grisen dog. Och då visste mormor precis vad hon skulle göra för att grisen kunde äta köttet. Så hon slakta grisen och sköt om köttet där själv. Min mormor kunde sånt. Ensam? Ensam. Och det var en gammal häst som dog på farmen. Och mormor visste att hon kunde rädda hästköttet. Och kycklingarna, om hon sköt om hästen med samma som han hade dött. Så hon skar upp magen och gjorde upp hästen så att kycklingarna kunde äta köttet. Och morfar han sprang in i stugan och gömde sig för han tyckte det var så hemskt. Men mormor hon var morsk och kunde göra sånt. Och när min mormor köpte farmen, grannen här på andra sidan vägen. När han hade sjuka kor eller kalvar, då var det mormor som han skickade efter. För hon var nästan som en djurdoktor. Hon visste precis vad det gör med en sjuk kor, en sjuk kalv. Hon var väldigt duktig på att sköta de sjuka djur. Var hade hon läst detta? I sitt hem eller? Ja, i Sverige. I sitt hem? Ja, de hade ju landbruk där hemma i Ångermanland. Det var inte mycket annat att göra där än ha skog eller jordbruk. Hur många syskon var du i hennes hem då hon växte upp? Ja, min mormor hade fyra sysslar tror jag och tre bröder. Och morfar kom en familj av nio barn. Han lever i Lundgren. Han kommer från en familj med nio barn. Och min mormor, hon hade åtta barn. Fem flickor och tre pojkar. Och min mormor var väldigt duktig människa. Hon var arbetssam, stark, duktig, vis och klok. Som om det var någon som var sjuk, var det människa eller djur. Så visste hon precis hur de botade. Och det behövdes ute på landet på den tiden. Du vet när det var dåligt att komma fram till en doktor. Och jag minns när moren var och arbetade här på farmen. Som vi bor grann i men nu. Hon trappade på en bräd och fick en spik genom foten. Och du vet en annan kvinna hade väl svimma eller suttit där och skrikit. Men hon satt sig på en kabbe och drog ut spiken. Och så tömde hon lesyl på solet. Så hon fick aldrig någon dålig mening eller information av det. Utan hon skötte foten själv. Så din mamma, hon har redan haft sin mamma. Ja. Dessa kunskaper. Ja. Och när mormor hade tandverk så tog hon ut snöret och drog ut tanden. Det var inte att springa till tandläkaren. Utan det sköt hon om själv. Min mormor var väldigt ovanlig människa. Hon kunde allting. Hon var inte rädd för någonting. Hon var väldigt arbetsam och duktig. Mormor var mer konstnärlig. Lite mer fin av sig. Han ville snickra och göra någonting som var vackert. Han snickra småträdockor åt alla sina flickor. Snickra småträhästar och gjorde leksaker åt barnen. När de var fattig och hade inte råd att köpa. Mormor var väldigt duktig på att snickra och göra små pallar och små vaggar. Och så målade han fina blommor på dem. Han var mer konstnärlig på något vis. Och mormor var mer än sånt där som kunde allting. Både lagren och stugan. Var det sjukdom så sköt hon om det. Var väldigt duktig. Vem hade mest att säga till om mormor eller mormor? Nu var det mormor. För att så fort det var någon fråga om någonting. Då brukar mor för allt säga att vi måste fråga morsan. Han kallar henne för morsan. Det är nu bäst att vi frågar morsan. Och så fort det var någonting som var allvarligt samt. Och någonting som var riktigt nödvändigt. Då sa mor för allt att vi måste fråga morsan. Så det var morsan som fick. Det var det sista ordet. De hade alltså en liten gård i Kiruna också. Hur många djur och hur många konfekt? Inte i Kiruna hade de. I Ångermanland hade de jord och djur. Men i Kiruna då arbetade mormor bara inom hus. Hon hade inga djur där. De flyttade dit för att han hade så bra arbete i Kiruna. Som snickare. Han tjänade bra. De fick det bra i Kiruna. Men när de flyttade hit till Amerika. Då köpte de ett hus i Jamestown. När de hade bott där två år. Då tyckte de att de ville ha farm. Min mormor hade stämma i Jamestown. Hon ville ha farm, kor och häns. Så 1928 köpte vi farmen. Vi hade mycket bärböskar. Vi hade röda hallon och svarta hallon. Och björnbär. Vi odlade mycket av de fina bärarna. Mormorna hade allt från jordgubbsland och potatisland. Hon arbetade mest i högbärningen. Hon tyckte det var trevligare att vara ute i lagren och på fältet. Gräva jorden där trivdes hon bäst. Men hon var väldigt arbetsam och duktig. Innan vi kommer in på milkadelen. Jag ska fråga till Janne om skolan också. Du gick i skolan i Kiruna. Ja jag gick i skolan i första och andra små. Vi bodde i en liten samhälle utanför Kiruna som heter Lokstallarna. Vi bodde där för att pappa arbetade för järnvägen. Det var bara järnvägar som bodde där. Och naturligtvis så var det ju... Järnvägarna bodde där gratis. Allting var inräknat i deras lön. Så pappa hade bra arbete då? Jo, var väldigt väl för söder. Vi hade fin tem, fina möbler, vi var fint klädd. Vi hade pälsar och portiner. Och vi var riktigt fin. Och det var många som härmar Forsmark. Så fort Frida och jag, min syster och jag och Frida fick någonting. Ja då skulle alla andra ha det som Forsmark-flickorna har fått. Och då tyckte de att deras barn skulle få när Forsmark-flickorna hade fått. Och pappa var väldigt duktig på att se efter att vi hade allt som vi behövde. Han var väldigt nogansvett av frukt. Och det var ju svårt att få frukt uppe i Kiruna på den tiden. Så då över julhelgen och andra helger på vintern så brukar han skicka efter peron och äpplen. Och så förstås torkad frukt. Så vi hade ofta frukt i vårat hus. För att pappa visste att det var nyttigt. Men andra familjer hade inte det utan det fanns inte köp i affärerna? Nej då, man fick skicka efter. Det kom på tåget i stora kartonger. Det fick han när han var på resa ner i södra Kiruna. Ja och han fick ju höra om det där genom att han arbetade på järnvägen. Vad som kunde fraktas in och vad priserna var och så vidare. Så vi fick ju frukt. Något som vi aldrig hade haft var bananer. Vi hade aldrig fått bananer för de var så hemskt dyra. Så det åt vi inte mycket och inte apelsiner. Men äpplen och peron och torkad frukt fick vi ofta. Det var delikatesser då? Ja det var. Och då helst till jul. Det var ju då vi fick de stora kartongerna. Kartongerna med frukt i. Det var så roligt när pappa gick till järnvägen och kom hem med de där kartongerna. Och öppnade de där goda frukterna, goda peron och äpplen. Väldigt nöjvändigt och nyttigt för oss. Ruktig stunder. Sen efter slåskolan gick du i... ja det var ju åtta... Jaha jag var nio år när vi forifrån Logstallarna. Pappa dog när jag var åtta. Vad hände då? Han dog hastigt i... Vi hade lagt in ansökan om att få komma till USA på besök. Och han hade tagit ledigt i tre månader. Det var inte meningen att vi skulle... Vi skulle inte stanna och emigrera för morfar hade skrivit flera brev till pappa min. Som jag har funnit njusen mamma dog. Har jag funnit... Han åkte över först. Ja. Vad gjorde han det för? För att hans syster hade mistat sin maka och hon hade... Hon hade vindruvor. Här i Jamestown? I Westfield, New York. Och de hade odlad vindruvor och hennes maka hade dött. Hon var så ledsen som tänkte om hennes bror kom ifrån Sverige och hjälpte henne på farmen. Och odlad vindruvor så skulle de få det bra. Så då sålde morfar ut allting och tog sina barn och kom till Jamestown. Vilket år var det som han... Han kom hit 1922. Lever i Lundgren. Så de emigrerade då? Ja. Morfar och morfar? Ja, det gjorde de. Det var inte barn utan... Ja, han hade Alexa och Agnes och Alice och John. Han hade fyra av sina barn med sig. Fyra var gifta och fyra tog han med sig. De var ogifta. De var 16 år och under. Så de åkte med han ifrån Sverige. Det kommer inte du ihåg? Ja, det kommer jag ihåg. För 1922, du vet, då var jag fem år. Och det var ju en väldigt tråkig tid för oss. När morfar och morfar reste ifrån och sedan till Amerika. Vad sa de då att du skulle göra? Förstod du vad som hände? Ja, jag förstod allting vad de berättade om. Och vi tyckte det var så hemskt tråkigt. Men när morfar hade varit i Amerika då så började de skriva till pappa min. Att kom inte hit och bosätt er här. För han sa så fort jag får det första tillfället. Så ska jag ta mina barn och hushålla och resa hem till Sverige. För jag trivs här inte alls. Han sa att han var otrivsad så hemskt. Och förtjänsterna här är så mycket sämre än vad de är i Sverige. Så han sa att ni har det mycket bättre i Sverige än vad vi har det här. Och jag har funnit om de där brevena nu. Som min morfar skrev till min pappa. 1923, 1924 och 1925. Att kom aldrig hit och emigrera. Om ni kommer så är det väldigt trevligt som besök. Han sa att jag vill se er och det ska vara trevligt om ni kommer. Men jag vill inte att ni ska emigrera och bosätta er här i Amerika. För ni kommer aldrig att trivas. Och han sa till pappa min att våra järnvägar i Kiruna. Var mycket bättre än han kunde någonsin få det här i USA. Så pappa sa åt mamma att det inte blir någon emigrerande för oss. Men han sa att jag vill lova dig att vi ska resa och hälsa på. Så då var det före jul 1924. Så kom han hem och sa att nu har jag lagt in ansökan att få det till sommar 1925. Då ska vi resa till USA och vara där tre månader. Och då var morfar fortfarande här? Ja, morfar var här då. Så då skrev han till morfar och sa att vi skulle komma. Och morfar sa att kom bara på besök. Han sa att jag inte vill att ni ska bosätta er här. För ni har så mycket bättre i Kiruna. Så då sa pappa det. Han sa att nu ska vi resa till Amerika. Och jag vill inte att ni ska stimma och hålla på med mig. Så sa han åt mamma min att vi ska stanna. För han sa att jag aldrig ska stanna i USA. Han sa att jag har det så bra här. Så då var mamma nöjd med det. Så jag tänkte att det är trevligt att få gå dit och vara där tre månader. Hade mamma funderingar på att emigrera? Ja, mamma ville gärna bosätta sig här. För i Sverige på den tiden så var Amerika något storslaget. Det var det? Ja. På avvisat så fick ni brev. Men morfar hade ju talat om det. Ja, du ser morfar tala om sanningen. Men andra svenskar som kom hem och hälsade på. Skröt var bra, de hade det var fint. De hade så storslaget och det var så mycket bättre. Och de talar inte om sanningen. Men morfar sa det som det var. För min morfar var rätt fram människa. Han gjorde aldrig till sig att berätta någonting som inte var sant. Och han tyckte att vi skulle bara komma hit och hälsa på. Så det var mamma nöjd med. Så då efter jul, det var början på 1925 januar i månad. Så gick vi och fotograferade oss och tog kort för passkort. Och då hade pappa beställt biljett och skrivit på en massa papper som var nödvändiga på den tiden. Och då i mars 1925, 12 mars, kom han hem från järnvägen en dag och var väldigt dålig. Och la sig med en hemsk huvudvärk. Och fick järnblödning och blev sanslös och dog på onsdag natt. Han kom aldrig i doktoringång utan? Nej. Han dog hemma då? Ja, han dog hemma. Han hette ring till doktorn, han hette doktor Ankar Sværd. Doktor Ankar Sværd, jag glömmer det aldrig. För han var stor, stor kraftig man, doktor Ankar Sværd. Och han kom och han sa att herre Forsmark är så sjuk vi törs inte ta en sjukstuga för det är för kallt. Du ser det var mars. Och det var så hemsk kallt i mars i Kiruna. Det var kanske vad vi säger här 50 below zero. Det var så hemsk kallt så han sa att vi törs inte ta härre Forsmark till sjukstugan. För det var ju med häst och vagn på den tiden. Så han sa, det är ingen hopp för han i alla fall sa han för att vi kan ingenting göra. Om han lever så sa han så blir han tokig. Och mamma hon knöt hos knutnäven och skulle smoka till doktorn och sa du ljuger, du ljuger skrek hon. Men det var så. Det var på en tisdag, på onsdag natt. Så hur var det då? Ja. Då var mamma ensam. Då var hon ensam enka, hon var bara 28 år. Hon var ensam enka med två små flickor. Och det enda hon kunde tänka på var att vara till Amerika och vara hos syskon och föräldrar. Men vi kunde inte fara som vi hade bestämt. För att hon hade blivit enka så var det extra papper som skulle fyllas. Och så måste vi ha någon som borgar för oss. Så det blev så mycket invecklat i det. Så det tog oss från mars 25 till mars 26 innan papperna blev kvar. Eller det var februari 26 när vi åkte från Kiruna. Och morfar han borgar för att han kunde borgar för oss. Vad sa morfar då när mamma ändrade uppfattningen att ni skulle komma hit? När pappa var dö, då visste han att det var lika bra för en att komma till dem. För då hade han ju skrivit till mamma och sagt att de kunde skita om små flickorna. För när de åkte till Amerika 1922 så låg min pappa på sanatoriet. Han hade lungsot och han låg på sanatoriet ett år. Men han blev bra. Och när morfar och morfar åkte till Amerika 1922, då var pappa på sanatoriet. Så han var på station där och mötte tåget när de kom från Kiruna. Så då hade han sagt att om jag är så dålig nu med den här lungsoten som jag har. Om jag dör med det här nu så vill jag att ni ska lova mig att ni skickar efter Emi och flickorna och skjuter om små flickorna mina. För Emi hon är så ung så det är nog svårt för henne att vara enka och uppfussa de där små flickorna ensam. Hon måste nå hjälp. Så han sa att jag vill att ni ska lova mig att ni sköter de små grisarna mina. De brukar antingen kallas för små grisarna. Så då lovade ju morfar och morfar för att de skulle göra det om något hände till henne då. Men han levde ju genom det där så han kom hem 1923 och var botad från lungsoten. Han var frisk. Var var han någonstans för dig på sanatoriumen? Det var i Bastnå i Västerås. Är det Västerås eller Österås? Västerås är längre söd utanför. Det var nån Österås då. Jaha. Är det ett sanatorium i Västerås? Eller är det Österås? Ja jag tror kanske det är Västerås. Men det blev han botad för? Då blev han botad för lungsot. Och de släpper inte ut dem ur det där sanatoriumet förrän de blir friska. Och han blev botad. Var det vanligt i sjukdomar? Ja det var väldigt vanligt i Sverige då. Och många av de forskmarkarna hade lungsot. Och det var många av de forskmarkarna. Pappa hans dog i lungsot. När pappas yngsta bror var två år. Det var 1899. När min farfar Karl Forsmark hette han. Dog i lungsot. Och så hade pappa en bror som dog 1919 i lungsot. Så när pappa blev sjuk och misstänkt att han hade lungsot. Då la han in sig med samma på lasarettet. För att han tänkte om den får dig tid så blir han bra. Så han blev bra. Han blev botad. Hur länge var han på Santor? Ett år. Han kom tillbaks till Hem 1923. Ska vi besöka honom? Ja vi var där och hälsar på. Och vi sprang där i skogen och plockade smultron. Det minns jag så väl. Att vi sprang och plockade smultron. Mamma hade klätt oss så fin i vita skor. Och suttit oss i nya kläder och köpt oss nya små hattar. Och vi var så fin. Och då sprang vi i skogen och rev sig under strumpor och kläder. Och allt för att plocka smultron och springa som små barn. Det vet du. Pappa och mamma var så väldigt glad för att vara tillsammans med varandra. Men det var svårt att ta göta pappa igen. Men han lovade oss att han skulle bli frisk och komma hem. Det gjorde han ju. Han blev frisk och kom hem. Och det var 1923. Och 25 dog han. Så det blev amerikare i Södertal då? Ja. 1926. Februari lämnar vi Göteborg. Hade pappa någon försäkring? Ja han hade ju pension. Mamma fick ju pension från järnvägen. Och du vet det var väldigt bra pension på järnvägen. Svenska märk... Jag menar svenska järnvägen. Hade väldigt bra pension för enker och barn. Fick hon en ingångssumma eller betalade hon med hos varje månad? Nej hon fick... Jag tror det var halvår. Så fick hon pension från Sverige. Och då gick vi till Lutterska kyrkan. Här i Jamesdalen, första Lutterska kyrkan. Och hämta ut pengarna där. Så det gick genom kyrkan i Sverige. Stadskyrkan. Pension... Och då kom regelbunden så länge hon levde? Ja det kom så regelbunden till hon gifte om sig. Och vi fick ju pension till vi fyllde 18 år. Och när hon gifte om sig då mistade hon ju pension. För det var ju enkelpension. Så när hon gifte om sig då 1930 tror jag det var hon gifte om sig. 1930 gifte mamma om sig. Och då fick hon ju inte pensioner mer. Och frida jag fick ju pension till vi fyllde 18 år. Så ni hade inga svårigheter att få pengar för viet och så? Nej. Då kostade det 75 dollar som vi ser här nu. Det var 75 dollar varor för frida och mig. Och 150 för mamma. Att åka hit då. Tänk då vad billigt det var. Och mamma hade bra summa pengar med sig när hon kom ifrån Sverige. Men mamma laggade på banken för hon sa om vi inte trivs i Amerika så åker vi hem till Kiruna. Och när vi kom till Amerika var det några månader så längtar vi hem så hemskt. Så mamma sa nästa sommar ska vi resa hem till Sverige. För mamma kunde ha fått det bättre där som enka. Hon kunde ha fått arbete på järnvägen. Jag vet inte precis nu vad det skulle ha varit men hon kunde ha fått någon slags arbete på järnvägen. Och vi hade fått det bättre om vi hade rest hem då. Men då hade morfar fått bygga ett hus. Och han sa om du låter mig låna pengarna du har så jag får bygga det här huset färdigt. Så får du bra ränta på pengarna sa han. För jag vill bygga det här huset färdigt nu. För han hade hört på att bygga det åt en dator som skulle gifta sig. Och han sa när de köper huset så får du tillbaks pengarna dina. Så mamma lånade pengarna åt morfar. Men hon såg dem aldrig mer. För det var inte långt efter det att det blev arbetslöshet här. Och ingen hade några pengar. Så då var det svårt för oss. Hur sålde ni de flesta tillgörigheterna i Sverige? Ja vi sålde allt vi hade. Mamma hade ju en fin kristall som tog med sig hit. Hon hade en fin porrslin men det sålde hon i Sverige. Hon hade fina möbler. Jag minns så fina matsals möbler vi hade och soffor och stolar. Vi hade väldigt väldigt fina möbler. Och mamma hade en fin zymmaskin som hon sålde. Och hon sålde så mycket. Vi hade en stor vacker citra. Jag har aldrig sett en så stor fin citra som vi hade då. Jag har inte sett den i Sverige sedan dess. Och mamma nästan gav bort den för hon tänkte i Amerika finns allting. Så vi sålde och gav bort mycket. Det enda mamma tog med sig som hade mycket värde i var sin stikmaskin. Hon hade köpt en stikmaskin när hon var 13 år. Hon var stikerska. Sedan när hon var 13 år så var hon stikerska i Kiruna. Hon sticka och sålde och sticka upp sina syskon. När hon gifta sig så stickade hon ju och togs allting. Hon var väldigt duktig med den där stikmaskin och nu har jag den i min källar. Så den följde med över hit då? Så mamma gick till en farbror i Kiruna som var byggmästare och ville att han skulle göra en stor trädlåda. Och han gjorde en stor trädlåda och till henne så tog stikmaskin med sig. Hon har använt den mycket här i Amerika. Hon har stickat mycket på den sedan hon kom hit. Men citran nämner vi. Men pappas fjol tog vi med oss. Pappa var väldigt duktig på att spela fjol. Och han hade lärt oss att spela citra. Så jag var bara 6 år när jag kunde spela citra. Så både mamma och pappa var musikaliska? Ja, väldigt. Mamma och pappa var väldigt musikaliska. Mamma spelade gitarr och pappa spelade gitarr. De brukade ofta gå till Frälsningsarmen på söndagkvällar. För att de kunde spela där. Med Frälsningsarmen. Annars gick vi till Stadskyrkan i Kiruna på söndag morgon. Men det gick inte på gitarr och fjol? Nej, där får man sitta tyst du vet då. Men på Frälsningsarmen då såg pappa det är så trevligt att gå dit på söndagkvällar. För det är så fridom där sa han. Man kan sjunga och spela och det är så trevligt. Jag minns fridag och jag brukar sitta där och titta på mamma och pappa när de spelar med Frälsningsarmen. Det var trevligt. Det var en underbar tid för oss. Underbar tid och det gick så fort och så var det slut med alltihop. Och min pappa brukar spela fjol men han var blyg. Han hade lärt sig själv så han ville inte folk till att se när han spelade. Han brukar alltid stå bakom kammardön och spela fjol. Och vi tog fjolen med oss. Och nu i år när jag får hem och hälsa på Sverige så tog jag fjolen tillbaks. För min son som bor där nu vill ha fjol, pappas fjol. Så vi kom hit med den 1926 och nu 1985 och åkte fjolen tillbaks till Sverige. Så ni gjorde en stor amerikakista då och packade ner? Ja. Så packade ni ner nu förutom kläder och så? Ja mamma tog sina kristallvaser med sig och alla sina byster som pappa hade köpt åt henne på olika födelsedagar. Sådana stora fina byster som var så dyr på den. Det var väl porchlin tror jag. Men de var väldigt dyra fina figurer som pappa hade köpt åt henne. Och så hade vi en drottning Victoria. En... vad heter den? Är det bara huvud som syns? Byst. Drottning Victoria som pappa hade köpt åt mamma 1921. När mamma fyllde 24 år så fick hon den där. Och hon ville hellre ha ett halsband som hon hade sett på Juvelas affär i Kiruna. Så hon hade hoppats att pappa skulle komma hem med det vackra halsbandet som hon hade sett. Så hade hon sett ett poros som de ville ha som var väldigt dyrt. Och då kom man hem med en byst drottningen Victoria. Det hade mamma aldrig önskat sig så. Hon ville hellre slänga den i väggen än ta emot den. Men hon slängde inte. Jag har den i mitt skåp där inne nu. Och mamma la in mycket av hennes hushållsgrejer som krytor, skålar och koppar. Och silver tog hon med sig. Vi hade ju mycket i silver. Så det var sån där riktigt vackert svensk silver och kristall. Så mamma tog med sig hit. Och naturligtvis steg maskinen och tog upp mycket ut av packlådan. Jag minns att Frida hade en lappskor på sig när vi höll på att packa den där lådan. Och hon halkade och föll på något vatten på golvet. Och mamma och jag skrattade så vi såg de där lappskorna komma upp ovanför packlådan. Och vi skrattade och tyckte att det skulle vara så skojigt att se de där lappskorna. Men när hon steg upp så blödde huvudet henne så hemskt. Hon hade slagit sig i en spik som låg i locket. Som vi skulle lägga på packlådan. Så när vi kom till Ellis Island i New York City och skulle gå igenom der undersökning. Och de såg det såret i huvudet henne så trodde de att hon hade någon slags sjukdom i huvudet. Så det var svårt för oss att förklara vad som hade hänt. För du vet var det någon slags sjukdom i huvudet henne så fick vi åka tillbaka. Och det var svårt för oss att förklara vad som hade hänt. Så det gick svårt för oss med det där såret i huvudet som min syster hade fått. Och det hände hemma i Sverige? Ja det hände ni väl på packa. Nej det hände ju i februari. Och när vi gick igenom Ellis Island där och skulle undersöka oss där. Det var i början på mars. Så det hade inte hunnit hela sig riktigt. Så de undrade vad det där var för någonting. Så det var noga med det? Ja hemskt noga. Vill de hålla henne kvar då eller? Nej de skulle ju hålla oss alla tre kvar. Och hade det varit någon slags sjukdom som hon hade i hårdväxten så måste vi åka tillbaka. Det var ingen som förklarade för tullen tjänstemännen? Ja det var någon som kunde lite grann svenska. Så de hjälpte mamma förklara vad som hänt. Och det gick det bra. Men du vet på den tiden hade svenskarna så mycket lys. Och de var så rädda att hon hade haft lys att det blev ute av lysbett. Och det blev inflammation ute av sånt ibland. Så det var de rädda för. Men mormor hade skrivit till oss innan vi fod från Sverige. På Bånska brukar de kalla en luskamp för lusräfsa. Och mormor sa att de köper en lusräfsa och räfsa ungarna hår riktigt väl så de har ingen lys. För att har ni lys när ni kommer utav båten så skickar de hem er. Så du ser mamma var rädda för att ha lys. Så när de såg det där såret på huvudet så var de rädda att det kom ute av lys. Det var lite allvarligt det där men det gick bra för oss ändå. Det var ingen som varna för det på båten? Ja när mamma la in ansökan om att komma hit så skrev de allt på papper. Du måste se att vi inte hade lys och vi måste undersöka sådant lite. Detta är sida nummer två. Det är fortsättning på intervjun med fru Linea Cochran i Jamestown, New York. Idag den 4 november 1985. Sidan två fortsätter med Linea Cochran. Vi undersöka sådant lite och mamma måste klippa håret mitt för att de hade långt hår och långa fläter. Så det var ju nödvändigt då att håret skulle klippa. Vad hade du att ta med dig mot Luleå Stoltsund på den tiden? På den tiden hade jag en slags medicin som var hemskt stark men jag minns inte vad det heter. Det var en del som sa att du skulle använda det som man hittade i lampor. Fortuphén. Våra grannar som var med i den här tidens tid. Våra grannar sa tvätta håret. Så färdvägen nu. Den gick från Kiruna till? Vi fod till Stockholm. På Kungskatan där i Stockholm hade man ett stort högt hus. Det där huset är där än idag. Det är ett torn på var sida av Kungskatan i Stockholm. Tornet på högra sidan var bara kontor och allt ihop. Det andra tornet är ett restaurang på toppen. Den här på högra sidan måste vi åka upp där i HES. Det var ett stort kontor där uppe som skötte om allt när folk skulle emigrera. Frunntimmer var enkare och så vidare. Det var hemskt mycket som mamma fick gå igenom då. Hon var så ängslig för att du vet att det inte skulle gå bra för oss. Då gick vi till kontoret och vi fick vara där flera timmar och svara frågor. Mamma fick skriva på en hel massa papper. Men vi klarade ju allting. Allting gick bra. Då fod vi från Stockholm till Göteborg. På tåget när vi fod från Stockholm till Göteborg. Då träffade jag en gammal farbror. Han ville komma och prata med mig. Så jag gick in och pratade med honom. Han var en väldigt fin man. Man kunde se att han var en affärsman. En gammal fin farbror. Han frågade mig vad jag hette. När jag var liten var jag väldigt pratsam som jag är nu. Det gick inte för mig att tiga. Om det var någon som frågade mig någonting så kunde jag prata en hel tema på en fråga. Han bara frågade mig vad jag hette. Så jag talade om precis vad jag hette. Edetle, Neman, Jan Forsmark. Så fortsatte jag då vad mamma hette och min syster hette. Vad min mor och morfar hette och mina mostrar och farbröder. Och att papp hade nyss stött och att vi skulle till Amerika. Jag pratade nästan en hel timme med den där farbron. Så sa jag att nu måste farbron ursäkta mig. Mamma undrar nu vart jag är. Hon är nog ängslig och undrar vart jag är. Så jag sa att jag får be om ursäkt. Nu måste jag gå. Han sa att han hade varit trevlig och liten. Han sa att han måste ge en liten slant. Han ställde mig på en bänk som man kunde fälla ut i korridorn. Så ställde han mig på den. Och så sa han att jag måste få en liten slant här. För då var det så trevligt. Så då gav han mig 10 kronor. Det var 10 kronor 1926. Det var ju värt en hel massa. Så jag nästan kvamna. Då ska jag skynda mig in riktigt till mamma och tala om att jag hade fått 10 kronor. Så när vi kom till Göteborg. Då köpte vi apelsiner. Och var enda gång jag ätit apelsiner nu så tänker jag på den resan. När vi for från Stockholm till Göteborg. Jag hade fått den där slanten utan den där farbron. Du fick aldrig reda på vilken det var. Vi läste i Göteborgs tidningen. Jag tror det var en eller två dagar efteråt. Så stod det om den där farbron och vem han var. Och han hade dött av hjärtslag. När han åkte från tåget till hemmetsid. Han hade en chaufför som kom och hämtade han i en stor fin bil. Och han dog i bilen. Och det var bild av han i tidningen och allting. Och jag grät. Och jag tyckte det var hemskt. Så du ser han var en gammal farbror. Och då stod det vem han var och han var någonting särskilt. En affärsman som bodde i Göteborg. Och då tyckte jag att det var så tråkigt. Men jag kände mig glad i alla fall att jag hade varit så snäll med han. Och han var ju snäll mot dig också. Så ni stannade ett par dagar i Göteborg innan. Var det någon att vinka av er i Göteborg? Mamma hade en väninna i Kiruna. Hela i Lokstallarna där vi bodde. Så mamma och hon hade varit väninnor sen de var 16 år. Och den väninnan åkte med oss till Göteborg. Och så for hon hem när hon kom och vinkat av oss på båten. Och det var tråkigt. Och hon kom och hälsade på oss 1968. Och jag fick köra till New York City och hämta henne. För det var då Bobby Kennedy hade blivit skjuten. Så hon sa att jag stigit inte av flyget förrän jag ser er. För jag är rädd att någon kommer och skjuter mig om jag står där ensam. Så då fod vi till Kennedy Airport och stod där och vinkade åt henne. När hon steg av flyget så visste hon att hon var hos bekanta. Hon har varit i kontakt med er hela tiden? Ja, jag hälsar på henne i Kiruna. Hon är 84 år nu. Var det något mer med er från er hembygd som återklar Amerika? Vi var de enda. Vi blev bekanta med många på båten och hade väldigt trevlig båtrev. Det var en hemskt stor storm på havet också. Så det var två dagar som vi fick sitta i våra hitar. För det var en så svår storm uppe på däcket. Vi fick inte vara på däcken. Annars på överresan... Ja, det var väldigt trevligt. För det helst för mig. För jag tyckte om att dansa hambo. Fast jag var så liten så tyckte jag om att dansa hambo. När de där unga tonåriga pojkarna visste att jag var bra med att dansa hambo så fick jag dansa alltjämt på enda kväll. Det var så roligt att sparka med ben och flyga i vädret. Så jag hade väldigt trevligt. Men min syster var ganska sjösjuk på hela resan. Så hon var inte alls nog glad och trevlig. Hon tyckte att det inte var något roligt. Men jag hade roligt för jag tyckte om folk. Och jag var inte blyg. Mamma var inte rädd för att du blandade med för mycket folk? Nej, det var hon van med för jag hade sånt sätt. Och så hade jag lärt mig många poem i skolan. Så då ville jag gärna läsa poem. Och om någon ville lyssna så tyckte jag att det var hemskt bra. Så de brukade sätta upp mig på en hög pall. Och så stod de runt omkring. De menade att jag läste Lille Pärs vandring. Nu går jag bort sig Lille Pär. Nu går jag bort till Stigenberg. Sök ett slott till Silvertopp och få prinsessan Rosenknopp. Jag tror hon är Big Banner om här jag längre stannar. Och jag kunde hela poemet. Så det var många som ville höra och lyssna. Hade mamma lärt dig sådana där saker? Nej, jag hade lärt mig i skolan. Det var ett poem som var i andra småskolsläserboken. Och så var det berättet som fyra små grisar som ging och uppe och vifta alla. Vore det glada och inga var gifta alla. Det knorr uppe på svans. Och sådana där små poem som jag lärt mig i andra småskolsläserboken. Och de andra barnen i din ålder lika framfusiga? Nej, nej. Jag var lite ovanlig som liten. Och jag brukar ju ofta få slantar för att jag var så trevlig. Men jag gjorde det inte precis för att jag skulle få slantar. Jag tyckte det var så roligt när någon var intresserad i mig och ville lyssna till mig när jag sa någonting. Jag kanske skulle ha blivit en bra skådespelerskalle eller någonting. Men jag har varit sådär hela mitt liv. Jag har aldrig varit blyg och rädd. Utan jag kunde stiga upp och språka vad som helst. Och resan var trevlig för mig. Och sen var du i Ellis Island då. Men det gick utan besvär då? Ja, det gick bra för oss. Vi var där mer än nånting. Ja, vi var där över natten. Och ni fick ligga kvar? Vi fick ligga kvar i hamnen över natten på Stockholmsbåten. Och då på dagen så åkte vi till Ellis Island. Och då fick vi vara där över natten. Men det gick maten också då? Ja. Vad var det för slags mat ni tyckte? Jag minns inte. Jag minns att det var inte gott. Och maten skulle vara varm men det var inte varm. Och du vet det var väl amerikansk mat som jag var ovan med. Jag minns att det var inte gott. Och du vet inte, fick vi någon mjölk eller sånt där gott. Och mamma fick kaffe men kaffe var kallt då. Kaffe var dåligt. Du vet vi var van med den där goda svenska kaffet som de hade i Sverige på den tiden. Så nästa dag åker vi tillbaka till New York hamnen och så for vi med taxibilar till järnvägstation och tåget for inte förrän på kvällen. Så då på kvällen var det 3 mars 1926 när vi for på tåget till Jimsdans. Och det var trädbänkar. På den tiden hade de inte sådana där uppstoppade bänkar som vi har nu på tåg utan var trädbänkar. Och du vet småungar de är ju sömna i, de måste sova. Så jag la mig på en bänk och en farb och la sin rock på mig så jag skulle inte frysa. Och den där rocken var mörkblå. Men på morgon var den ljusgrå. För jag hade fallit på golvet så många gånger med den där rocken och stigit upp och dragit rocken på mig igen. Så den var dammig och smutsig. För det blev tågarna ju smutsiga. Tågarna i Sverige var ren. För du vet det var elektriska tåg där då. Som det är nu. Så tågarna i Sverige var rena men tågarna här det var ju kol och eller kock som de brände då. Det var rök och svart. Det var aldrig svart i Näsålänan när vi steg ett halvt år. Och det var 4 mars 1926 och det var 20 below zero i Jamestown. Och morfar och min morsdor och hennes fästman var där och mötte tåget och de hade en liten Ford. Du vet med sådana där gardiner på som de hade på den tiden. Och våra koffertar och resväske tog så mycket plats i bilen så morfar fick gå hem från station. Då bodde vi på Superior Street i Jamestown. Och när han kom hem från station så hade han iciklar i munstagen för det var så kallt. Och vi hade hört mycket att det var så fina vintrar i Jamestown lite snö och lite kallt. Men oj oj vad det var kallt och det var mycket snö. Men det är ju inte samma vintrar här som det var i Kiruna för där var det ju vinter i nio månader. Sommar i tre månader. Men jag otrivde så det var hemskt. Och när det blev juni så sa jag att mamma när ska det börja bli ljust de nätterna? Ja så mamma det blir inte ljust de nätterna här. Alltså blir det aldrig ljust hela natten som det var i Kiruna? Nej så mamma det blir aldrig så här. Och det tyckte jag var hemskt. Jag tyckte det var så kysligt. Jag otrivde så det var hemskt. Och jag sa det enda som jag tyckte om i Jamestown var att hundarna och katten språkar svenska. Och du vet när vi var i Stockholm innan vi reste från Stockholm så hade kungen nyss kommit hemifrån Frankrike. Så vi fick se den gamla kungen då jag minns ju inte vad han heter. Jag tror det var den långa smala som spelade tennis så mycket. Och vi gick ju till slottet då för att se hur slottet var alltid där. Och kungen hade nyss kommit hem så han var ute bland folket. Vi gick och skakade hand med folk som var där. Och hur helst med små barn. Och jag var ju så rädd jag tänkte om kungen tar i mig så dör jag. Så jag jämnde med vår mamma jag ville inte skaka hand med kungen. Så då såg jag den kungen 1926. Och när jag var hem och hälsa på 1956. Då såg jag kungen som var kung då. Det är ju han som är anvår för till kungen som är nu. Och då 1976 då kom den unga kungen hit till Jamestown. Så 1926, 1956 och 1976 har jag sett svenska kungar. Och hälsa du på den kungen som kom hit till Jamestown? Nej vi skänk för honom. Du vet vi hade en stor kör då. Jerry Haglund hade ju lagt ihop en stor sån kör vi var 70 röster. Så vi skänk för kungen. Nu jag stod ju nära nog så jag kunde skaka hand med honom. Men det regnade så hemskt och det var så otrevligt den där dagen. Men när han gick förbi så skrek jag hurra hurra hurra. Han drog lite grann på smidbanden. Så du väntar på ljuset i Jamestown 1926 och det kom inget? Nej det var ingen. Så då hade du hemlänkta? Hemst. Hur du började skolan då på hösten i alla fall? Ja vi började skolan i mars. När vi kom hit i fjärde mars fick vi börja med en gång. Hur gick det nu då? Ja det var hemskt. Det var en flicka som hade bott grann med mor och mor och mor för i Kiruna. Som hade kommit hit med mor och mor och mor för samma år. Det är ditt Ericsson. Hon var samma ålder som min syster och jag. Så hon skulle gå med oss till skolan och du vet hon hade varit här fyra år då så hon kunde engelska. Men hon tog oss bara till de som är överst i skolan principal. Du vet som vi säger. Och sa att det här är två svenska flickor som inte kan engelska och de ska börja skolan här idag. Och så får hon. Hon lämnar oss och vi fick stå där. När principal då han såg att vi kunde inga engelska så tänkte han det är väl bäst att de får gå till första klass. Och du vet jag var nio och Frida var tio och vi var stor för åldern. Vi var inte tjocka och stora på det viset men vi var stor till växten. Så han tog oss till första klass och där var barnen sex år. Och små till växten som amerikanerna är. Och då fick vi stå där och så tittade lärarinnen på våra papper. Och så sa hon Frida och så tittade hon på min syster och Frida Nicka. För du vet Frida och Frida låter ju samma. Och så frågade hon mig vad jag heter. Och så sa hon Idet. Skakar jag på över. Jag heter inte Idet. Och så sa jag Linnea. Och då trodde hon att jag sa det på svenska. För du vet jag heter Edith Linnea Marianne. Så hon trodde jag hette Edith. Så hon sa Idet. Men jag heter Linnea. För jag hette Linnea hela mitt liv. Så jag skakade på huvudet. Och så pekade hon på Edith igen och sa Idet. Och då skakade Nicka Frida på huvudet. Hon tänkte det ska väl bli slut på det här. För du vet vi var så blyga och kände oss så dum. Så då fick jag heta Idet. Och så skulle vi sätta oss i en bänk och vi rymdes inte för bänkarna var för små. Och då började små barnen skratta åt oss. Och då så drog lärarinnen fram ett bord och satt oss på stolar där. Där vi gett bord i hörnet i baken på skolrummet. Så då fick vi sitta där. Ungarna satt och snettade och skrattade. Och vi kände oss så dum. Och då sa lärarinnen någonting åt oss igen. Och så tog hon oss till dörren och pekade hon ner för korridoren. Så vi tänkte att hon kanske vill gå någonstans. Och vi stod inting så vi bara stod där utanför dörren några minuter. Och så knackade vi på dörren och så kom lärarinnen fram och babblade någonting. Vi förstod inte alls vad hon sa. Så då tog hon in oss och satt oss vid det där bordet igen. Så hon hade väl bett oss gå tillbaks till The Principal och frågade om vi skulle sitta där i första klass. Och därför stod ju inte vi. Så vi fick ju sitta där då till sist vid det där bordet. Men vi var så duktig så när vi började lära oss läsa och förstå lite engelska så flyttade de fram oss till andra klassen. Och då hade vi lärt oss berättelsen om björnar och Goldilocks och The Chairs. Och så skulle vi berätta då för lärarinnen vad vi hade lärt oss. Så när jag läste i boken om tre björnar och de hade stolar och pappa bear stolen var för stor och mamma bear stolen var inte fin men lillbjörn stor passar precis. Och då satt Goldilocks i den stolen och då sa vi Chairs. Pappa bear share och mamma bear share och lillbjörn bear share och vi sa det fel. Vi hörde inte att vi skulle säga chair. Så vi sa chair och så sa lärarinnen chair. Så då läste jag igen om björnarna stolen och så sa jag chair igen. Så då sa hon a train chair. Så då ville hon jag ska göra så där chair och då gjorde jag så men då kom jag fram med chair i alla fall. Jag sa det fel. Och så sa hon chair. Så då spottade hon på mig på samma gång. Så när jag gick hem från skolan den dagen så sa jag nu ska vi hem till Sverige. För nu har lärarinnen spottat i ansiktet på mig. Nej sa mamma det tror jag aldrig. Ja sa jag lärarinnen spottade mig i ansiktet idag och så är jag arg. Så sa mamma nej det tror jag inte. Men i alla fall så fortsatte vi. Så när det blev juni då och skolan slutade då hade vi kommit upp ända till tredjeklassen. Och då sa jag åt mamma jag sa jag tycker det är så märkvärdigt att ungarna språkar så mycket klarare nu. Jag sa när vi började skolan i mars så förstod vi ingenting men ungarna pratar mer betydligt nu så nu kan vi förstå dem bättre. Då vet vi förstod inte att det var vi som höll på att lära oss förstå. Så då förstod vi ju bättre. Kunde du få någon hjälp hemma eller ville du syster också? Ja mina morsar hade varit här med vår mor och mor sen 1922 så de försökte lära oss lite engelska. Men först gjorde de det rätta uttalet då på orden? Ja det gjorde de. De gjorde det? Ja. Så de kunde rätt så bra en gång? Och du ser när vi sa chair så kunde vi inte höra att vi sa chair. Vi kunde inte höra skillnad. Fast mina morsar försökte visa oss att det var chair och inte chair. Och så sa mamma så säger jag riktigt hårt. Säg chair. Och så när vi skulle försöka så blev det bara chair i alla fall. Och så försökte de lära oss säga how are you. Så vi försökte och så sa mor var håll i näsan så här så sa hon då går det bättre. How are you? Hon sa när de språk engelska så är det i näsan alltihop. Och så sa hon om ni har potatismos i mun så går det bättre att språka engelska. Hur gick det för mormor nu? Ja mormor lärde sig aldrig. Hon lärde sig aldrig engelska. Hon försökte aldrig? Aldrig. Inte morfar eller? Morfar han lärdes ju lite för han arbetar ju på en möbelfabrik här i Jamestown. Så han lärdes ju lite grann. Han förstod ganska mycket. Men han försökte aldrig språka engelska. Så du ser det därför vi behöll svenska språket för mor och morfar lärde sig inte. Så vi måste språka svenska med dock. Så vi fick språka svenska med dem på kvällar och söndag och sen engelska på dagens gång. Hur gick det med kamrater nu och så? Var de svenska de var i? Ja det var ju en del små flickor som tycktes kunna lite svenska. Och det är en jenta nu som arbetar på resebyrån här i Jamestown som jag gick i skolan med då. Och hon kunde lite svenska. Men du vet hon hade en sådan engelsk prytning i svenskan sin så ibland förstod vi inte precis vad hon sa. Men sen vi blev äldre och lärde oss förstå den här Jameson svenska engelskan så kunde hon ganska bra svenska. Och du vet det var många svenskar i Jameson då och jag tycker det är så hemskt märkvärdigt att det var ingen som hjälpte oss med dem vad de gjorde. Så det fanns ingen utav lärarna som kunde svenska? Nej då. Det var helt. Och lärarna som vi hade först och andra små de var i ett par länare. Så då hade de satt i någonsin tredje klass och då när vi började skolan igen på hösten så gick vi i tredje klass. Och det gick så bra för oss i skolan så på fem år hade vi flytt upp i åttonde klassen. Och vi hoppade över sjunde klassen alldeles från sjätte till åttonde. Det var inga besök med något? Nej, nej. Vi fick bra betyg vi var väldigt duktig i skolan. Men lärarna sa att det var för att vi hade lärt oss så mycket i skolorna i Sverige. För du vet i första och andra små lärde man sig mycket räkning och mycket skrivning och det var vi duktiga med. Och du vet det hjälpte oss också i skolorna här. Och så fick vi lära oss i Sverige i första och andra små att vi ska ta hem läxor och studera hemma och ha föräldrarna hjälpa oss. Så där fortsatte vi med. Mamma kunde väl inte hjälpa er mycket? Nej, men morsdörran hade vi ett. Vi hade en ung mor och brors som var bara fyra år äldre än mig. Och han ville ju inte bry oss och säga om oss när vi först kom för han skämdes för oss. Dumb green Swedes, du vet. Det var ingenting jag var släkt med. Kände vi det på er att ni var nykomna? Jo, det var hemskt. Det var hemskt. Det var den värsta tiden i mitt liv. Det var inte nog att vi hade nyss mista pappa. Men vi hade mista hemlandet. Och så mistade vi mamma för hon fanns ju på arbete då hon fick komma in på en syfabrik. Och bli sömmer ska på en syfabrik i Jamestown. Så hon fanns på arbete i dag, sky på varan och kan aldrig hem för nästan sex på kvällen. Och när hon kom hem så var hon så trött som bara åt och gick och la sig. Så vi såg mamma inte ofta. Det var så hemskt. När jag tänker tillbaka på de här tiderna så tyckte jag det var märkvärdigt. Att inte min syster, jag blir tokig. Men du vet vi hade varandra. Hon var bara ett år äldre än mig. Så när vi var läsa så grät vi tillsammans. När vi var glada så glädjade vi oss tillsammans. Vi hade varandra. Var hon lika sjuk för hemlänkta också? Nej, hon har aldrig längtat till Sverige så mycket som jag. Varför gjorde du det på honom? Jag förstår inte. Hon är inte lika sentimental som jag tror jag. För när hon reste hemma och hälsade på första gången 1961. När hon kom hem från Sverige så sa hon jag ska aldrig till Sverige igen. Jag trivdes inte alls i Sverige. Hon sa allting hade blivit så annorlunda. Jag kände mig inte alls hemma i Sverige. Jag reste hem första gången 1956. Då hade jag varit här 30 år. Jag trivdes så hemskt bra i Sverige så jag skaffade min jobb på fabriken i Göteborg. SKF. Jag sa att vi kan resa till Sverige och bo där ett år. Du kan arbeta på SKF för folk som språkar engelska ska du klara dig riktigt bra. Jag sa att chefen sa åt mig att det skulle vara väldigt intressant att ha en amerikanare komma hit och arbeta med oss ett år. Han sa att han talar om för gubben din när man vill komma hem och vara där ett år så ska han få jobb här. Jag kom hem och berättade det för gubben din. Jag tittade på mig ett långt tag och sa att jag var galen. Jag ville inte han till Sverige. Jag trivdes så bra så jag reser tillbaka 1957. Året efter kom jag hem och jobbade med mitt tapperskäring och jag sparade pengar. Jag jobbade natt och dag och jag jobbade hem så jag blev sjuk. Jag nästan dog och jag fortgick till doktorn och han sa vad slags arbete gör du sådant. Jag sa att jag tapperser om dagar och städar kontor på kvällar. Men han sa varför arbetar du sådär hemskt. Jag sa att jag vill hem till Sverige. Han frågade om jag var svensk och om jag var född. Han var en tysk jude som hade blivit köpt ur Tyskland under andra världskriget. Han och hans fru hade smittit från Tyskland för att judarna skulle fångas och bli slaktade. De hade smittit till Amerika och både hon och han var doktorer. Han förstod hemlänktan. Han undersökte mig riktigt och sa att jag skulle komma in på kontoret och tala om vad jag hade för fel. När jag satt och tittade på hans överskrivbord så sa jag att jag skulle tala om sanningen för mig. Jag sa att om jag skulle dö så skulle jag tala om för mig. Jag ville inte tala om för min gubben utan tala om för mig. Han tittade på mig och såg allvarligt ut. Jag tänkte att det skulle komma något hemskt. Han sa att han aldrig har undersökt en hälsosam kvinna som vad han är. Han sa att han aldrig har undersökt en hälsosam kvinna som vad han är. Men vad gör du för slags arbete? När jag talade om för mig så sa han att jag är stark som en häst men inte en häst. Han sa att han måste skicka in maken till henne så att jag får språka med henne. Jag sa att det inte gör jag för om det är något fel med mig så vill jag att du ska tala om för mig. Han sa att det inte gör jag för om det är något fel med mig. Han sa att jag arbetar för hårt. Han sa att jag inte kan fortsätta arbeta så här hårt. Då hade jag en stor växt på kinden här. Han sa att jag borde ta bort den här innan jag reser till Sverige. Jag ville inte resa till Sverige med en sån här stor borta där. Jag sa att jag inte hade råd för den här doktorn var dyr. Jag sa att jag inte kan resa till Sverige med en sån där ful borta där. Det var ganska stor. Han sa att han skulle komma hit näsa vecka och ta bort den där. Jag sa att jag hoppades att det inte blev för dyrt. När jag gjorde det så tog han en elektrisk nål och brände bort den där. Jag sa att jag måste komma hit en vecka till så att jag får se hur det tar sig. Han sa att jag ville gå ner 25 punn. Han skrev ner vad jag skulle äta. Han sa att om jag äter så här i fyra veckor så går jag ner två punn i veckan. Eller tre punn i veckan var det tolv punn för fyra veckor. Han sa att du hinner gå ner 25 punn innan du reser. Så det gjorde jag. När jag hade gått i fyra-fem veckor tänkte jag att nu kostar det här en hel förmögenhet. När jag var färdig med det där och hade bandt och gått ner mycket och tog bort den fula vårtan så frågade jag vad det kostade. Hur mycket jag skylder dig nu sa jag. Han satt och tittade på mig en stund och sa att jag tyckte att 20 dollar var för mycket. Jag tänkte att jag har hört fel. Han sa nog 200 dollar. Jag frågade igen vad han sa. Jag sa att han tyckte att 20 dollar var för mycket. Han brukar ta 20 dollar för varje visit. Han var en hjärt-specialist. Han sa att han hade 20 dollar. Jag sa att han hade 20 dollar för allt det han gjort för mig. Han sa att han ville hjälpa mig att komma hem till Sverige. Det kostade mig 20 dollar att ta bort vårtan och få undersökning och bandning och allt. Så fint att du reda på att du var frisk och så. Hur kommer det sig att du var så mycket överväckt när du arbetade så hårt? Det var inte så överväckt som jag är nu. Jag var inte så tjock då. Du var bara tre veckor på 25-pund. Jag skulle gå ner 12-pund på fyra veckor. Det var två-tre månader som jag skulle gå ner 25-pund. Då var jag inte så stor och så fett som jag är nu. Han sa att jag hade hjärtklappningar så det syntes på kläderna. Så jag tänkte att jag hade fått hälsfårt hjärtfel och det kanske varför jag jobbade för mycket. Men han sa att du har kommit in i övergångsåldern. Han sa att du kan inte arbeta som du gör. För alla de fina musklerna kring hjärtat har blivit inflammerade. Han sa att hjärtat är inte starkt. Men musklerna kring hjärtat har blivit inflammerade för du arbetar för hårt. Det var med tapeter och sånt. Och så städade jag kontor på kvällarna. Det var för mycket. Men det var inget fel på aptiten? Nej, inget fel på aptiten. Det gick för värt. Så vänta om tillgängligt ska vi se när vi... Det var första resan hem efter ett lätt. När vi går in på den hoppar vi över någonting. Så morfar kom hit och skulle hjälpa sin dotter. Sin syste. Så det blev enka. Med den här vingårdsarbetet. Hur gick det med det? Ska vi försöka leva på det allihop? Det var för litet. Det var ju mormor och morfar. Och så var det Alexa och Alice. Och John och Agnes. Det var fyra barn. Och mormor och morfar. Och så var det ju hans syster då. Och alla skulle leva på vad de tjänade på de där vindruvorna. Och vindrusfarmen var för liten. Det gick inte att försörja en stor familj på det så där lite. Och lagerna höll på att falla ihop. Och huset höll på att falla ihop. Så morfar visste att det skulle bli en hemskt mycket byggnadsaffär för honom. Att rätta till allt det där. Och det var det systen han hade beräknat på. Att brorsan skulle komma och hjälpa henne med allt det där. Och det gick inte. Det gick bara bakåt. Och du vet hon hade sagt att hon skulle kosta på resan. Och du vet det hade blivit dyrt för morfar. Men han fick aldrig resan utav systen till. Hon bara lura hans. Så morfar var alldeles förvis och stunde från den luring. Så han flyttade till Jameson och köpte ett hus. Och började arbeta på en möbelfabrik. Men mormor nu, hon tyckte väl inte om det. Hon ville vara ute på... Hon ville bo på en farm. Det var mormors liv. De hade inga jul på vingården. Nej, lagren höll på att falla sönder. Och de hade ingenting. De hade en häst. Du bodde aldrig där ännu? Nej. Så det här var 1922. Och då 23, 24, 25, 26. Så det var fyra år efter. Som vi kom. Och då hade morfar redan köpt ett hus i Jameson. Och han arbetade på en möbelfabrik. Vad sa han då när ni hade kommit hit? Var han fortfarande stad på att åka hem till Sverige? Ja, han tyckte att när vi kom så skulle vi få se hur det var där. Och han tänkte att det skulle vara bra för att mamma som var nyss enka. Och vi som hade nyss mista pappa. Och morfar och mormor hade lovat att de skulle sköta om oss. Så morfar tänkte att det var bra om vi skulle komma. Och se hur östelta det var i Amerika. Så då skulle vi vara glad att åter resa till Sverige. Då tänkte han då när mormor har fått se oss. Och då tänkte han då skulle mormor också vilja resa hem. Så då skulle han och hon resa tillbaka till Sverige med oss. Men det blev inte så. För du vet vi kom 26 och då 29 var ju arbetslösheten. Och allting gick bara ner. Då blev det svårt. Pengarna som mamma hade investerat i sin pappas rörelse. Det gick det på ner på. Ja, han förlorade de pengarna och de pengarna. Och han fick ju aldrig betalt för huset heller. Så han förlorade ju allting. Han förlorade hemskt mycket på det där morfar. Men du ser då hade han en riktigt bra bekant här i Jamestown. Som var ett storgubbe i banken. Och den där storgubben på banken han tyckte väldigt bra morfar. Så han sa att han skulle hjälpa honom. Om han ville köpa den här farmen här uppe. Det var han som talade om för oss som farmen. Och det var vi så många då. Och det var Henry Gilder. Det var ju så många då som bodde hemma. Så den här gubben tyckte det skulle vara bra. Vi alla tog i och hjälpte med farmen. Och odlade potatis och har stor trädgård. Och har kor och djur och hästar och sånt där. Och det gick bra. Det gick väldigt bra till 1929. Och då blev det ju arbetslöshet. Och då blev det bara pannkakat alltihop. Med detta också? Nej då. Nej, det ser morfar. Han knogar på så han kvar farmen. Och vilket år köpte han? Han köpte farmen 1928. Så det var året innan det blev arbetslöshet. Och alla flyttade ut då? Ja. Hur var det bytet alltså mot att få in i centrala James Darn istället för att bo här ute? Ja det var ju mycket bättre för dem. För mormor och vårfar. Men det var ju inte bättre för dem andra. För deras barn jobbar ju i stan. Så de fick ju åka buss eller köra bil. Och så fick vi börja skolan här uppe. En sån här liten skola som det var åtta klasser i ett rum. Och du vet det var ju inte så bra för oss heller. Det var en tillbakagång i året. Ja, det var för oss var det. Men då kunde vi engelska i alla fall. Jo då. Då kunde vi engelska. Det var ju inte. Ja. Och då när vi hade flyttat hit. Du vet då tyckte vi, frida jag, att vi var så duktiga. Och det var det grannpojkar här som hade fått skidor till julklapp. Så då hade de sagt, åh ni är svenskar och ni kan väl åka skidor? Sade de. Ja, sa vi. Vi kan åka skidor. Så då hade de byggt en sån här stor hög snöhoppa. Så att vi skulle få åka på deras skidor och se över den där stora hoppande och slå ihjäl oss tror jag att de trodde vi skulle göra. För det var en sån hög hoppa som de hade gjort du vet. Och de visste inte hur hemskt bra vi var på åka skidor. Så vi tog skidorna och vi åkte och vi hoppade och det gick så lätt för oss. Så man satte med mun öppen. Och vi var så hemskt stolta att vi hade lärt oss åka skidor så bra. Vi överraskade. Ja. I hemskolan. Jo då. Åkte ni i terrängen också med skivångar? Ja då. Vi åkte skidor mycket och så fick vi skridskor så vi åkte skridskor in på sjön. De andra ungdomarna utav svensk bakgrund åkte de skidor? Ja då. De hade lärt sig åka skidor och skridskor. Men du vet de tyckte, titta på oss som Dumb Swedes. Och då fick de reda på att vi var inte Dumb Swedes. Utan vi kunde åka skridskor, vi kunde åka skidor, vi kunde språka engelska, vi kunde flytta fram oss. Och vi flyttade över sjunde klassen till åttonde från sjätte. Och där var de förvånad. Så till sist hade vi väldigt många vänner. Som skröt att de var vänner till the Swede Girls. Vi var goda vänner till de svenska skridskorna så vi fick heta de svenska skridskorna i town Ingroad. Så då kändes det lite bättre? Jo då. Var det så för de äldre emigranterna som kom också, unga folkar och flickor i 20-årsåldern, hade de det där Dumb Swedes om sig? Jo. Och det var inte roligt då? Nej. Men det gick bättre för svenskar i Jamestown än vad det gick om de flyttade till någon annanstans i United States. För i Jamestown var det ju mycket svenskar. Men det vete svenskarna som hade varit här några år, de låtsas ha glömt svenska. Och de låtsas skämmas för att vara Green Swedes. Men det där gick bort det också. Ja, och till sist var det ju väldigt trevligt att vara svenskar i Jamestown. Och nu är det ju så väldigt bra att vara svenskar i Jamestown för de har ju Swedish Society. Och så har de American Scandinavian förening som man kan tillhöra. Nu är det någonting nästan, nu försöker de så hemskt att hålla fast med det svenska här i Jamestown. Gör kyrkorna det också? Ja. De flesta kyrkor har någonting i svensk. Joda. Och du vet när vi först kom, då var det ju hemskt mycket engelska i svenska kyrkorna. Då var det mycket engelska i svenska kyrkorna. Så den enda kyrkan som var svensk var Sjunde Dags Adventistkyrkan. Ja, med Tresens. Han var med på svenska också väl? Ja, det var det. Men det visste vi inte om när vi först kom. Men vi hade några grannar som var adventister som språkar svenska med oss. Och de ville att vi skulle komma till sabatskolan. Och du vet vi visste ju ingenting om sabatskolan att det var på en lördag. Så vi gick ju med de här kamraterna till sabatskolan och vi tyckte det var så konstigt att de hade det på en lördag. Och då gick mamma med oss också för vi var vana att gå i kyrkan i Kiruna. Men här hade nästan alla svenskarna nästan glömt att gå i kyrkan. Så vi ville ju gå till kyrkan och då sa mamma gör det samma om det är på lördag eller sedan. När Guds ord pediker så är det väl det samma. Och de pediker ju svenska där så det går ju bra för oss att gå till det där. Så vi gick till den där sabatskolan och svenska Adventistkyrkan. För det var svenska alltihop. Men då fick vi, blev vi uppmanad när de fick höra att vi gick på bio efter kyrkan.