 Det är sammans med Arvis Swanson i Molinöö. Han var född 1898 den 15 november i Hamneda i Kronobergs län. Och kom till amerikan 1910. Och idag är det den 15 december 1985. Kan du berätta lite grann vad pappa gjorde hemma i Hamneda? Han var möbelsnickare. Han hade en liten fabrik. En och två arbetade med honom. Han gjorde möbler för orders. Och det kunde han försörja sig på? Ja, han fiskade en fin möbelsnickare. Och det fick du också lära dig då? Nej, det jobbade jag inte. Jag var inte intresserad för det. Du menar pappa hade ingen respekt med sig så han... Ja, efter jag kom hit så var jag bara lite barn. Hur gammal var du när du lämnade sig? Ja, du var ju 12 år. Jag var 11,5 år när jag kom hit. Men hade du inte börjat hjälpa pappa ut i verkstaden då? Ja. Hade du inte hjälpt pappa ut i fabriken? Ja, men sen gick jag ju i skola. Men jag arbetade som snickare, vad det kallade carpenter här. För några år men jag tyckte det var förbaskat. Arbetade inte om vinteren då det var kallt och det var slask och regn. Det ville jag inte ha. Hur många syskon var ni i familjen? Fem. Fem cykeln? Det var två pojkar och tre flickor. Är du en av de äldre än yngre? Jag är en riktig mitten. Alltså i mitten? Ja. Jag har en bror och en syster som är äldre och två systrar som är yngre. De andra som var äldre än dig, fick de hjälpa pappa i fabriken? Oj ja. Nej inte mycket. Min bror var bara 13,5 år när han kom hit. Men det var ju vanligt att barnen fick hjälpa till när de var små. Ja. Men kanske pappa har rädd att du skulle förstöra fingrar och sånt? Det här är någonting ovanligt. Vi är fem syskon. Min äldsta är 92 år och blir 92 i mars. Min yngsta är över 80 år och alla fem är till levande. Det är bra. Är de alla här över? Alla här. Min äldsta syster lever nere i Florida. Enligt mig han dog 8-10 år sen. Men alla syskon är till levande och är goda. Du gick i skola i Hamneda? Ja. Men du hade inte gått och läst för präster när vi kom över hit? Nej, det gjorde jag här. Så vad berodde det på nu att pappa och mamma flyttade hit över Klameka? Varför? Det var ingen framtid i Sverige på den tiden. Inte det? Nej, det var fattigdom. Alla var fattiga. Men de som ser var rika och fattiga. I dag stannade det var. Allihopa var fattiga. Bönderna hade en liten bondgård. Det gjorde det så att de kunde leva. Det var allt. Det var ingen framgång. Vem tillgör pappamöblerna? Vem som ville ha. Han skickade möbler till England och Tyskland. Så gjorde han det? Ja, beställning. Det var bättre möbler han gjorde då? Han gjorde inlagd. Han brukade inlägga i ivory och vitt. Inläggningar, ja. Han gjorde inte vanliga sängar och byråer? Det gjorde han också. Hur fick han de beställningar över i England? Det var en turist eller så. Han tyckte om det han ville ha. Han skaffade verk och sånt? Han köpte lumpar och sen gjorde han det. Iker, björk, cherry. Han var en real craftsman? Ja, he was a good one. Du hade inte intresse att lära dig vad han gjorde? Nej, jag var för liten då. När jag kom hit hade han ingen favorit. Hur kommer du ihåg över resan hit? Vem kom han till? Hade han en bror eller syster? Han hade en granne. De reser till Amerika 10-15 år förut. Vad hette han? Han hette Bengtsson. Han hade en mataffär i Joliet. Han sa att min far hade inte tagit Joliet först. Då fick han arbete som snickare på sommaren. När vintern kom var det ingenting att göra. De hade en stolfabrik i Joliet. De gick till Molin. Där hade de möbelfabriker, pjarnfabriker och bröskor. Där fick han arbeta på vintern. När vi kom hit var han i Molin. Hur länge stannade ni i Joliet? Vi stannade inte i Joliet. Han var i Molin när vi kom hit. Pappa åkte över höst? Han kom till Joliet 1909. På höst 1909 kom han till Molin. Han kom inte på snickarearbete. De hade möbelfabrik, pjarnfabrik, orjelfabrik och boggis. Där fick han jobba med samma. Var gick han in på fabrik? Var började han någonstans? Han började på Wrights Boggy Company. Det är samma plats som McLaughlin Body. Där har jag arbetat i 34 år. Jag var i avslutning när jag gick på profession. Det var där i 34 år. Vad tillverkade ni då när pappa kom? Vad gjorde ni från din hårsboggis? Boggis, ja. Till hästar? Ja, ja. Sen började jag på att göra mobila body. Det var olika companies. När jag började var Wrights och Wilson inte där. Han gjorde automobil body. Det finns inte nu. De gjorde det här i Molin vidligt. De gick bara på Piers Arrow och Oberland. Det var många såna fabriker i Molin. Vi gjorde många olika automobilfaktorer. Vi gjorde parts för dem. Innan vi åker till Amerika, kommer du ihåg överresande mamma? Ja. Alla barn? Ja, ja. Vi var alla i en kuppé. Kommer du ihåg båten? Ja, det var i Heligolov. Eller Skandinavien, Amerikan, Indien. Åkte ni från Köpenhamn? Ja, vi fick åka till Köpenhamn och komma på båten. Sen gick vi upp till Bergen och Oslo. Bergen, Norge. Vi låg där en dag och en natt och de lastade på skinn. Skinn? Ja. De hade tält ett fjäll. Ja, skinn. Ja, ja. Bunt och sov bunt. Bommorna gick hela dagen och hela natten. Det kommer du ihåg? Ja, jag höll mig bakom hela natten. Bommorna gick hela natten. De fastade på och det var en jökla massa skinn. Så det var mer skinn än emigranter på den båten? Ja, det var det. De hade trapping hela vintern. Och det skulle du till Amerika? Ja, det skulle jag. Vi hade ett rum om 6 år med morsan och 5 barn. I samma rum? Ja, det var ett rum. Men så påtade en skollärare in i samma rum med mig. Min bror och jag sov tillsammans. Och hon var från Sverige? Ja, jag påtade henne in i samma rum. De små barnen kan ligga två i en bäddsäng. Hur åt ni nu? Åt ni i kupén eller gick ni ut i ett matrum och åt på båten? Ja, vi... Det var en stor dörrrum? Ja, men det var lite... Hur var maten? Gammal fest. Båten var okej. Var maten bra med? Ja, men det var inte som det gör nu. Jag hade tin talvika så att i alla fall båten gungade ut. Jag skulle ligga upp och inte bräcka. Och tin cup skulle jag dräcka. Så jag kom med en stor butta på två hjul. Och så kom jag med en skupa och klämde på på din talvika. Och det var det? Ja, det var det vi gjorde på den tiden. Så det var inte fläsk och potator då? Nej, men det kunde vi få det också. Men det blev inte krummigt. Jaha, men ni satt på stora bord? Ja, långa bord. Ja, det satt vi. Ja. Och ni var inte sjusjuka? Först när vi lämna i Käpienhamn. Det kom ut mellan Sverige. Det var många lilla öar. Det var vackert och kog och jag gick där och vete. Och då lagde jag på sängen. Och det var lite fönster där. Det var öppet. Så jag kunde hänga huvudet ut där och titta. Lite båten gunga och gunga. Och jag låg där och tittade. Och det var så... Vet du vad det var? Allt. Det blev lite orolig i magen. Men vi hade inget särskilt vc heller. Utan det var lite på en nära båtrum. Där fick vi gå till allmänt vc. Alltså det var allmän vc? Ja, visst. Där fick vi gå och det lät ju ut lite grann. Men sen var jag där hela vägen. Det var ett. Den mådde jag vara hela vägen. Och du kunde äta varje mål på båten? Ja, just det. Och jag var tillbaka. Det var tre gånger jag var på Kungsholm. Och det var 20 fots höga våg och båten gunga. In i kylen? Jag blev inte ett dugg sjuk. Ju värre det blåste, ju hungre jag blev. Jag blev aldrig sjuk. Jag hade sjukhygien i hela mitt liv. Aldrig. Så hur fick du någon frukt på båten? Apelsiner eller något som du aldrig sett förut? Jag äter inte vad jag kommer ihåg. Lite kaka. Det fick jag kanske lite ibland. Det var ingenting dillak. Hade du haft apelsiner och frukter hemma i hamnen? Ja, jag kommer ihåg. Jag köpte blodapelsiner. Det var röda insidigt från Spanien. Det köpte ni? Ja, men de var dyrade. De köpte bara en eller två i kagen. Kommer du ihåg att du fick en julklapp hemma i hamnen? Hade ni jultomt till exempel? Nej, inte jultomt. Det mesta vi fick var kläder. Någonting som ni kunde använda? Inga leksaker? Nej, inte mycket. Årflickorna hade småduk. Men det var inte mycket. Så nu på resan över, kommer du ihåg när ni landade i New York på Ellis Island? Oh yes, Castle Garden. Castle Garden? Ja, visst. Det var på Ellis Island. Det var vi gick. Vi fick ta en pärja. Till tåget? In i Tessan. På tåget. Det var en halv dag till Moline. Vi fick byta i Chicago. Kommer du ihåg hur länge ni var där? Ja, vi var där för tre-fyra timmar. Vi öppnade alla trankar. Vi hade lådor och skapsäckor för att öppna upp. Då slängde vi på gulvet och fick ta det tillbaka själv. De tog upp allting? Ja, det gick igenom. Jag tittade på gulvet och kände om det skulle finnas något som vi skulle smuggla in. När det inte fanns något så gick det. Så jag fick ta det tillbaka själv. Vad hade ni för en stor kista? Vi hade ett par stora kister. In i formen innan han lämnade sig för att vi skulle ha den. Han hade gjort ett tre. Och så var det en stor kista. Vem körde fram den kistan från båten till tullen? Hur var ni ute? Ombesöjde de det? De lastade av det på Bacaster Garden. De kom med små kärror och körde fram dem? Ja. Vi fick gå upp innan vår. Då kom det tvåhjulkärror med fyra eller fem lager på varandra. Då slängde vi allt efter det. Det hoppade i lader. Så fick ni plocka ut oss till ljuler? Ja. Så fick vi ett nummer. Jag kan ihåg att vi var nummer fyra. Vi var nummer fyra. Då kom färjan. Vi kunde bara ta så många på taget. Då kom färjan. De som var nummer ett kom först. Den ett kom tillbaka. Då kom nummer två på färjan. Och nummer fyra skulle gå. Det var vårt nummer. Vi hade inte synat oss. Vi hade inte packat ner och var färdiga. Vi stannade efter. Vi väntade till att det skulle bli fyra igen. Då understod vi stationen. Då kom vi på taget. Det var sent på kvällen. Då kom vi på taget. Kommer du ihåg vad de hade packat ner i kistan i Sverige? Det var helt service. Påslin. 12 personer. Tallrika. Toppa. Klipp. Kläder. Inte en bit gick sönder. Inte en bit gick sönder. Jag kan visa det koppar här. Vi kan se på det senare. Inte en bit gick sönder. När de hade packat sig så väl. I den stora lådan. Inte en bit gick sönder. Kommer du ihåg vad de hade packat ner? De hade packat ner en bibel. Och en sandbok. Ja, den tog hon. Ni hade haft aktion innan ni åkte? Ja, det hade vi. Ni sålde allt som ni kunde? Ja, vi sålde gården. Efter jag sålde gården så sålde vi det. Var det nånting som du lämnade kvar som du skulle ha haft med dig över? Inte vad jag menar. En del ting jag tog med mig. Jag ville ha det med mig. Lite små saker jag hade gjort. Jag visade det också. Det var ju bara... Ni hade pånett en sten. På kanten. Lagen. Den var gul. Fullt med guld som guld. Den var nästan som tal i guld. Den tog du med dig? Ja, den här personen. Det var ändå ett käkminne. Det måste vara nåt gulda samtidigt som hade kommit. I lagen? Ja. Jag minns inte, jag fann den på röret. Den var vacker. Den gnistade så fint. Så efter examineringen på Ellis Island. Så tog ni tåget? Ja. Färjan över till tåget. Så, innan vi går vidare. Var doktorn noga med att undersöka er? Han tittade på ögon och händer. Det gjorde vi på båten också ett par gånger. Dagen innan vi kom till hamn var det doktorn på båten. Alla skulle gå upp och marschera förbi. Se ut som om det kunde gå som det skulle. Om det är halta eller nånting. Var det en svensk doktor? Ja, det var det väl. Det är bara att titta på det. Det var en halta eller nånting. Då stöppade de. Då kunde vi se vad det var fatt med dem. Och så tittade vi på ögonen om vi skulle se nånting. Det var lite... Då gick det fel att vi gick igenom det igen. Så det var väldigt exotiskt då? Ja, visst. När jag kom på tåget var jag på... Jag menar, vi lämnade ut genom New York. Då var det bara problemat. Så åkte vi hela natten. Och nästa dag, sin på eftermiddagen, så kom vi till Chicago. Där fick vi byta till en annan station. Men då hade det inte röskat där också. Men det tog oss och tog oss till en annan station. Så vi tog över sig. Så ni har bekymmer om marschistan kom med då eller skötte de om? Ja, det var reduzerat rätt här hit. Så det var inget bekymmer. Det var inget bekymmer. Vi hade inte ätit. Vi hade gått igenom tullen, så det var ett. Vi väntade till att komma hit. Så vi kom till Moline. Klockan var 5 på eftermiddagen. Nästa dag kom vi till Moline. Det var en karl som arbetade med min far. Han var där och mötte oss. Min far hade stört arbetar övertid den kvällen. Det var sånt vi ville att han skulle göra. Han fick arbetar övertid. Vi hade stationen på 13 strett. En karl mötte oss där. Och tog sig till var vi skulle gå. Var åt ni nu mellan New York och Moline? Hur fick ni mat på tåget? Nej, men vi sålde en paket. En säck för en dollar i New York. Det var bara en karl. Det skulle räcka hela vägen? Ja, bara några bananer. Bröd, smörgås. Och bara tomatis. De såg goda ut. Det skulle bli en bit truff. Ingen tyckte om det? Nej, vi tyckte inte att tomaterna skulle vara så. Vi hade aldrig smakat det. Hade ni smakat bananer? Nej. Inte då heller? Jag kan inte äta de heller när jag först kom hit. När vi kom till huset med farhörd och hudet. Det var redan där. Det var en storbund med bananer. Det kallade skafferi. Pantry det kallade det. Det lukta så gott. Och de var mordnöjda. Mamma, ska vi ha en? Ja, vi ska ta en och dela upp en med på min. Jag tyckte inte om de heller. Men de lärde jag mig äta rätt så fort. Första gången tyckte jag inte om dem. Men det hade du aldrig sett i Sverige? Inte bananer och inte tomater? Nej, men nu har de dem. Men apelsiner hade ni ätit? Ja, apelsiner hade ätit. Tomater odrade de där nu. Och vidruvor också. På den tiden var det okänt? Och korv också. Och majs. Och ja, där har de nu. I sydra Sverige. Så hade pappa hyrt ett hus då? Ja. Ett helt hus? Ja. Han har hyrt det? Ja. Var då någonstans? Jag var på 19 st. Och borta åtten ävne. Och ner i stan? Ja, där kom det. Rätt var 1974. Vi har drivit ner det huset. Det var ett gammalt hus. Vi var där tre veckor. Det var allt? Ja, det var allt. Han fann ett annat hus på 15 st. Och 13 ävne. Och där levde vi i bara 16 månader. Och sen köpte han ett hus på 12 st och 17 ävne. Och det var det där. Det var det vi jobbade i oktober 1911. Och då köpte han ett hus? Ja, där köpte han ett gammalt hus. Hade han pengar då eller lånat det i bank? Ja, det tog inte mycket att köpa ett hus då. Huset låg allt, det var 2 000 dollar. Ja, men arbetstjänsten var ju våg. Men det behövde vara 500 dollar ner. Dagen? 15 dollar. I månaden? Nej, bara 6 månader. Två gånger om året. Hur mycket? 50 dollar. Två gånger om året. Vad tjänar han i timmen då? När vi kom hit, Union Carpenter. Det var 7,5 cent i timmen. 7,5 cent? Och det var Union? Det var Union. Men om du arbetar i en fabrik. Jag arbetade i en fabrik. Där fick jag mätta 16,5, 17,5, 20 cent i timmen. På fabriken? Och de var nu i Union? Ja, ingen. Vad beror det på? Det gör så där. Första gången du fick jobba. Det gick en massa svenska pojkar. Det gick upp en sommar och vi gick ut och arbetade på en farm. Det gick 30-32 dagar i månaden. Och maten var bort. Så vi kunde spara allt för att vi fick arbet. Det kom tillbaka på vintern. Det kunde alltid få jobb. För det är det andra jobbet. Du sa att du arbetar på en farm. Men du kunde inte göra det där. Jag arbetade i en fabrik. Första året brukade de få 16,5 i timmen. 10-12 timmar om dagen. Nästa år kunde de få 7,5. Men de som fick 17,5 cent i timmen. De talade inte om de som fick 16,5 i timmen. Och det var status. Det var lite bättre då. Men de arbetade bara som hjälpare. Temporära. Men de som arbetade stödigt. Jo, de arbetade på maskin. De smedde eller någonting. Eller maskinoperator. De kunde få 2,5. Möjligtvis upp till 25 cent i timmen. Men då var du en expert på 55 cent i timmen. Vad beror detta på nu? De har ju Union. Men fabrikerna hade ingenting. Hur kunde de få så dubbelt så högt? Och Union got half on it. Vad beror det på? Var det någon som ville bli snäckare då? Ja, det var... Ingen fabrik hade nån Union. Snäckarna nu. Vad beror det på att de var Union? Vad beror det på? Vad beror det på att de började så tidigt med Union? Men det var ju ingen nytta till. Hälften betalat. De mötte inte så mycket motstånd. De hade ju hyrat med 3-5 man. De kunde inte göra mycket motstånd. Men i fabrikerna. Om de bara skulle tala om att försöka att de skulle ha Union. Då var det ut med det. Med en gång? Ja, ut. Det var en jävla vån när vi började med fabrikerna på Union. Jag är förvånad över att John Deere och Moline Pla varför betalade de 17 cent i timmen? De betalade bara 7. Nej, de betalade 27 och en halv. De betalade? Ja. Och 27? 27 och en halv. Jag hörde fel att du sa 7. 27 och en halv. Ja. 1910. Så visar jag. Det förklarar saken. 27 ja. Och de var organiserade 1910 när du kom. Ja. Så ni var fem kyskon då? Ja. Och du började gå i skolan här? Ja. Hur fungerade det nu då? Ja, du kunde ingen engelska. Första året kunde jag inte mycket. Jag var så småbarn. Det lärde sig fort. Pratar du mycket svenska på gatorna i Moline på den tiden? På den tiden var det i svensk allt över. Kyrkan var i svensk. Det var första liten och salen. Det var på svenska. Allting var på svenska. Och svenska lågsköna här. Det var skandinaviska förbundet det kallar. Jag är ordförande på den lågen här idag. Jasså? Vasa orden. Wikingerna, Svetjud, Gotemplan. Det var på svenska. Allting var på svenska. Mötena höll ut på svenska. Och pappa gick han med i Svenska Bröderförbundet? Ja. Gick han med i Adfellos? Ja, jag gjorde det. Men han gick inte med? Nej, inte i Adfellos. Varför gick han med i Salomkyrkan? Varför gick han inte med i Förstlutrun? För vi levde rätt nere det. Och så sa han det? Vi levde på trettonde ävnad. På gångavstånd? Ja, visst. Och så kom den där pressen. Vi hade fått in det sen nästa dag. Då var pressen och pratade om att vi skulle gå på barnsdags. Och gå till sänderskola där. Och det var på svenska? Ja, ja. Allting var på svenska. Graduerade sjuk, komfirmerade och sen är allting på svenska. Men det har ju ändrats också. Så hur gammal var du nu när du började arbeta och dra hem? När jag fick en studd i jobb var jag bara sjuttonårig. Sjuttonårig? Ja. Men du hjälpte väl till med något annat innan? När vi var barn, en pojke blev nästa dörr. Vi brukade gå när skolan var slut. När det slutade på maj. Så brukade vi i juni. När Törsberg är mogna brukade vi gå och packa Törsberg. Två cent per kvart. Två cent per kvart. Var växer de utav Pottbierun eller Hemtun? Nej, vi är i Molin. Pottbierun hade ett köspärsvän och de var rädda att plocka dem. Vi plockade plöttspärs. På ett par tre veckor var vi slut med det. Nu kom du till Mississippi. Hade du hört talas om Mississippi i Sverige? Nej. Det hade du läst om det i skolan? Nej, inte om Mississippi. Vi hade hört om Egerafallet. Det hade vi hört om? Ja. Där stannade det. Tåget gick inte direkt. Det gick under till Bafalåd. Det gick över där. Det stannade på en brygga där så vi kunde se fallet. Det stannade tåget där. Det var en fem minuter så vi kunde se fallet. Har du upplevelser? Ja, men jag har varit där sen. Så du åkte genom Bafalåd och Detroit? Ja. Det minns jag inte riktigt. Men jag vet att vi var vid Egerafallet. När jag kom från Sverige i 1958, då gick det samma väg, höger på benet och kom ner genom Detroit. Vi gjorde det kanske också, men jag vet inte var vi var. Jag har aldrig hört talas om varken Detroit. När du kom in till Moline var det nere och fiskade med Mississippi? Det var inte långt ifrån. Jag har aldrig fiskat i Mississippi. Inte Mississippi, jag har fiskat i rakröven. Du har aldrig varit i Mississippi? Jag har fiskat i Green River. Aldrig Mississippi? Inte Mississippi. Hur såg det ut där nere på River Drive i Moline? Var det långsluttande strängor? Det var bara en landsväg. Det var allt det var? Ja, just. Och så över svämningar varje år? Ja, det var allt ibland. Vattnet gick långt upp? Ja, men då var ingenting pivot. På andra sidan, till bron, går du över till Bettendorf. Den fanns inte på den tiden. Nej, det var inget bron. Hade ni färja då? Nej. Ferry? Nej, det gick mellan Rakarien och Davenport. Inget i Bettendorf? Nej. Det var ingenting på Bettendorf på den sidan? Det var inte mycket till mig. De hade frejdskars på railroadet. Järnvägarna, fackvagnar. Det gick över? Nej, de byggde dem där. De byggde dem där? Ja. Det var allt de hade. Allt ja. Alla kåar var inte där då. Så det var ingen som arbetade härifrån på Iowa sidan på den tiden? Nej, inte mycket. Och träskång? Ja. Du var 15 år 1985. Så du försökte aldrig komma in på Rakarien då? Nej, nej, nej. Så nu var du på 17-årsåldern då? Jag arbetade på det en sommar när jag arbetade som snickare. Vi byggde tre byggnader där. Tre nya byggnader som jag arbetade på. Men jag arbetade aldrig förr. Jag arbetade för en kontrakt på en molin som byggde tre byggnader där. Så din pappa nu, han fortsatte i fabriken? Ja. Hur länge höll han på det arbetet? Till länge han var snickare. Till han blev för gammal. Då täckte han ett par tomta på toltasträtt och över 20 ävnade på det. Då byggde han ett par hus själv och sålde. Men då var han ju uppe på en 70-årsåldern. Men nu med de kunskaper han hade att lägga in fina möbelinredningar och sånt tänkte han inte på att börja någonting själv när pojkarna började bli äldre? Han var inte intresserad av det? Han gjorde inga möbel när han kom hit? Allting någon gång? Vad berodde det på? Han hade ingen plattform, ingen maskineri. Han tog inte med sina verktyg från Sverige? Inga verktyg? Inga verktyg? Han hade en stor svärm där och han fick trampa. Men han fände aldrig att sätta upp en sånt här i Modin? Han fände det när de byggde Wiles stora plats på 7 gatan. Han fick plats för miljonärer. Det är restaurangen där? Det är restaurangen där. Min pappa var en annan korg, jag tror han hette Carlson. De gjorde allt insidens arbetet där. Allt insidens. Wiles sa till kontakten, I want these two Swedes to do it and nobody else because I want this done right. Om du går in där kan du se allt tre arbetet som hade växt tillsammans. Vem arbetade din pappa för då? Abs och Carlsons? Jag kan inte ihåg vilken snackare det var som hade det där. Det var en stor jävla helvete. Jag tror det var en out of town. Förkratta en byggnad, det var en stor byggnad. Det var den längsta jag fattade på. Han var där för 14 månader. På det huset? På det, ja. Det var Carlson med? Han och Carlson gjorde allt insidens arbetet. Allt insidens arbetet. Jag har varit där många gånger. Titta på det, allting passar som det växt tillsammans. Var Wili fortfarande i Adam Olyver business då? De gjorde fortfarande bilar då? Ja, de gjorde bilar. På den tiden. Det slutade den fabriken? Sen började de göra aeroplaner också. Men det var inte länge. Inte det? Nej, men sen... Konkurrensen för mycket, De hade två mer automobilfabriker här. De hade en i Smålin, den kallade R&V, Rute Vendorvot, Nights. De hade Night Engine. De hade ingen pappert, de hade en slivvalv. Night Engine. De hade R&V Night. De hade en annan liten, Mollin Night. Det var det tre fabriker som gjorde automobil. Men det kunde inte konkurrera med det stora. Var de fördyrade om bilarna att sälja? Eller var det på grund av att de inte gick? De var fördyra tillverka. Min bror övertade en vinter. Och äl? Ja, han övertade en vinter. Så han var lite äldre än dig? Ja, två ålder. Så, sen 1914 bildades Nobel Large No. 282 av Vasa. Och din bror, han blev chartermember? Han är den endelivande chartermembern. Var var du någonstans när de väljade Larsson? Jag var inte gammal då, jag var för ung. Och du kunde inte gå med då? Nej, nej, nej. Jag var för ung. Jag blev 16 år gammal. Jag var inte 16 åren. Det är du, så jag fick vänta lite grann. Och Robert Caske, han var fortfarande... Ja, ja, ja. Du kommer ihåg honom som liten pojke. Kom han ifrån Sverige? Caske, ja. Men han hade varit här i många år för er. Ja. Var kom han ifrån i Sverige? Det minns jag inte riktigt nu. Men hans gumma, hon var från Finland. Det minns jag. Men han var inte Finland-Svenskt? Nej, han var svensk. Han var svensk, ja. En gammal soldat namn Caske. Ja. Och han var intresserad av Vasa? Ja, ja, ja. Är det sanning att han gick ner till järnvägsstationen och väntade på pojkarna? Det är sant. Han stod där nere över toppen? Ja, han visste att de skulle komma in med eleganter. Då var han över och sänk upp dem. Och det kom nästan varenda vecka emigranter ifrån Sverige? Varenda vecka var det med boten. Det var alltid någon som kom? Ja. Men han visste när tog boten och skulle komma in. Han tog dem en gång. Så alla kände Caske Molindå? Ja. Han var mer känd än prästen? Ja. För prästen gick inte ner till tog och värmade medlemmar? Nej, nej, nej. Han var känd, men det var många som inte tyckte att han var... Han var för framfusig? Han var väldigt språngt. Allt skulle gå så att han ville ha det. Han var ju envisvid av sig? Ja, dictator. Allt skulle gå i hans stånd. Han lämnade inte ifrån sig lite skyldigheter och leta andra göra det? Ja, han ville... Tog han in de flesta medlemmarna då på så vis? Det vet jag inte. Det måste han ha gjort om han tog dem i övertåget? Ja, ja. Han tog in en massa. Ja. Det var många år sedan. Men du kommer ihåg honom 1910 eller 1911? Ja. Och han dog... Han dog någon gång på 70-talet? Ja, jag kommer inte ihåg riktigt när det är, men det är bara de 15 år sedan han dog. Så han var aktiv i hela sitt liv då ända sedan han dog? Ja, visst, visst. I allting? Ja. Var det enda föreningen som han organiserade, alltså han engagerade sig för? Han var inte med i vikingarna? Inte vad jag vet. Var han med i Adfellå? Nej, jag tog inte. Och inte i Svenska Bröderförbundet? Det var Vasa, Vasa, Vasa. Ja, ja, ja. Och han var ju distriktordförande i ett år. Det var han, ja. Men det var inte heller länge det blitterade på honom där. Och han arbetade på Strömberg och Bäcker? Ja, han arbetade också. Min borg, han var på Vasa för en lång tid, många år. Strömberg och Bäcker? Ja. Jaha. Han kom in där 19... ...1922, började arbeta där. Var Kask också basten i det? Nej, nej. Du menar att bror din var över Kask då? Kask kan arbeta i maskinskapen. Min borg var bast i production. Varför så visst? Men han fick inte den jävla med samma. Det var det jag tog. Några år innan han fick en jävla för mig. Så du gick med i Vasa av 1917-18 någon gång? Ja, jag tror det var runt 1930-talet innan jag gick in där. Såpass länge? Men jag gick in i... Vad kallar du för den tiden? Reda förbundet? Det kallar nu Kallinaviska förbundet. Jag gick in i 1917. Alltså så tidigt? Ja. Och det var försäkring precis som Vasa hade? Ja. Så det är samma försäkring bättre än Vasa? Ja, det är samma. Men det var organiserade ett år tidigare. Vi organiserade 1913. Men det var ingen Vasa-ladd här i Molindo. Varje loge i olika regeringar har ett namn för varje loge. Så logen är... Utifasar? I Kandinausiska förbundet kallar vi logen Vasa. Vasa 139. Och nästa år kom Vasa. Sen brukade folk tala om lilla Vasa och stora Vasa. Så ni var lilla Vasa då? Ja. Hur många medlemmar hade ni då när Vasa började? Vi hade över 200 i någon gång. När jag var ordförande hade vi en stor kampanj. Då tog vi en massa. Districtet hade en kampanj. Och det satt en korta för varje loge. 17 procent av medlemmarna de hade skulle ha en sånna procent increase. På det ökningen. På kortan var det 69 medlemmar. Helt för moligen? Ja, 69. Det var på vi tog in 10, 15, 12, 15 möten efter möten. Och så var det. Men så hade vi på den tiden i teatern, movies. På onsdagen hade vi vad de kallade Dish Day. Det gav påslin saker. Tällde påslin, teppar, teckar och påslin. Var var det som gick till tjoten? Det var en present. Vi tog möten den första onsdagen i månaden. Det var väldigt gott i teaterna. Så att vi skulle få lite bättre tendens. Så ändrade vi mötet från den första onsdagen till den andra tursdagen. Den första månaden vi gjorde det tog vi in nya medlemmar. Så då hade vi 63. Vi skickade telegram till districtekriteran. Vi har överlappat. Vi har 63 nya medlemmar. Vi fick inte en stor pokal. Men vi fick den inte. En annan låg hade fått sig kortare tidigare än oss. Om vi hade haft möte på onsdagen veckan förut så hade vi varit först. Men vi kände till tursdagen nästa vecka. Då var vi försenade. Vi fick alla denna pokalen. Men då skickade de oss en check för 50 dollar istället. Ja, då fick vi inte en check. Men då var vi på över 200. Vem fick ni mer som medlemmar? Var det emigranter som kom direktifrån Sverige? När vi hade den kampanjen var det 1948-49. Det var det svenska som hade levt här lång tid. Var det flera år? Ja, vi var på nånstans att gå på kvällarna. Det var sådana som inte hade gått med kask? Så du var egentligen en konkurrent med kask då? Det var han tänkte. Men det var många som tillhörde Nobel. Nobel låg ut i Hållshålen. De gick med oss då. Så de kunde få dubbla försäkringar? Ja, de gick med oss också. Svenska Bageri, Ernie Björkman, han och hans huste. Styrd Rahlström, hans huste. Gustf Varnsson och Ulla Svarnsson. En massa som tillhörde, och Burgessetal. En massa som tillhörde, Nobel gick in i Hållshålen också. Så de var dubbelmedlemmar då? Ja. Om du blev sjuk då hade du rätt att få från både Vasa och Brötland. Osho, osho, osho. Medlemsavgiften var inte högre i Svenska Brötarförbundet än i Nobel. Ja, 50 cm i månaden. Men kask kan vara en nagel i ögat. Han ville inte gå med i Brötarförbundet. No, no, no. Han var mot allt och allt. Vad hade ni nu för program? Du gick med i Vasa sen lite längre fram så du kunde kontrollera. Vad hade ni för program så att det skulle komma nya medlemmar? Så att de kunde känna sig hemma till exempel? Ni hade möte och affärsmöte som man säger. Hade ni föredragshållare och julförprogram? Julfröst och för barn. Var mötte ni någonstans? Alltid ibland hade vi en backsocial. Damerna putt upp lunch igen, skoback, och så. Vi kunde bara köpa kakar och den flickan skulle vara partner för kvällen. Och det gick väldigt bra. Jag vet att ibland en flicka hade hennes back som uppe. Det gick upp till 5-6 dollar. Frysa en box? Jo, det var minst två dagars arbetslön. Och det var många som var utan arbete också under depressionen? Ja. De gick bra i en boxlunch i stället? Ja, den pengarna gick till oss. Kunde de lura ut vem som hade gjort en boxlunch? Det var en del som tittade på det. En del hade inget bakför vi, det gick till tidningspapen. Det kanske var någon som blev gift på det viset, men som boxlunch började man gå tillsammans och bli kända med varandra? Ja, man skulle sitta tillsammans och hitta. Men om man fick ta hem en giftkärna... Det var intressanta saker som försikta. Gjorde Vasa så också? Ja, det gjorde pengar. Men de gjorde kartpartys. I Vasa kunde inte fruntymren vara med på möten det första? Nej, det var de mindre som kunde. I Viken var de åtskilda. Det var vikingar och vikingar. Men du vet att i Chicago har vi till exempel Mora Thunalars. Det var bara för herrar och Siljan var det bara damer. Men det hade ni inte här? Nej, inte i Vasa. Det var bara för herrar och vikingar. Var träffades ni på kvällarna? Det var på olika platser. På den sista tiden mötte vi på Polly Building. Nobel för en lång tid mötte vi på Turner Hall. Det var tyskarnas... Ja, det var tyskarnas... Det var tyskarnas... Det var tyskarnas... Det var tyskarnas... Det var tyskarnas... Det var tyskarnas... Ja, den är revet nu. Fröda förbundet vi mötte på Carpenters Hall. Det var Moose brukar vara. På 14. st. och 5. även. Ett par tidig våning där för många år. Nobeladde mötte en iva på Redmans Hall. Det var på 17. st. och 4. och 5. även. Vi mötte där för en lång tid. Men slutet kom det till Adphelahall. Men ni var hela tiden nere i downtown på 4. st. Det var högkvarteret. Det var ingenting här uppåt. Här var ju folk som levde. Ja, men ni mötte aldrig här nån gång. Och inte utåt i Ismolin och Rock Island. Det var molin. Det har alltid varit mötesplatsen. Det måste ha en basaladde i Rock Island också. Ja, John Eriksen. Men det gick upp och ner på? Vad berodde det på? Det kom till molin till sist. Ja, nu var ju Herrsoppas tidigt. Det berodde det på. Tid för grejl. I det? Aventsjuka. Du menar i Låsund själv? Ja, här. Ja, det var det. Tre-fyrstek om grejlar och tittar igen. Resten om de blev så förbannade. Så de ville aldrig gå till möte igen. Så det blev slut? Så det blev slut över till molin. Jaha. Så den... Det är alltid nån som vill vara storgubbe. Jaja. Men när ni får tre-fyra storgubbe... Det var det. Det var det. Jag hade en lov i Dävenport också. I Vasalås? Ja, en liten, men de hade alla med. Och den tycker femtretio medlemmar. Jaså? Ja. Vad heter den? Jag kommer inte ihåg. Svea tror jag det kallas. Jag tror det kallas Svea. När den gick. Men var det många svenskar på Dävenport sidan då? Inte så många i Dävenport. Inte många? Inte på den tiden. Det var tyskar vi var det. Tyskar, ja. Tyskarna var det, ja. Det var inte så många svenskar det. Å svettjönd. Ja, det var det. Jag har aldrig tillhögt svettjönd. Jag har aldrig tillhögt svettjönd. Hur har svettjönd klarat sig då? De var på Sixth Avenue. Ja. De var alltid stora någon gång direkt. Ja. De var samma. De hade tre lov. De hade svettjönd, de hade ladies och svettjönd. Och de organiserade med när de fick vara tillsammans. Men det var yngre personer. De var födda här. Och de var ju... De hade möten på engelska. Men den gick tillsammans, alla tre. De brukade ha en kamp på Räckhäven också. Precis som de nobelade? Ja. De brukade ha fischdinners och chicken dinners. Och så uppe den. Det försvann. Det gick. Som noble brukade de ha på Räckhäven också. Jag var i taget av det i tre år. Jaså? Ja. Men det gick... Det var så... När jag kvittrade gick det bakåt för dem. Och de förlorade pengar på tre, fyra år i en rå. De säljde det innan de förlorade allt vi har gjort här. Ja, det gick. Vänta för nån. Så nu när du kom då 1910 och... Och 11 och 12. Hur var förhållandet då med Vasa och... Agustana-prästerna? För de tyckte ju inte om Vasa, att det var hemliga föreningar. Likadant Svenska bröderförbundet. För de hade också lösenord eller password. Å ja. Ja. Prästerna tyckte ju inte om det. Nja... Men... Nu har de... Nu har de... Men på den tiden var det skarpt. Ja, jag vet. De tyckte inte om det. De sa ju inte ifrån Prenikstolen att de tyckte inte om det. Det är att de skulle vara... Det är katholikerna. De har ju sina egna lågfjär. Och de har natt i Columbus. Och foresters. De har natt i Columbus. De är som masons. De har fina foresters. De är för att de har... mer som Vasa. Men... De är katholiker. De har inga adfellas eller det? Vad sa du? Från köket? Ja, jag sa att jag skulle hitta ut det. Du vet inte om du kan göra det. Du har ju natt i Columbus. Du har inga adfellas eller masons. Ingen mångfald. Inte om du är katholiker. Men... Masons kommer att ta dem. Men katholikerna vill inte att de ska ta masonsen. De kan inte betala för något. Nej. Det är en fin sak. Att adfellas... De är för att vara kristna. Och de är masonser också. Men... Du kan köra på vilken religion du vill. Du kan vara en mohammadin. Eller vad som helst. Men du måste säga att du tror på en suprem being. Vad du kallar dem. Du behöver inte vara en gud eller en krist. Du kan vara en mohammad. Men du tror på någon suprem being. Det är allt. Det är allt. Du kan vara vilken religion du vill. Men katholikerna vill inte det. Du måste vara en katholiker eller annat. I dag har du en chans. Ja, det är det. Det är det. Det är så. Hur arbetar du i någon fabrik när du börjar att arbeta? Vad var ert första arbete när du var sjutton år? Jag arbetade på Liquis Factory tre veckor. Jag gick in på Wagon Works. Det är nerrivet nu. Där arbetade jag i två och ett halvt år. Sådant. Sedan... Sedan... Jag blev trött borta. Jag var där och arbetade. Jag kom in till er. Jag var där och arbetade. Jag var snickare än några år. Jag tyckte att det var kallt blås och regn. Jag sa sånt. Så jag kom in till er. Vad som är med Kraflänns nu. Det var E.H. Wilson Company då. Jag kom in där i 1924. Det var inga unioner? Nej, nej. Han gick bankrupt. När vi startade med Kraflännen upp. Jag var där fortfarande. Jag var där sen jag slutade upp. Jag gick på pretensionen i januari 1963. Men nu har de union där. Ja, det har de. Jag hade union för de sista åtta tio åren som jag hade vid union. Det dröjdes så pass länge. Det dröjdes så pass länge innan de gick med union. Vad berodde det på? Var det ingen som vågade? Det var motstånd. Här hade du till exempel Mollin Plough, John Deere, international harvester. De hade ju union 1935-1936. Ja, mycket motstånd. I international harvester är det mycket motstånd. De hade union, men den var inte med några månader. Så de började upp igen. Komde det in folk från Chicago och andra ställen och talade om för er vad ni skulle göra? Ja, det kom det. Var du med i union-movement? Jag gick med i min sign-up. Du var inte med till exempel på instigator. Inte aktivt, inte relaktivt. Du fick vara försiktig, för du visste inte hur du fick det. Det var inte rätt för mig. Du var inte rätt att slänga ut det då på den tiden. Då var det en lag, att du hade rätt att organisera. Ja, det var inte då. På den tiden när det började var det ingen lag på. Det var ingen lag, men 35 var det lag. Om det bara talade om julen så var det slut. Det är någon som har sagt till mig, inte Henning Mollin, men ute i Boston och många andra städer, att om du var republican och lutron så var du säker på att få jobb. Var det så här också? Hjälpte det? Det skrämde en massa. Österrepublikan. Om demokraterna kom in stängde vi ner fabriken, då blev det dåliga tider. Du sa det? Ja, det skrämde dem till österrepublikan. Många trodde på det. Demokraterna var en fri trade. De sa att folk kunde köra in det här mindre för det var ingen tull. Det skrämde mig det. Jag var bara vårt republican, jag fattade arbetandet, jag röstade publiken. Men det ändrade sig också. Det var många svenska pojkar som kom och röstade publiken. När de blev medborgare. Min far tog ut ett papper innan jag var myndig. Det blev automatiskt. Han tog ut dina 15 gånger? Nej, jag minns inte riktigt när han tog ut papper innan vi var myndiga. Det var 21 år på den tiden. Han tog upp papper. Jag behövde aldrig gå igenom det. Men du har kunnat rösta sen du var 21 år? Ja. Hur gick du med militärskänsköringen under första världskriget? Var du inkallad? Ja. Var du i en armé? Jag blev kallad, examinat och ökade och fick min anmärkning att vara redo att gå på varje gång mellan 12 och 14 november. När Kajsa Billham hörde att jag kom och sa att det var det galet svenska som kom så kvar jag och kvar. Jag hade fått ordet och var färdig att gå på timmes notis. Det var enligt dem att man kunde få tog, fack och köra till kampen. Jag var färdig att gå på en timmes notis men så fick jag en notis. Det behövde inte gå. Det var slut? Jag blev aldrig inkallad. Din bror är el nu, hur gick det med honom? Det var inte något med honom. Han var uppe i Norrsta Kortar och arbetade. Han hade fått sin notis i samma gång. Han slutade sin jobb och hade sin kapsik packad. Han gick in till stan och lämnade sydkrisen på järnvägstationen. Sen gick han till en restaurang där kopparna hade en restaurang. Gick han in där skulle jag säga adieu till dem. Han hade en kopp kaffe där. Sen gick han tillbaka till stationen och tog sig till Itövrigtåg. Han lämnade sig på stan och stationen. Han går hem. Så han slapp han också? Ja. Han blev ägd för att han skulle gå till California. Han hade aldrig varit i Californien. Han ville gå dit men det fick han inte. Men nu har han varit i Californien. Patrik Ånger. Han har en pojk som lever där. Så han kom hem då efter den visande? Ja, han kom hem om vintern. Det gjorde dräning. Han var uppe. I irrigering. I Norrkåra. Ja. I en vintern stannade han med i samma koppar. Han gick till New Orleans. Det var dräning. Han hade en vintern i det. Så han var lite all över. Åkte du ut på några turer? Stannade du i Molin? Men du var också ute och försökte få arbete på annat håll? Jag var uppe i Hemeln och South Bend. Jag tyckte inte att jag hade det. Jag fick en jobb uppe i South Bend. Jag fick en jobb i Hemeln också. Hemeln är en jävla dyr. Sotistad. Gary också. En storfabriknad. Det var värre för dig förstås. På den tiden var det kold och rökt. Men det fanns de som åkte härifrån till Chicago och försökte få arbete? Ja. Det var ingen säker utväg att få arbete där. För att en stor stad var värre att leva i. Jag var uppe i Rockford. Jag hade en vacation här. Jag hade många bekanta där. Det var lätt att stanna där. Det var roligt. Sen åkte jag tillbaka till Molin. Vi kan få en jobb för dig. Du har en jobb där om du vill ta det. Jag kan få en jobb där också. Du nappade på? Ja, jag stod i Ambi och Molin och åkte tillbaka. Var det mest möbelfabriker? Ja, det var en möbelfabrik i Rockford. Din pappa försökte aldrig åka dit. Hur gick det med möbelfabrikerna här i Molin? Vad berodde det på? Konkurrens igen. Johnston, George Johnston. De städde stäckten även. De hade en möbelfabrik där. Jag vet inte vad de gör där nu. Det gick ju nio år. De har bytt ekarna tre-fyra gånger. Det är min bok om det är förrän. Var det svårt nu? Vi har Strömberg och Bäcker. Du har stora firmer och fabriker. Det ser ut som om sönerna och barnen övertog fabriksrörelsen. Då blev det inte samma fart på. Vad berodde det på? Det var konkurrens.