 Jag sitter tillsammans med fru Albin Gustafsson och tidigare Edith Jansson. Ni har född 1910 31 december i Portland, Oregon. Era föräldrar, er far kom tidigt till Amerika, 1890-talet. Började som barn på Bengtsfors. Han åkte över som ung pojke då? Ja, han var här några år sedan och han hämtade sig till Sverige. Vad hade han för arbete? Jag vet inte, han åkte ung så vi hade ett rätt stort gård där vid grön. Var han den enda utav familjen som var i Amerika? Nej, han hade en bror som hade varit här också, en farbror till mig. Han heter Gustaf Jansson. Var var du någonstans i Amerika? Västkusten, state of Washington i Norgen. Ni var född i Portland, mamma kom från Högsäter. Hon kom 1909, hon gav mig 1910. Kom hon ensam till Västkusten? Nej, det var två systrar som reiste. På samma gång? Också till Västkusten? Ja. Kom någon till släktingarna? Nej, jag tror inte. Vi hade bekanta från hemtrakterna. De kom till Portland? Ja, antingen Portland eller Spokane, Washington. Spokane, Washington, maybe. De fick arbete i hemmet? Ja, mamma hade träffat pappa då, så de gifte sig rätt i början på 1910. Så pappa var hemma i Sverige? Han var 1999. Då träffades pappa och mamma? Ja, då reste mamma hit. Troligen i första året eller i slutet av 1909. Hon började aldrig arbeta dåligt då? Nej, det gjorde hon inte. Vad gjorde pappa för någonting? Han arbetade på järnvägar, förman på järnvägsbyggen. Så han hade bra arbete? Ja, troligen. Så han ambulerade kanske från olika ställen? Ja, han gjorde det. För ett års tid bodde vi i Kanada, British Columbia. Och ni var med där också? Då var jag med där, men jag var där från ett till två år. Men han var ett år till två år, så det var ungefär ett år. Uppe i British Columbia. Och de andra två systrarna? De var färre i Sverige, ja. Så vad hände nu då? Ni åkte hem till Sverige vilket år? 1914. För det stora kriget bröt ut. Jag kommer ihåg lite från resorna. Ni åkte tvärs över kontinenten och åkte till New York? Ja, till New York och så på en engelsk båt till Liverpool och så på en troligen en annan engelsk båt till Göteborg. Och pappa var med då? Ja, vi var alla tre. Var det meningen då att ni skulle åka hem och stanna för gott i Sverige? Det tror jag knappast. Det tror jag knappast. För han hade bra arbete fortfarande ute i Västerbotten. Ja, där ute så. Men kriget sattes då upp? Ja, det gjorde det troligen. Så han fick stanna kvar i Bengtsvård? Ja, vi var i Bengtsvård. Vad fick han för arbete då? Han var hemma där för många år och sedan så byggde han Jörnvägen, Dals Västra Värmland. Så var han förman för ett lag där på den. Jag vet inte hur länge det tog, några år troligen. På den smalspoliga vägen där i? Nej, Dals Värmland. Melroöd Arvika. Så han var alltså förman där då? Ja. Och sedan då efter kriget var det inte tal på att han skulle åka tillbaka till? Han åkte inte till Kanada ett par gånger för ett år, ett gången eller så. Han gjorde det, så han hade fortfarande lite känslor för västkusten då. Berättade han dig någonting om vad han? Han berättade mycket. Jag har en hel del nedskrivet men jag kan inte komma ihåg det precis. Han hade mycket att berätta om sina olika arbetare. För han har det varit i nästan 20 år innan ni blev födda. Ja, han har varit där i rätt många år. Så han kom tillbaka då efter ett år? Han åkte tillbaka 1929 för att komma tillbaka hit, nå till Kanada. Var det här 2006 då när han gick första gången och så kom han tillbaka 2009? Nej, nej, det var fel. 2007 då? Han var här två gånger. Han hade varit här då när jag kom hem 30, då han kom tillbaka. Vad var den andra gången då? Var bodde ni då när han var i Kanada eller över här? Vi var i Bengtsvård. I Bengtsvård? Men ni var i Högsätra också? Ja, men det var lite senare. Köpte han en gård där då? Ja, vi köpte mormors plats för ett tag. Vi hade huset i Bengtsvård fortfarande. Mamma hade varit väldigt sjuk då, en halvårstid. Så hon fick för sig att åka ner där och bodde ett tag. Så flyttade vi tillbaka till Bengtsvård igen. Eller det gjorde jag, jag hade åkt hit då. Så pappa blev inte jordbrukare då? Nej, nej, inte riktigt. Han var inte röst för dig? Nej, det tror jag inte. Vad hette den gården i Högsätra? Det heter Landhult. Hörde du till Krocksrudd? Ja, ja. Jag menar, hur du dypade, på den sidan och inte på den sidan. Men du gick och läste på resten i Högsätra kanske? Nej, jag gick i Bengtsvård. Men mina andra syster gick i Högsätra. Nej, mina yngsta syster gick i Högsätra och läste. That's right, Edna gick i Högsätra och läste. För kyrkohyder i Ednar, ja. Och ni åkte hela familjen tillbaka till Bengtsvård då? Ja. Men så kom Mr. Gustafsson tillbaka från Rockford? Det var just i Högsätra när jag kom. Hä? 1936. Ja, ja, det var i Högsätra då. Men ni hade träffats 1931? Ja. Ja. Så ni hade börjat arbeta då i Högsätra? Ja, arbeta för doktorskontoret i Högsätra. Var det provinsialläkare? Ja, distriktläkare. Så ni hade bra arbete då? Ja. Och pappa, han pensionerade sig då i Bengtsvård? Ja, han pensionerade sig i Bengtsvård. Och sen åkte han inte tillbaka till Amerika igen utan stannade hemma. Så gick åren. Och de andra söstrarna stannade kvar i Sverige? Ja, de stannade kvar i Sverige. Vilken kyrka tillhör ni i Porten? Jag tror det var Emmanuel Lutheran Church. I Porten? Ja. Jag tror det var det säkert. Så de var medlemmar då? Ja, det törs jag inte säga. Kanske gick det. Och sen var det inte tal om kyrka utan vad tillhör dina svenska starkyrkar? Ja, alla hörde till den. Och mamma, nu talar hon mycket på... Hon hade ju inte varit så många år i Amerika förstås. Nej, fyra-fem år. Hon hade inte höst på att åka tillbaka eller talar mycket på det? Nej. Hon hade sina syskon i... Hon hade sina dyker där. Bror och morfar levde. Ja, men... Hon kom och hälsade på oss vid ett årstid. 1958-59. Ett årstid. Så var... Hade ni funderingar då när Arvid kom hem och sa att han ville åka tillbaka till Amerika? Ja. Han ville inte stanna i Sverige då? Nej, tror jag inte. Inte det? Nej, tror aldrig att jag har varit tanka på. Men du hade ju ett bra arbete där i Högsätra. Åja, men det går alltid att ändra på. När den rätta personen kommer in i din liv så... Ja, det går att ändra på. Så det var aldrig något resonemang. Och pappa levde då i... Ja. Hur kom det till Arvid? Jag vet ju inte. Inte det? Nej. Han gick inte bakom knuten och sa till att det är bättre att stanna hemma i Sverige eller? Nej, det tror jag inte. Nej. Nej, han tyckte om Amerika så det tror jag inte han... Så ni pratade engelska emellan då eller? Han har ju varit i 20 år här, klart. Han var ju olika på en del saker förstås. Märkte du på att han var amerikanare i så länge, eller hur sätter du det på att tala? Ja, jag kände ju till att han hade så många saker att berätta om. Han har varit med om en hel del. Ja. Olika jobb på olika platser. Ut i British Columbia, Rebel Stark, I guess. British Columbia, det var han var det sista. Det var det sista, ja. Tyckte han om att det var uppe i British Columbia? Ja, jag tror det. Det är ju väldigt vackert där uppe. Ja, jag tror han tyckte om det. Bra klimat då. Ja, det är fint. Det är vackert där. Men besöket av 1914, det var bara för att besöka Sverige? Troligen, ja, till att börja med. Så var det troligen det. Vissa hemföretag. Men det blev annat. Eftersom kriget började, det stora kriget. Så kommer ni ihåg första världskriget? Det var ont om mat och sånt. Ja, jag kommer inte ihåg mycket. Ni var för unga? Ja, jag hade inga tankar på något. Jag kan inte komma ihåg, vi hade något besvär precis. Så nu när ni kom med, då hade ni tillbaka hit. Ni var gift då i Sverige. Ja. Hur var det då? Ni fick börja lära er engelska naturligtvis. Ja, jag hade glömt min engelska förut. Det var helt borta. Ja, så gott som. Hur var det då första tiden? Det var ju mycket svenskare naturligtvis. Åh ja, det var mycket svenskar och bra. Hur satte ni här i Rappalodden första tiden? 1936, eller 1937 var det väl? Vi bodde en kort tid på 13th Avenue. Så köpte vi ett hus på 15th Avenue. Vilken strid? Mellan 7 och 8 på båda platser. Ni var rätt nere i stan då? Rätt nere på Broadway. Sedan så köpte vi hus på 16th Avenue. Och så kom vi hit. Hur var det då i... Var det mer modernt i huset eller i köket till exempel jämfört med Sverige? Nej. Inte det? Nej, tror jag inte. Inte mycket. Om man jämför med kanske ute på landet så kommer det vara lite skillnad. Men inte i Växjö? Nej, inte mycket. Ni hade badkar och dusch? Det nya huset hade allt. Och toalett inomhus? Ja, det nya. I Bengtsfors? I Bengtsfors. I de äldre husen hade det inte förstått, men i det nya, senare. Hemlätthuad hade det inte? Nej, men om man jämför med hela Köpingen så var det... Hade ni tvättmaskin i Rackford vid den tiden? Ja. Tvättmaskin? Ja. Mm. Vi hade isbax det första. Det allra första månaden när vi hade inte så mycket, men det blev ju... Det tog ju inte länge. Vi flyttade in och köpte efter hand. Det var 1939 vi köpte in. Vi köpte huset för 2100, 2100. Men det var ju stort belopp på den tiden då. Ja. Ja, det var det ju förstås. Efter vad ni tjänade så var det lika mycket som 30 000 nu eller? Ja. Det kanske var lite mer än ni tjänar på. Ja. Ja. Så... Ja. Var det inte gott att köpa ett hus en årslön i år eller i den här tiden? Nej, det går inte. Men ni har bra, höga löner förstås. Ja. Så det har ändrats en hel del. Det har ändrats mycket. Så hur hade ni svenska idéer då när ni började möblera huset? Eller gick ni efter vad grannar och sånt hade? Vi gick väl efter vackra idéer. Ni tittade i tidningar vad det var som skulle köpas? Ja, vad bekanta hade och så där vidare. Ja. Det fick ju berättas efter det. Köpa vad vi kunde. Efter hand. Mm. Som i Sverige hade de ju alltid mangel när de hade... Oj ja, det skulle det vara. Men det förekom inte här. Ja, nej. Stod ni ju också med strykhjärnor varje tisdag och strökläder som hade gått och... Ja. Och handdukar och sånt. Ja. Nu gör man inte nåt mer. Nej. Vad var det för en idé då? Alltså, det var det att alla gjorde på det viset. Ja, ja. Ja. Skulle göras, det var inget mer med det. Men ingen tänkte på att skaffa i mangel? Nej. För i Sverige hade alla mangel. Ja, det skulle alla ha det. Linnet så fint. Antingen var det en stor styrmangel eller var det en handdriven. Ja, ja. Det skulle vara så fint linnet. Ja. Dukar och handdukar och sånt. Så ni arbetade inte i familj då när ni kom hit? Mm, nej. Ni började inte arbeta nånting när ni var först i skiftet utan det var... Nej. Under kriget då så arbetade jag på... Ja, vad heter det? Gustafsson & Aabrugs Plumbing. Jaha. I PAKA, Plumbing. Jaså. Ja, PAKA. Jag vet inte vad det heter på svenska. PAKA ner... Ja, PAKA ner, PIPRO och sånt där för... Ja, för det är mokeri och allt det där. Ja, mm. Så nu är många av era väninner som har arbetat, många har arbetat i familj, ute på Aabrugs street och västsidan. Nej, inte så många. Inte det? Det var något. Men var det inte så att ni fick hushållsarbetare första? Ja. Fick de idéer med sig från det hemmet de arbetade i då? Till sina egna? För att se om de skulle gifta sig? Det är möjligt, ja. Att de strevade efter att få ungefär samma slags köksredskap och... Troligen. Så wall-to-wall-carpet var det modernt då på början av 40-talet? Jaha. Inte det? Nej, inte så allmänt. Alltså det var trädgolv? Det var rugs och trädgolv, ja. Loserugs var det? Ja, loserugs så att du kunde... Ja, ja. Så det kom senare på 50-talet? Det kom senare på 50, ja. Ja, kanske 40-50. Det var på 50-talet. Ja, när vi... Ja, ja. När vi bodde på 15-talet. Hade vi... Det var hit by 10 rugs. 9 by 15 rugs. Ja. Sedan så byggde grabb... Där är ju, om man ser i städer och på småplatser vi har överallt, där tar de ju ut och piskar mattorna. Ja, i småplatser, men det blir mindre och mindre. Och det har förekommit här i Rackfjord. Ja, jag tror det har förekommit för länge sedan. De hängde ut mattorna på städerna. Ja, jag tror det. Och stod och piskade. Rugbider. Ja, jag tror det. Det var väl på våren när det blev... Ja, jag tycker jag minns det. Det räckte städning där. Jag tycker jag minns det, jag såg det. Jag tror aldrig det förekom. Men i Sverige var ju... Det var allmänt, ja. Förr. Vi hade ju dammsugare och med hand. Som ni använde här, som en hand. Så det var dammsugare här då när ni kom hit? Ja. Ni började med det med en gång så fort ni satt upp hushållet? Ja. Vi hade en som förhand... Carpet sweeper, det kallade den liten. Den var inte länge sen, den här drog upp själv jag. Ja, men det var inte länge sedan. Jag hade en, en och varje. Ja. Men... Så det var en del saker då som var lite... Det var lite annorlunda, ja. Såg i Bengtslörs, var ju ute och fiska mattor nu. Än idag, ja. Vi håller på med det än, ja. Så det sitter fortfarande i. Men ällers har det ju... Inlagda mattor, som ni säger nu för tiden mycket. Och med jultiden nu... Du var ute och köpte julgranen förstås. Det brukar ju alltid vara till mandagis i Sysla, eller? Ja, vi brukar köpa. Vad hittar ni efter för gran? En gran eller en... Vi hade aldrig gran hos... Alltid en gran? Ja. Vad hade ni där? Vad var det för idé ni försvällde? Ni hade detta i huvudet, eller? Ja, det var alldeles under. Nästan alla använde gran på den tiden. Hela i Rackfjord? Ja. De bläsa granarna? Ja, de kom... Vi hade kommit ifrån... Det var ju skäffade ifrån längre ut norrut. Vi kom ju på... Järnvägen kom där upp för första. Sedan blev det ju Larsby. Så det var inte så många furor eller? Nej, det var helt lite av dem. Ja. Så, och hade ni levande ljus i granen också? Nej, inte här. Inte det? Nej, inte här. Hej. Vi hade det i Sverige, minst samman, men inte här. Men inte här? Nej. Hade de slutat det med det på 30-talet? Vi hade det när jag var försvarare. Åh ja, men inte jag. Hos tillost, till exempel. Ja, tack. Vi hade levande ljus. Ja. Hade ni bara ljus? Det var inga andra saker i gran? Åh ja, det var andra saker. Ja, men vi har aldrig haft det. Levande ljus, nej. Lite rädd för det. Ja. Men det var väl en av anledningarna att de använde mycket gran som var gles. Det är möjligt. För att då fanns det plats för ljuset att bränna. Ja. I en fyra, till exempel, eller? Det går ju inte för det är för mycket barn. Det är möjligt. Men sen gick svenskarna över till, för också som man säger, de är som ett tättvuxna. Ja. Jag brukar köpa där... Douglas-fyr. Douglas-fyr, ja. Douglas-fyr, ja, men de vanliga fyrerna var också... Var också, ja. Jag tror vi har haft det också. Jag köper det för... White pine, det kallar de. Den tar kanten ut så fort. Jag tror barren har det. Så den hade vi de sista åren. Mm. Ja. Så det var den... Så ni har med er svenska julseder naturligtvis? Ja, det hänger med. Det hänger med? Mm. Ni har inte blivit påverkade av amerikansk julsed så mycket? Ni börjar i november, till exempel, utan ni börjar i... I december. I december. Det får bli december först, ja. Äter ni lutfisk i november, till exempel, om ni... Nu... Är det på middag eller sånt? För de sätter ju... Ja, äter lutfisk. Jag har haft det en gång. Lutfisk. Stockholm. Och det var i... Nej, det var i december. Ja. Jag väntade till december. Men nu på en del ställen börjar de redan i oktober, tror jag. Ja, nej, det är för tidigt. Det är för tidigt? Ja. Okej, det är ju mitt bästa. Ja, det är för tidigt. Så sederna går de på det på i... Det börjar tidigare med julförberedelser i Sverige också. De senare åren. Det börjar mycket tidigare än vad det brukar vara. Det är brådskan att du ska hinna med? Det är affärsbrådskan, ja. Affärerna. Det är de som skjuter på. Ja, det börjar i tid. Som adventstiden är ju väldigt mycket hedrad i Sverige. Ja, väldigt mycket. Först är det hus varje söndag. Har ni använt det här i Amerika? Ja, det har vi gjort någon gång. Men andra ser inte varmt alls? Ja, det är nog en del hemharar nog förstås. I Sverige brukar vi sätta upp adventsstjärnan i fönstret för första söndagen i advent. Sedan en fyraljus. Och nu har ni kontakt på båda två med släktingar på båda sidorna? Ja, jag talade med mina syster häromdagen, förra söndagen. Så vi ringer alltid ibland. Och sen, när åkte ni hem då första gången efter ni var gifta? Var ni utan 50? 46 åkte jag. 46, after kriget? Efter kriget var jag över, ja. Och då var systrarna gifta? Mm, ja. Och mamma och pappa levde de då? Ja, ja. Och nästa gång var 53. Nästa gång var 39. 60 och 61. 61, 65 och 66. Och 69. Det var båt det första skepp, ja. Och 72. 74. 74, 77. 81. Det ser ut som att ni var en gång in i mellan, ja. Så ni har haft ständig kontakt med besökershållet? Ni är ju i det första året i det gamla landet. Ja, ja. Jag håller reda på det. Det har ändrats varje gång. Har det ändrats mer i Sverige än vad det har gjort till exempel i Rackford? Ja, kan hända, på ett vis. Har det gått fortare? Ja, åtminstone i vår hemstad. Storstäderna ändras ju också, men jag tror det märks mer i en mindre plats. På en mindre plats. Och priserna har ändrats ju också. Ja, priserna har ändrats. Alltid, man hörde ju efter priserna på ytterdörrarna. Ja, det kostar ju samma som ett hus. Det var värre än Rackfords priserna. Vad är ett hus betalat för ett hus för? Ja. Så det var stor skillnad, ja. Som era syskon, vad läser de om Amerika? Hur ser de på Amerika? Är det annorlunda än vad ni kan sitta och diskutera? Nej, jag tror inte det. Jag tror de ser mycket detsamma. Tror de på vad ni säger, eller tror de på vad pressen i Sverige säger? Tidningspressen, för de har ju annorlunda... Ja, det får nog hålla sig lite på båda sidor där. De får höra efter på... Ja, jag tror det. Det kan inte alltid gå upp på pressen heller, det får nog vara lite... Annars, våra nyheter har de ju där samma dag, så de får ju reda på vad vi vet. De vet vad som händer. Ja, de vet vad som händer här. Lika tidigt som vi gör. Som pappa nu, var det någonting han ville veta utav när ni kom tillbaka? Åh, troligen lite utav varje. Var han nyfiken på hur det var? Ja, troligen lite utav varje. Brukar skriva och tala om hur allting var. Så han var intresserad av bilder? Ja. I Vilda Västern? Ja, Västkusten, det mesta troligen han tyckte om det. Så han skrev en historia själv, eller? Ja, han hade skrivit ner en väldigt lång reseberättelse som min systerdotter hade maskinskrivet. Jag har den någonstans, men jag vet inte, jag har plockat och lagt ner den någonstans. Han hade skrivit ner sina minnet? Ja, han hade skrivit ner flera gånger för tidningen hemma. Och Dalslänningen? Dalslänningen, ja. Dalslänningen, ja. Skoglund? Ja. Vi kommer hit kanske nästa sommar. Skoglund. Gordon. Det är sonen? Nej, det är sonen. Och sonen? Sonen, ja. Han har sålt... Oj, ja, vi var där i sommar hos dem. Såg dem flera gånger. Han har sålt ut tidningen. Ja, det vet jag. Ja. Fortfarande har han en liten artikel i den. Han har aldrig varit i Amerika då, sonen? Sonen är född i Chicago, gått i skola i Chicago. Ja. Ja, Chicago är hans hemstad. Ja, jag vet, hans far var ju redaktör för... Ja, för tidningar, ja. Han var 29 på skolan. Jag törs inte säga. Ja, så han var så pass gammal han... Oj, ja, han har ju skola i Chicago, ja. Men skolan, han var från Bergshors. Ja. Ja, vi kände mig i alla åren, ja. Jaha. Ja, Gordon, det tar jag på. Troligen kommer en tur. Det var här... Det var här... Det var här... Det är när vi var på 16, det var här i... 70, vänta nu... 77. Mm. Och tredje gången när jag har besökt att hälsa på oss. Olika, ja. Så ni har kontakt om er hembygden? Ja, för alla. Kan inte ha varit bättre? Nej, kan inte ha varit bättre. Nu för tiden så ringer ni om ni vill ha någonting? Ja, vill ha något sagt i en hast. Så, ja, vi har kontakt. Det var väl under första åren, då var det någon brev då och då? Ja, då var det någon brev då och då, under krigsåren, så kom det när det passade sig. Skickade ni hem kaffe också? Oj, ja, alla för året har kaffepaket. Jämt, ser ut som alltid på posten, kaffepaket. Och lite annat, vad man kunde sända. Så de vill inte äta rostad skit och... Nej....kunde inte köpa något. Kunde dryga ut och ha kaffe. Det kom kaffe från dottern i Rakford. De kunde ha kaffe, det var då. Men tiden är över som väl är. Ja, en del kända som frågar mig om jag skulle åka tillbaka om jag kunde sända kaffe till dem. Och det var 1915? Ja. Så det var fortfarande en synering då? Ja. Just så mycket i månaden. 1946 och 1947, men så kunde det bli några veckor som det var fritt. Sedan rätt var det var så var det stängt igen, så då fick de använda korten. Så de drack så mycket kaffe då, så båtarna hann inte leverera? Ja, det var troligen det. Ja... Ja... Men Göteborg, ja, det började bli bättre. Inne i Oslo var det sämre då, efter kriget, 1946 och 1947. Det tog längre tid. Ja, det tog längre tid för dem. Det hade mer saker, mer mat och branschering på mat och kaffe. Mycket. Så det var en kännbar tid för... Norskarna. För norskarna, ja. Det hade haft det besvärligt. Då hade ju inte Sverige så. Det hade ju bra mycket bättre. Men de norska hade... Det var inte mycket att se. Det var nästan ingenting i skymtfönstren. Det var inte mycket att se. Sedan hade de haft det bra. Tavlan vi har på väggen, är det Dalslands motiv? Ja, det ska vara den Dalslands målare, Henning. Och likadant den. Ska vara uppe i Från Skogsby. Ja, det ska vara uppe i Från Skogsby. Henning, och likadant den. Ska vara uppe i Från Skogarna, i norra Dalsland. Ser ju nästan ut som Hässelboms, vårt land. Ja, nästan. Den tavlan är Kyrkohedens fru målat för mig. Edgrin? Nej, Stornäs. Stornäs? Inga Stornäs, ja. Det var han som hette Harry Larsson, eller Jansson. Holger. Holger Larsson, ja. Så det var många som hade bytt namn, det märkte ni när ni kom hem? Ja, det märkte jag i 1946-1947. Många nya namn. Familjerna hade ändrat sitt namn? Ja. Eller var det bara barnen som ändrade namnet? Det var troligen barnen, eller ungdomen. Men föräldrarna behövde gamla? Ja, de behövde gamla namnet. Mina två kusiner hade ändrat namn, men inte min morbror. Det var fortfarande Jakobsson och de pojkarna hade ändrat namn. Och vad kallade de sig då? Någon. Forsmal, tror jag. Någonting sånt där. Hade de tagit dig ifrån hembygden? Jag hade ingen aning om var de tog dig ifrån. Min morbror var dalställning, men hon var skåning, så om de hade någon från Malmö trakt, men de hade något med det att göra. Ja, hon hade fått ta för sin hemtrakt i Värmland. Det var många med nya namn. Utan mina skolkamrater egentligen i den åldern, i min ålder. Det var inte många som immigrerade 1937 till Amerika? Nej, det var inte. Det var så få på gång.