 Det är dag den 19 januari 1987. Jag sitter tillsammans med herr och fru Anton Kardell i Clairvarder, Florida. Anton Richard Kardell var född den 16 oktober 1891 i Årspå, Östergötland. Han kom till Amerika 1911 och hans fru Hildur Kardell född Olsson var född den 14 mars 1893 i Pärsnes på Öland. Hon kom till Amerika 1911 också. Om jag frågar dig först nu här, dina föräldrar, vad arbetar de med? Vad arbetar han med? Jag vet inte riktigt vad allt det var, men han var i kronans tjänst. Han var axerare med soldaterna. Vad det kallare knäck på svenska. Så du kommer ihåg det när han kom hem från... Manslätt. Det var vad de kallar axeringplatsen. Han var där hela sommaren från april till oktober. Då hade vi liksom krig... Manöver. Ja, vi hade två olika... Förband. Vi skjutade varandra. Det var ju bara... Jag vet inte, det var tre pluggare. Så du kommer ihåg det? Ja, jag var där på sommaren och åkte bicykel ner till axeringsplatsen. Hur gammal var du då? Jag var väl 16-17 år. Jag gick hit från Sverige när jag var 20 år. Så din mamma var ensam hemma då och tog hand om familjen när pappa var på Manslätt? Ja, vi var 14 kids. 14 barn? 14 barn. Du var kanske en av dem? Jag var näst till den äldste. Jag har bara två kvar som lever. En bror och en syster. Hur många pojkar var det utan den kullen? Överallt gått... Jag kan inte... Jag hittade Sigfrid och fricka Gunnhild och Anna. Han pratar om pojkar, pappa. Hur många pojkar och hur många kvinnor? Kanske kan jag minnas. Kanske kan jag minnas kvinnor. Anna, Anna, Corin... Vänta, jag pratar inte om dem. Det var Anna och Corin och Gunnhild och Agda och den som döde här nu. Jag träffade dem bara en gång. Men de var 14 barn. Nej, de var mindre barn. De barnen jag minns är Sigge, Anton, Evert, Algert och Gilles. Det var fem barn. Och nio flickor. Du var en av de äldre och du fick ta hand om systerna på hemgården. De hade väl inte torp? De hade det lilla torpet, det var brukat med tre olika bondgårdar. Han var i armén hela tiden under sommaren så han kunde inte ta det själv. Det var olika namn på de gårdarna eller torperna? Ja. Det som du bodde på det heter? Hammarn. Var det tången på andra ställen? Hammarn och tånga. Det var en annan plats. Det var olika namn. Hammarn, tånga och harva. Det var tre namn på gårdarna som jag kommer ihåg. Hur mycket mark var det på de små gårdarna? Hur många kor hade de? De kunde inte ha mer än två kor. Ingen häst? Nej, inte en. De var under regeringen, de hade inte det. De stod där och han var på service. Så du fick hjälpa till på gårdarna och mjölka korna? Det gjorde mamma och sen fick flickorna när de var stora nå till. Så pojkarna fick aldrig göra sig mjölka? Ja, det blev mjölk en gång. Det var allt jag hade gjort. En kor hela tiden. Vi fick ta kär i gården. Vi hade tre par oxa på sommaren och två par oxa på vintern. Så ni körde oxa då? Ja, det var en män som hade förföljning. Varje år hade hon det. Jag kommer inte ihåg hur många... Alltså ni hade en häst då? En häst, ja. En häst och två kor? Ja, vi tog en häst till Bulte, Jorden och hästväpsa. Så du det ut för ham då? Havre och vete och sånt? Ja. Så du en balja? Det gjorde pappa. Han hade en väst. En balja? Det där. Det tog man här och den här. Och så gick den vägen. Det gick så fint. Du lärde dig alldeles? Nej. Alltså han kom hem då speciellt innan han lärde sig på våren? Ja, han hade inte tid. När vi hade gården så tog han här och det. Vi hade en karl som arbetade där varje dag också. Så du gick i skolan då i årsbok? Ja. Var det varannan dag eller varje dag? Varje dag. Det var måndag, tisdag, onsdag, torsdag, fredag. Jag tror inte det var lördag. Och så gick du och läste för prästen? Ja. Var det Åstborkyrkan? Ja. Kommer du ihåg kyrkohedens namn? Nå. Det är många år sedan det gick upp. Bönander? Nå. Det är nå, det kommer jag inte ihåg. Hur många barn var det som gick fram och läste för prästen? Det var flickor och pojkar tillsammans. Ja. Hur många var ni? 40, 50? Det var olika klasser kring skolan. Vi började i småskolan, går två år. Han frågade hur många som läste för prästen, inte hur många klasser i skolan. Det kommer jag inte ihåg. Du kan gissa. Vi flyttade till gården där och väntade. Vi köpte inte någonting, men vi får betala två gånger om året, på våren och hösten. Han har frågat en fråga om hur många ni var som gick fram och läste för prästen. Det kommer jag inte ihåg. Pratar ni om Amerika nu när ni kom tillsammans? Det var inget tal på allvar? Det var en morbror vi hade, han var i Amerika. Vad hette han? Axel Jansson. Var han i Rackford? Han hade åkt över många år tidigare. Han kom hem från Amerika och skulle gifta en kärlek till en flicka. Han var inte flicka, han måste ha varit 20 år eller något. Han gick fram och tillbaka två eller tre gånger. Han ville gifta den och köpte den i frontimmet. Han köpte en gård på Vitbolandet, det var långt ifrån Rasmus. Men hon kunde inte gå ifrån sina föräldrar. Så hon låtsade det. Så han fick en annan frontimme och gick tillbaka till Amerika igen. Så den första flickan stannade kvar på Vitbolandet? Nej, han hade inga barn utan Axel. Så han åkte tillbaka till Amerika? Ja. Så han skrev brev till din mamma och talade om hur det var i Amerika? Det var inte så mycket men kanske en gång ibland. Du hade en bror där, Sigge var det. Den äldste bror var han? Han var här i Amerika först. Han arbetade i en fabrik, vilket jag gjorde när jag först kom här. Vilket år åkte han? Det var... Kanske... Jag kan inte säga det. Det var 1905 eller någonting. Hur många år var han här innan du kom? Han var bara två år. Då riste han i 1999. Så en efter en lämnade hemmet? Ja, och så hade jag den äldsta systern. Det var hon den äldsta systern? Ja, hon lämnade innan Anton lämnade. Och det var för Rakford? Så de kom till morbrorna i Carl Jansson eller heter han det? Axel Jansson. Var det bra för honom? Ja, hon gick på samma båt som Zegny. Hon giftade Axel... Iför Tidaholm? Zegny giftade Ernie Carlson. Ja, Zegny giftade Ernie Carlson från Tidaholm. Så hur... De skrev tillbaka till dig då, din syster och din bror. Vad sa de om Amerika? Hörde det se bra ut i breven? De skröt inte av att det var bättre i Amerika än det var i Sverige? Ja, just i tid så ville jag inte gå in i Axelsen och axera på... På Marmflat? På Marmflat, ja. Du menar du hade besökt pappa och såg hur han var sig åt? Tyckte du inte om honom? Ja, jag vet inte hur... Vi såg aldrig mer än över dagen. Det var inte längre ifrån Axelsplatsen när vi körde bicykel fram och tillbaka. Daddy, when you left Sweden your dad was not in service? No. Vad sa pappa om det nu? Väljde han att du skulle åka in i armen och tjänstjöra? Han sa, men det var all right, så han... Tyckte han om arbetet och militärlivet? Han var inne i 20 år i kronans tjänst. Så han var van vid ett år? Ja. Så han visste ju... Jag sa att jag ville inte gå i Axelsen, jag vill gå till Amerika. Vad beror det på att pojkarna inte var intresserade i din ålder nu? Det var många som inte tyckte om det militära, vad beror det på? Ja, det vet jag inte. Jag tror inte... Kalle Karlsson, han var... Jag tror inte han var inne i Axelsen. Han kom till Amerika här, så han kom ifrån det. Så ungdomen börjar få andra funderingar än vad de äldre hade. Så hur gick det till då med din Amerika-resa? Du hade ingen flickvän i Sverige innan du åkte ut? Ja, det hade jag. Jag skrev till henne för några år sen. Sen fick jag tag i en annan flicka som gick med. Den gifte jag inte heller, men så fick jag tag i den här. Vi hade en sjukförening. Vi hade ett... Brydrarförbundet? Brydrarförbundet i Karlsson. Vi hade pannkakor. Pannkakor, vad var det? Vafflor? Och frukost. På en förening de hade. Sjukförening, ja. Så de spelade och vi dansade. Jag fick tag i henne och dansade med henne. Så frågade jag efterför att jag taff hem henne på kvällen efter. Hon visste inte. Hon hade ett fruntimmer som ni kom till. Tillsammans satte jag det. Hon frågade den andra fruntimmer att om hon skulle ta hem någon. Jag hade Gustaf också. Han hade aldrig ryddat min bil för ålder. Jag ville inte att han skulle ta hem mig. Jag hade inte lagt henne. Så det var jag för också. Hade han portmoneen, din portmoneer? Inte den här. Nej, men den andra pojken. Vad hade han din portmoneer för? Vi hade gått tillsammans några kväller. För att ansöka. Han hade portmoneen i sin ficka. Vi glömde den. När han sa adju på kvällen så glömde han den. Jag visste att han skulle gå upp där. Jag visste att jag skulle få den. Men jag ville inte att han skulle följa med mig hem den kvällen. Jag tyckte inte om honom. Jag fick min portmonee. Och jag fick en annan pojke. Du fick både portmoneen tillbaka och en ny pojke? Ja. Och det var 1915 eller 1916? Vänta lite grann nu Lenten. Vi kom 1911. Och vi möttes tre år innan vi var gifta. Så det skulle vara 1913. Så vi möttes. Hur gick det till nu med Amerikaresan? Tyckte pappa och mamma om att du skulle... Du hade första pojken åt. Ja, Sigfrid var den första. Och så... Signe, flickan. Och så kommer då Anton och säger att han vill åka till Amerika. Vad sa pappa och mamma då? De sa ingenting. Jag kommer ihåg att han... Han behövde ju mig på gården där att hjälpa till. Han sa att jag skulle gå till Amerika när jag axerade. För han började bli gammal då pappa? Ja, han... Han var 73 tror jag när han dog. Ja, men ett på tillfället då. När du lämnade. Ja, där kom jag... Men han hade slutat det militärlivet då? Ja, ja. Så han var hemma och hade en gård då? Ja. Så det slutade med det här... Rikseringen. Jag vet inte hur de... Men efter... Pappa han... Han var för gammal då. Men han fick städa i barackerna. Och göra bäddarna och sånt där. Så han gjorde det ett par år när han lämnade det. Så hur hade du pengar till biljetter nu? Eller vad arbetade du med när du emigrerade? Vad hade du för arbete? Jag arbetade i maskinskapet. Min bror... Ja, men jag menar i Sverige. Vad arbetade du med då? Jag arbetade med far på... På gården? Boten, ja. På gården, ja. På gården, ja. Så... Du hade inte mycket pengar att rösta? Nej, det hade jag inte. Min bror här i Sverige... Här i Amerika han skickade hem biljetter. Till dig? Ja. Han köpte biljetter i Ramborg? Ja. Så det var allting klart? Ja. Han fick ju... Boten... Alla som kom på den där boten fick gå igenom Ellis Island. Och sen åkte vi tåget. Hur gick det till på Ellis Island? Kommer du ihåg någonting därifrån? Vi var... Vi var tvungna att vaccinera där. Men var du inte vaccinerad? Men jag var där så vi kunde se det. Så jag behövde inte vaccineras. Okej. Ja, men vi var tvungna att det var borten 25 dollar för... Så att börja... Såkogubbermantel... Järnvägen... Fira dem. Du köpte din egen mat då på tåget? Ja. Det hade vi en paket... Det du köpte... Jag kommer inte ihåg hur mycket jag fick betala men... 25 kronor... Alltså dollars var jag tvungen att ha till... Och visa? Och visa, ja. De fick du tillbaka igen? Ja. Och jag fick köpa en paket om mat. Så jag tog kärret och det hela vägen till Chicago. Men innan vi kommer så långt till Chicago här... Du åkte tåg från Jölby till Göteborg. Ja. Och sen tog du båt över till England. Ja. Och det gick du på Adriatic. Det var den stora båten där. Ja. Vad hade du med dig nu i America-väskan när du åkte? Hade du packat dig något speciellt? Och... Hade du med dig mat på vägen? Ja, det fick vi på båten. Så mamma hade inte packat dig något speciellt? Nej. Nej. Så vi... Hade du med dig en sandbok och bibel? Ja. Jag hade en bibel. Jag har den ännu. Den hade du med dig? Ja. Där är andra böcker, svenska historia och katechisen. Det var en annan bok, jag kommer inte ihåg den. Hade du med dig den också? Ja. Jag hade katechisen och svenska historia med. Hade du det? En bibel. Var du intresserad av det? Eller varför tog du med dig det? Jag vet inte. Bibeln... Den hade jag med mig. Jag har den ännu. Jag tror att det är min bibel. Eller hennes. Jag vet inte. Sådär vill jag se. Så kom du till Chicago. Hade du med dig någon på vägen som reste med dig på samma gång? Nej. Jag hade ingen bekant eller något. Precis ensam? Just ensam. Så du hade ingen att prata med då? Ja. Det var på båten. Det var det som jag kom tillsammans med. Så kom du till Rockford då? Ja. När jag kom dit, jag åkte på tåget från Chicago till Rockford. Och där var min bror. När man visste vilken tid tåget kom in där. Så hade jag en morbror och en moster där. Det var morbror och han var bror till min mamma. Ja. Jag vet inte. Det var två eller tre dagar innan jag kom dit. Så fick jag arbeta på en järnfabrik. Grindleafs. På Grindleafs tåg? Ja. Jag hade en svarv. Svarv. De gjorde skissels för fönster av arbetare. De hade olika typer av skisslar de fick göra. Därför fick han skarpa och polisera. Du var inte van vid det här arbetet? Nej. Hur fick du lära dig? Jag fick lära mig. Jag hade inte gjort något järnarbete. Var svensken förman? Ja. Han kunde tala till mig. Och ta av dig? Ja. Var det många svenskar som arbetade på Grindleaf? Ja. Det var många. Det var ett stort fabrik. Var bodde du den första tiden hos din morbror? Min morbror och moster. De hade en fosterpojke som var ungefär... Han var lite yngre än jag. Men han arbetade i fabriken också. Var han svensk? Ja. Var det en som föräldrarna dött? Nej. Inget. Mrs. Janssons var släkt med någon. Så han var... Nej, de hade dött. Min moster var släkt med någon. Det var föräldrarna. Hur länge bodde du med dem? Jag bodde där tills 1916. Där du gifte dig med din blivande maka. Du höll på hela tiden hos Grindleaf? Ja. Jag var till Grindleaf så jag ville ha lite högre wages. Jag ville ha mer betalt. Men jag hade bara 16 dollar i veckan. Så det var inte så mycket till att leva och betala och ränta. Men det gick. Fick du mer betalt då när du begärde det? Nej. Du får lite kaffe efter, inte nu. När hon kommer tillbaka. Så vad sa förr man då när du ville ha mer betalt? Han fick gå till hans bas. Superintendent. Superintendenten ungefär. De ville inte ge mig något mer. Så då sa han att jag skulle sluta nu. Så jag gick till Ingelsav. Jag gick dit och fick arbete. Jag arbetade där i tre veckor. Det var för långt att åka. Vi bodde en enda på stan och Schappe var på den andra. Det tog mig en halvtimme att åka bicykel dit till arbetet och hem. Du använde cykel? Ja. Köpte du den en gång? Nej, inte riktigt på en gång. Din morbror, vad hade han för arbete? Han var Furniturefaktorerarbetare. Arbetade han på Republic eller Landströms? P.I.Pirjusens. Han hade Furnitureshop. Han var miljonär. Kommer du ihåg P.I.Pirjusens? Ja. Min morbror och morstror bodde vid sidan på honom. Hans hus var näst till Gust Jansson. Axel Jansson var en bror till honom. En annan farmare som var ute på landet hade en stor farm. Han var bror till dem. Det var tre bröder i Rockford. Hur hade P.I.Pirjus kunnat bli så rik? Det vet jag inte. Hur han har fått tag i så mycket. Det var ett stort Furnitureshop. Så han var en av de rikaste i Rockford? Han var den rikaste när han bodde. P.I.Pirjusens var en miljonär. Så de kallade honom det? Ja, han var miljonär. Så umgicks din morbror och han när de bodde så nere? Ja. Gust Jansson arbetade i ett annat Furnitureshop. Axel hade ett annat Furnitureshop som han arbetade i. Det var inte för samma P.I.Pirjus som han. Hur kom det sig att han bodde där? Det vet jag inte. Så han var en viktig person i Rockford? Ja. Gick du med i en svensk kyrka när du kom dit? Nej, jag tillhörde inte någon svensk kyrka. Där vi tillhörde Syrkyrkan. Det var ett stort byrå. Men du gick inte med en gång i kyrkan när du kom dit? Nej. Det var den enda kyrkan som vi gick till tillsammans. Syrkyrkan? Ni gifte er? Ja, Syrkyrkan. När vi gick tillsammans innan vi var giftade. Vi gick ut på söndagskvällen. Vi gick till Frälsingsarmenet för det mesta. Så det var det många som besökte i alla olika kyrkor? Ja. Gick du med i Vasa eller Viking? SMHS? Ja. Var du med i dem också? SMHS. Sidan två, fortsättning med Anton Kardell. Klevader, Florida. Sidan två. Du var inte med i de här styrelserna för Vasa utan var med som medlem? Ja. Du var inte med i Gotemperna? Nej. Vi gick till deras tillställningar. Och dansade. Du var inte med och spelade fotboll och sprang och hoppade? Nej, jag var ingen atletik. Du var inte med i det? Nej. Men du umgicks mycket med svenska pojkar? Ja. Det var oro på dem på Säversyn? Ja, de hade många svenska föreningar. Liran var en förening. Och Switzerland var en annan förening. Och de hade Gotemperna också. Vega? Vega, ja. Och så hade de Svenska Bröderförbundet? Ja, det tillhörde jag. Hade ni ingen össkötarklubb? Ja, det tillhörde jag också. Och Ölandsklubb. Det var många ölänningar. Ja, det ser ut som om de ölänningar har mött en gång i månaden. Och kommer tillsammans också? Ja, det är ingen sjukskrivning eller någonting. Det är bara för att de kommer tillsammans och dansar. Ibland spelar de kort. Och så har de kroppkakor någon gång? Oh yes, yes. Det var ölänningar. Så du är össkötare nu, du fick lära dig äta kroppkakor då? Ja. Hade du haft kroppkakor hemma i Östergötland? Nej, nej. Inte det? Nej, det hade jag inte. Jag hade inte ens kommit tillsammans med den här ölänningen. Hon gjorde kroppkakor, men inte så ofta. Och du fortsatte då hos Ingersoll, hur länge? Jag tror det var tre veckor. Det var för långt att åka med bicykel den vägen. När jag slutade arbeta där och åkte med bicykel hem, så mötte jag Basen nära. Jag bodde någonstans, jag hade hunnit dit. Han hade inte så långt till Grindelwies. Han ville alltså komma tillbaka. Då sa jag, när de var på Basen, om jag fick risken för att åka tillbaka. När jag kom tillbaka, men det var inte så länge, jag hade väl hållit med den pengen ändå. Så då slutade jag där igen. Jag gick till en annan fabrik, de gjorde maskiner. Men det var inte så länge. Den sista fabriken jag gick till när jag slutade, det var... Jag kan inte komma ihåg var det var när jag slutade, när jag arbetade... Sista fabriken. Metzens, ja. Det var också en järnfabrik. Där arbetade de mest på maskiner. Jag hade en stor boring-mell, det var en fyratum spindel som en båra har. Under kriget arbetade de på den och fick båda stora motorer som de satt på i båtar. Jag gillade det jobbet. Du gillar det här arbetet? Var det bättre än att gå hemma från gården? Ja, det var en isjärn också. Jag kunde sitta där och det tog en timme ibland att gå igenom. Det var långt, upp till 12 tum i diameter. Så du bara smörjde då? Ja. Så du hade inga svårigheter att ställa om dig från lantlivet i Östergötland till Rackford-stadslivet? Ja. Du kände dig hemma i Rackford också? Ja. De första åren du var 16 år gifte du dig, köpte du hus eller hyrde du lägenhet? Nej, jag hyrde lägenheten upp till jag var gift. Hur länge bodde vi på 15 st efter vi var gift? Någon gång var vi på 7 st i en flygplats. Du bodde på 17 st i 6 månader? Ja, 6 månader. Sen köpte du huset på 15 st efter? Ja. Hur länge bodde vi där? Innan du började köpa ett byggsbygge i Cherry Valley. Det var 1918. Vänta en minut. Ja. 1918, ja. Ja, i språket 1980. Ja. Min bror arbetade i gradsbusiness, mobilrepairing och sånt där. Han... Han var sin... Var han ute i Cherry Valley? Ja, ja. Ville han att du skulle komma ut och bli kompanjon? Ernie Carlson... Börspappa? Ja, han skulle gå med i bromen. Vi skulle bli partners. Men Sundström sa att han inte ville ha någon gåfär för formen. Jag vet inte riktigt vad det var, men det var för att göra maskiner. Han hade varit där i många år. Ja, det var han. Han kom ungefär samtidigt som du gjorde? Ja, jag tror det. Jag kommer inte att säga det för säkert. Han giftade min syster. Det var Börs. Det var Signe, eller? Signe, ja. Han giftade henne. Jag var i byn. Jag var med och det var det sista shoppet jag arbetade på. Jag arbetade där i 35 år. Så många år? Ja, det var det sista. Vi hade köpt en... en mobilhome. Där han drog ner från Rockford ner till... Florida? Florida, ja. Vilket år var det? Det var i... 1952. Huh? 1952. Ja, ja. Jag körde... Vi drog mot... mot... mot... mot... mot... mot... mot... mot... mot... mot... mot... Mot... Mot... Mot...uden... Med en vanlig bil? Ja jag hade en... Neej... 19. Nej, oj nej. Ni ka berätta var den bor indien. Me?! Ja? Vilket år var det då vi drog härifrån? 1952. uju. 1955. Ja, 50. Between 51 and 52. Ja, that's right ma. And we had then fyra år och då ville jag ha en lite större än så. Men ni blev inte ens då här nere i Florida då? Ja. No, not that one now. Fram och tillbaka? Ja, jag hade den i fyra år. Jag sålde den. Jag köpte en, den här var bara åtta fot bred. Jag köpte en 31 fot lång. Men när vi köpte den var den 32. Ja, det var en... Ja, jag har haft... Ja, det kommer jag ihåg nu. Men hade du pensionerat dig då? Hade du slutat arbetet då? Nej. Jag fick två veckor med P. Men det var allt jag kunde få, två veckor. Och så var det en union som ville börja till Mets. Så jag, vad ska jag säga nu, få dem till att göra. Pappa, du fick två veckor med P. Men vi var här i sex veckor. Ja. Första vintern. Och sen den andra vintern. Och sen var vi här längre efter det. Det var en union organiserade för arbetare där. Och de hade... Några av de vännerna hade försökt att få så många som möjligt där. Och det var två gånger... två års försök och de förlorade. Den unionen. Och den tredje gången vann de. Och företaget... de accepterade inte det. Så det var ganska många där som försökte organisera arbetare där. Vad hände då när de gick ner på det tredje gången? De följde... de följde... jag vet inte hur många de följde. De hittade ut precis vem som arbetade på den unionen och försökte få dem. Och sen... jag ville inte bero på unionen. Så jag arbetade på ett möte med något. Och företaget lade... jag vet inte hur många. Och den åren ville jag ha samma... Vacation med P. Och jag ville ha sex veckor. Jag kunde inte få det. Nej. Då sa jag att jag skulle avsluta. Så jag gjorde det. Hur gammal var du då? Jag var 52. Du var för tidig. Nej, vänta en minut. Det var 52... 66! 66 var jag när jag avslöt. Så de ville inte ge dig sex veckors semester? Nej, de sa att de inte kunde. De var busiga och de kunde inte hitta någon. De tog min pris. Så hur... du kommer ihåg under första världskriget 1917. Oh yes. Då var det många svenska pojkar som demonstrerade i Dan Tauern-Rakford. Major Hallström och de gick i spetsen för att de inte skulle gå ut i militär. Kommer ni ihåg det? Nej, det kommer jag inte. De häktade en del och skickade till Chicago, till Bridewell. Ni kommer ihåg det? Det var många unga svenska pojkar som åkte fast för att de inte ville gå ut i militär 1917. Hallström var där och flera andra. Harry Andersson var en. Jag minns inte så mycket om Harry Andersson men jag minns Hallström. Hallström var major. Hallström, ja. Och han var ju socialist Hallström. Ja. Ågren var en som var major när ni kom 1911. Jag minns Ågren. Jag kallar honom också. Och de demonstrerade nere i Rakford. Ja. Och de blev fasttagna en del så de åkte till Bridewell. Det var en del som satt i tio månader. Ja. Det är en del åkande pojkar som gick hem till Sverige. Vi hörde talas om det men jag glömde bort det nu. Men vi var just giftade då. Ja. När kriget bröt ut. När det bröt ut, ja. Och du blev inte inkallad till det kriget då? Nej, vi hade gått och alla hade gått och röstade. Och... Det är Chuck Clements Simpson. Ja. Han behövdes bättre i schappet, sa de. Vi gjorde ju arbete för kriget. Var det bra tider då 1920, när ni var giftade 1916? Såg det bra ut? Fick ni mycket pengar över när veckan var slut? Jag ska tala om för dig att tiderna då... Du kan inte kompara det riktigt att det var bättre eller sämre. Vi tjänade nog så vi mådde bra. Och vi hade en bostadsplats och allt det. Men du ska få tala om för dig att det var likadant då som nu. Om du inte sköter dig, då kan du inte klara dig. Om du sköter dig och försöker... Om du försöker att hålla på, så håller du på. Och om du inte försöker att hålla på, så kan du inte göra det. Och det var lika då. Många människor var värre än vi var. Han jobbade nog så vi kände oss bra. Och såklart är tiderna bättre nu. Vi har mer konvenienser på alla sätt. Men då hade vi ingen bil. Och efter Livins tid, jag skulle säga... Han tjänade 18,50 per vecka. 15 dollar för att börja med. När vi var marieda. Vi tjänade 22 dollar per månad för rent. Det var ett nytt ställe. Det var en flåda med hela huset? Nej, vad man kallar... En plats. Vad vi kallar en plats. Tjänade du varmheten på den? Du tjänade allt, din varmhet, din allt. Han nämnde när han jobbade för Ingelsholm, han var inte nöjd med betalningen. Han fick 16 dollar per vecka. Han kunde inte få för mycket pengar kvar. Nej, nej, nej. Så du måste ha varit försiktig med det du tjänade. Ja, jag måste ha varit försiktig. Men ditt ätande var så mycket lägre. Allt var lägre. Men var du i stället kunna sälja något? Att gå till banken varje måndag? Jag ska berätta något när du pratar om det. Vi var förbrytta 1916. Vi byggde ett femstorapar. Med det vi hade på den tiden. Du köpte förrätt? Ja. Och 1918, i maj, köpte vi ett hus. Och vi hade, var det 250 dollar? Nej, det var inte 50 dollar. Nej, vi hade 250 dollar. Nej, vänta en minut. Vi hade 400 dollar i kassa, pappa. De behövde 500 dollar i nedbetalning. Och så mycket per månad. Och vi hade 400 dollar. Och vi borrade en från din onkel. 100 dollar från din onkel. Så du hade de 400 dollar i banken? Vi hade några över, troligtvis. Men du kunde inte riktigt rädda det. Som jag sa tidigare, om du hade lyckats, så hade du nog kunnat. Men hur om, det är alltid en oro för att vara sjuk. Du var ung då och tittade framåt. Räddade du något extra om du behövde en doktor eller en operation? Nej. Du tänkte inte på det? Inte de dagarna. Och det var inget insurans mer än det? Inget insurans. Din onkel och doktorer var väldigt, väldigt rädda. Du hade en doktor som ringde till huset för 5 dollar. Och sen hade du Urbo, men du hade Axel Alfred Olsson. Nej, vi hade inte honom. Vi hade amerikanska doktorer. Amerikanska doktorer. Så du var lyckad. Du hade inga problem med dina barn. De hade operationer eller sykdomar. Nej, vi har varit väldigt lyckade hela tiden. Väldigt, väldigt lyckade hela tiden. Vi har drömt om det. Nu börjar vi beskriveliga. Våra två. Han har god hälsa. Ni är ju snart borta i 100 år, våra två. Ja, men jag hade en sjukdom. Jag blev sjuk. Doktorn kunde inte veta exakt vad det var. Det var en stråk eller en blodplåda. Han sa först en ljus stråk. Men sen efter hade han en hos. Han öppnade här och inserde en hos. För att få blod. Han skjöt hoset hela vägen tillbaka och ner till hjärtat. Han sa att det kunde ha varit en blodplåda. Så sedan sen... Men du reagerade på det? Ja, men jag var i sjukdomen i två veckor. Min sjukdom var aldrig densamma. Men han kunde gå och tala. Ja, ja, ja. Jag har fortfarande tagit piller för att lämna blodet. Jag har tagit 10 veckor för att hålla blodet på ett visst sätt. Jag hörde att doktorn sa... Jag tror att det var från 8 till 22. Jag vet inte hur de kallade det. Jag vade 85 lb. 185. Doktorn sa att jag skulle gå och tala. Han ville att jag skulle vara runt 150. Jag hade tagit ut... Jag tagit ut kakaot, inte kakaot, men kram. Kakaot i kaffe. Och sakrin istället för kakaot. Ja, sakrin. Och en söt låd. Du nämnde inte kakaot, så han vet inget om det. Jag vet inget om det, eftersom jag är marinerad. Det var en ny diet för dig. När köpte du din första bil när du var marinerad? Hade han en bil när du träffade... När vi kom ut till Cherry Valley för att börja med garagen med hans bror... Du flyttade ut till Cherry Valley? Ja, vi flyttade ut till Cherry Valley. Då hade de en bil kombinerad. Eller så kallade man det en affärsbil. När vi åkte där efter ett år och ett halvt år, köpte vi vår första Ford. Det var 19... 20... 19... 20... När vi köpte vår första Ford. Ja, och sen åkte jag till... 19... 19... Nej, det var 19... 20. Ja. Så Cherry Valley var i landet då. Åh, herregud, ja. Var det inte bra för dig att bo där? Nej, nej. Allt vi köpte och var i kontakt med var i Rockford. Men reglerna då var inte de bästa. Så han åkte tillbaka till fabriken igen. Och du gjorde mer pengar där än att vara tillsammans? Ja. Det vet du inte riktigt. Du har aldrig jämfört pengarna med din inkomst från garagen. Men han kände att han inte ville vara där mer. Hur var det med din bror? Han stannade där. Och det var hans egen affärsbolag? Nej, han gav det upp efter ett par år. Ernie var tvungen att gå in. Ja, du sa det. Men han hade ett bra jobb på Sundströms. Ja. Så din bror kunde inte betala samma......dividend som Sundströms gjorde senare. Ja. De hade en stark union, Sundströms. Åh, de hade en bra union. Väldigt, väldigt stark. De säger att det var även för starkt. Ja. Det var inte överbord. Så om du tänker tillbaka till 20-talet, till kraschen i 1949, när marknadsmarknaden kraschade. Det var ganska bra år då. Folk verkar vara glada. Det var bra dagar. Folk kunde köpa sina egen hus. Vi bodde i vår egen hus. 1918, när... När... När det var steg. När det var steg, 1918. Och sen... Nej, när marknadsmarknaden kraschade, det var 19... 1929. 1929. 1932, pappa. Då var du hemma ganska mycket från... Ja. Men innan vi går in på det nu, när du köpte ett hus, har du väl valt ett hus som du ville? Ja, vad du ville köpa ett hus, du kunde köpa ett hus. Var du speciellt för det du ville i det huset? Ja, förstås. Det var upp till dig hur du ville. Du ville ha det moderna, förstås. Så det var custombyggande? Nej. Det var det. Inte för oss. Nej? Vi köpte det, ja. Men det första på 9a sträd. Ja, ja. Det var det som de hade. En värmeplats på huset, du vet. Och där? Där uppe. Och förstås, du hade el. Du hade en badrum. En mätplats. Ja, det var upp till dig hur du ville. Det var en mätplats. Du köpte det, men det var där. Det var upp till dig hur du ville. Och på den tiden var det populärt att ha en mätplats på huset. Eller kom det senare? Inte den första röven vi hade. Det var inte en mätplats på huset. Du hade en hård vattenplats. Ja, en fin vattenplats. Och... Som jag sa, det var tre bedrar upp till dig. Ingen bedrar ned till dig. Men vi hade det bara i två och en halv år. Då sålde vi det. Varför sålde du det? Ville du ha en bättre? Nej, vi gick till Cherry Valley. Du hade det där. När vi åkte tillbaka, vi bodde i Rockford. Eller vill du prata om det? Du kan prata om det. Nej, du kommer ihåg bättre. Det är där vi bodde. Då åkte vi tillbaka till Rockford. Vi bodde där i ett år eller två. Då köpte vi en annan. En tvåfamiljplats. Var det där i Rockford? Nej, det var en utsida. Och... Då hade vi det. Och vi förlorade det i depressionen. Vi förlorade den platsen. Hur mycket har du betalat för den platsen? Jag skulle säga nu. Den var värd 9 500 dollar. Det var en dyr plats. Det var en tvåfamiljplats. 1929-30. Vi förlorade den. Hur mycket har du betalat för den? Vi hade 2 500 dollar kvar. Och... Då gick vi till Kalifornien för att testa den. Vi var där i ett halvt år eller så. Då kom vi tillbaka. Då byggde vi vår egen hem. Vi hade den i tio år. Från tiden vi köpte den till när vi säljte den så har vi fått 10 000 dollar på priset. Då sålde vi den och säljte allt pengar vi fick från huset till en fabrik. Vi byggde den fabrik som barnen började i. Så de var äldre än dig? De räddade. Men räntan var så hög. Så vi sa att vi skulle sälja huset och bygga en fabrik. 50 x 100, tror jag var första. Ja. Så vi byggde den. Barnen kom in, vår syster och son. Och började en fabrik. Var det en maskinfabrik eller en djur? Nej, en skruvmaskin. Automatisk skruvmaskin. Och... Och sen... Sen köpte vi en annan hus. Och vi bodde där i åtta år. Men det blev lite för mycket efteråt så vi flyttade till vår syster. Jag vet inte om ni har hört om den där lädjan. Det är nära Rasko. Den, ja. Okej, kom in. Är det inlappet? Nej, vi har... Ni åkte till Kalifornien. Ni tog barnen och sysslen? Nej, nej. Ni åkte till Kalifornien? Vi åkte till Kalifornien. Sysseln var födda. Och syster... Och hennes barnfamilj skulle också födas. Men de kom till oss efteråt. De kom till oss efter vi hade satt dem där. Så ni åkte till Kalifornien sen... Los Angeles. Efter, efter... Efter kraschen. Men barnen och sysslen var inte där då. Men barnen var över 20.