 Min mor var där i Bjurkärmet. Hon flyttade sedan till Jönköping. Jag var i Kristinehamn först, sedan Jönköping och sedan Gränna där hon dog 1976. Hon var till åren också. Min far dog i Karlskoga. Det var några år sedan. Han var 97 år då han dog. Han var stark. Jag var där och hälsade på 1974. Jag fick tag i en gammal... Det gick bra då. Det var en sån där engelsk Cortina. Jag körde krig med den i Sverige bra mycket. Det kastade jag inte så mycket heller. Jag sålde det sedan. Han hade en Röde 58 Chevrolet. Vi körde krig med den och åkte den dagen till Göteborg. Jag gick för dagen förr och stannade i hotellet på natten i Göteborg. Från Karlskoga körde jag. Nästa dag körde han ensam hem. 1984. Jag var med 1993. Jag körde hem då ensam. Det är 30 svenska mil, 180 engelska mil. Det är Karl Wallfried Andersson i Geneseo. Han var född 1902 den 18 december i Kärnivärnan. Han kom till Amerika 1925. Det var den 22 december 1986. Du nämnde att du var född vid sidan av en landslägen. Vad menar du med det? Att mamma och pappa skiljde sig? Nej de gifte sig aldrig. Hur växte du upp då? Jag växte upp med min mormor och morfar. Var du ensam som liten pojke? Ja det var jag nästan. Det andra var ankor. Det var uppväxta förstås. Två av mina morbror var här i Amerika i Kebanien. Målin var han också. Axel Johansson. Han har arbetat i Målin på den där viliga mobilfabriken i många år. Han var tillbaka. Han tänkte bara på ett besök. 1923 lämnade han 1903 och 1904 tror jag. Min onkel Karl. Han hade först kommit till Ili, Minnesota. Jag hade en onkel i Ili, Minnesota också. Den äldste i familjen är han. Gusti Johansson. Han dod då 1951. Så när du växte upp hos dina morföräldrar fick du reda på att det var morbröder som fanns i Amerika? Ja det hade alltid förbindelse med det. August som var i Minnesota skrev så. Han mötte Axel och Karl. Karl kom tillbaka 1911 och gifte sig och fick tag i en liten farm. Axel var i Målina till 1923. Han skulle komma hem på besök för han tyckte så bra om klimatet. I den tiden samlarna i Amerika var det väldigt varmt och heta. Han möttes en dag och gifte sig till Sverige och stannade. Han hade hjärtfel sen han dod 1962-1963. Så efter 20 år i Målin åkte han hem och stannade i Bjurkärn? Ja det gjorde han. Köpte han en gård? Ja han var här rätt så många år. Talade du med honom någon gång? Ja han stannade hemma med oss. Vad sa han om Amerika till dig? Han sa att han hade hälsa och arbete. Så var det bra. Det var rätt så bra tider i Amerika under 20-talet. Många som kom från Sverige sparade och gjorde pengar. De åkte tillbaka till Sverige och köpte golor. Vet du att det var sådana som kom tillbaka och sparade ihop pengar? Ja de sparade ihop pengar och åkte hem sen. Det var många som gick till Älvsdalen också. De fick supa och dricka. På fruntimmen fanns det så mycket. Det var en massa sådana här Hohus och Spårlinghus också. Det exterade redan till 1942. Gouvernementet hade Rock Island Arsenal. Det var två många soldater och de var på springa. Sen kom de färdiga agenterna. De stängde upp alla Hohus. Var låg de någonstans? Var som helst. De stängde upp dem. Vilket år var det? 1942 tror jag. Det var när kriget började. Var det på så pass sin? Ja det var på 1930. Det var ett jävla liv på den platsen. En del hade nästan tio flickor som arbetade. En sa att han visste om minst 15-20 olika platser i Rock Island. Både privata och offentliga. Vi hade aldrig kunnat köra med dem. Borgmästaren och alla tog pengar åt oss. De kallade det röka om. Skumma av för tjänsten? Ja det gjorde de. Men kyrkorna gjorde inte de någonting? Ja det kunde inte göra mycket. Jag vet en svensk som var i Rakford. Han heter Palmgren. Han kom från Sverige 1 efter kriget. Han kom till Rakford och kom i politiken. Vad hette han? Palmgren. Han sade att han hade byggnadskontrakt i Rakford. Han var vad de kallade Chief Deputy Sheriff. Här i Rakford? I Rakford. Där var det en spårig stad med gamlingar och spåriga hus. Allt det där fick de röka av. Han och jag var ett kamratrytt. Jag var 49 veckor i Sverige då. Palmgren var en najsgarv. Jag åkte upp igång och hälsade på i Rakford. Han levde i ett ganska fint hus. Han hade en fin Cadillac. Vi körde kring där. Han sa att han hade en apartmentbyggnad där han tillhörde sig. Det var flera stycken. Allt det där pengarna fick han inifrån gamling. Sånt där då. Botlagtiden på 1920-talet och 1930-talet. Så du fick höra hur det låg till på insidan? Ja, det var en hävd kring. Det var de som växte med slattmaskiner. Jag vet Kjörf, Cambridge. Han fick röka av pengarna. Allihop det där. Det förekom i städer som Tennessee och Tewali? Jo, det var allt det växte. Igel, Larsson tillhörde den. Måns hade fullt med slattmaskiner. Berlof, Handicap, alla också. Nu ser det ut att gå tillbaka i samma spår igen med alla dessa bingo som katolikkyrkorna har. Det är inte riktigt samma, det är gamling ändå. Det är väl gamling? Det är på ett annat sätt. Du vill det acceptera? Ja, på en väg är det olagligt, på en väg är det lagligt. Det är det värsta med det stora gamlingen som Chicago. Det var ju det gangster som hade kallat för en tid. Det var bakom det. Jag förstod att Capone under 20-talet hade kontrollerat mycket motläggbyret. Det ställde även motläggöl till Molin. Jag försöker gå in på platser och ordblanda på. Det sålde de lika väl. Det skulle vara för Mutsland. Min morförra kom till Sverige 1923 och sa till honom att det var för Mutsland. Jag och Axel sa att det var för Mutsland men inte för Lyckretsland. Fålbåten kan få så mycket som de vill ha. Det var lastbilar som brukade köra från Chicago till Städer och därifrån. Med fina importerade räckesvaror som kom från Kanada och Europa. Det brukade ligga med fartyg, tre-tre mil på den tiden. Det var spidbåtar som brukade gå ut på detta och lasta upp och ta in till staden. Det var möjligt för de kruskade ibland till spåren. Det gick inte ibland. De skulle gå in förskräckligt. Mexiko, Sydost, de kunde få så mycket Mexiko och Rom. Det var ett väldigt misstag när de röstade in det där förbudet. Det gjorde bara gangster och mycket lagbryter. Det var så konstigt. Man kunde inte ha hevet till possession. Eller transportation till fraktade. Man kunde dricka och ha så mycket som möjligt i vagnen. Det hade varit mot grundlagen. Du fick dricka så mycket som möjligt men inte transportera dig? Du gick i skolan i Bjurkärna. Ja, i Åthorps skola. Du gick och läste för pressen. Det är också i Bjurkärna. Jag gick i praktiska skolan i Karlskoga. Min far kostade det. Han hade Hjärnvägshotellet. Jag var där i sex månader. Var det din far som ägde Hjärnvägshotellet? Det var min far. Han tyckte att jag skulle göra lite för mig. Han och min styrbord kastade det. Jag fick bo med dem också. Det kostade 190 kronor. Det var bra pengar på den tiden. Vad hjälpte du till med det på Hjärnvägshotellet? Jag gick in i handelsskolan och lärde mig allt möjligt. Frågan om handel och bokföring. Man fick lära sig att räkna ut olika pengar. Det var rätt ovanligt för din åldersgrupp att få gå till skola på det viset. Jag var 19 år då. Det var nästan alla som gick på den skolan. Det var flera också. Det var husbådeskola. Det var målare i skolan med. Det var många som lärde sig att älska fin målning. Målare i olika träverken. Det var även två som var från Amerika på besök hemma. De gick på skola där också. Målarskola. Så din pappa hade rätt så bra ställt då? Ja, han köpte hus där vid torget senare. Senare efter han kom hit till land på 1930-talet. Där fick han hyr från en dag innan hon med styrvård dog. Han var väl i tre miljoner kronor då. Säkert tre? Ja. Så dog hon så fick... Hur hade de gjort de pengarna då? Va? Hur hade de pengarna kommit till? Genom affärer? Ja, genom affärer och sådant. Jag fick kooperativ. Jag köpte ut alla husen. Vi fick ett stort nytt val. Eller vill säga, chappingsöner som ni kallar det. Fick du möjlighet att jobba? Ja, jag fick lite av det. Jag har still pengarna kvar. Jag är ju inte användningfull. De var skriva till banken om man kunde utdela dem till mina halvsyskon. Jag har två, en i Karlskoga och tre i Stockholm. För att det här var jävla apprecierade pengar. Jag gick i skola. En är doktor. Min syster var skolsuperintendent där i Stockholm för lång tid. Sven var maskiningenjör i Flottan. Men han får bli pensionär. Sven var född 1922. Han är inte riktigt färdig för pension. Han har lite krångla med blodtrycket och sådant. Hjälpte du pappa någonting i rörelsen? Nej, det gjorde jag inte. Du började aldrig arbeta med pappa? Nej, det gjorde jag inte. Vad tog du för arbete då? Jag hade arbetet hemma kring där vi en såg hos Tarmasen. Men du hade ju gått i skola här med bokföring och vetverk. Ja, men jag vet. Tidigare var jag så dålig i Sverige. Det var så hårt att få en arbete. Det var så många som lämnade. Året var det 20 000 från Sverige som lämnade. Så du fick vänta för att få visa? Ja, jag fick vänta ett år för att visa. Var du ute och mönstrade eller reagerade? Ja, jag fick de hälsostannade med. Jag var i Stockholm i K1, det kallade det. Det var jädra tider förstås. Livregimentet Stragoner? Ja, det var K1. Det var vad de kallade kungliga... Det var kungens regiment. Beger du för att komma dit? Vad är det mönstrar? Han tittade på mig och sa mina fötter, vad kan du inte prata? Han trodde inte att jag skulle bli bra för infantriskt. Så han sa, jag vill ha livgradet till höst i Stockholm. Ja, kanske. Ja, tack säger han. Det var året i Stockholm. Det var en längre övningstid. Det var 90 dagar det första året. 35 dagar det andra året. Det mest affiserade där var det Nobels... Kronhjälm, Fondkronhjälm. Det var Grevar och Baron. Ja, det var det bästa nästan. Så du var där i fyra månader och sammanhang? Ja, och jag kände till Stockholm väl. Jag var på höst i många platser i Stockholm. Jag var även livvakt vid slottet ett par gånger. Då hade vi skarpa motioner. Och majonett. Du var ute på Ladugårdsgävlet då? Ja, det var vid slottet. Men ni var på Ladugårdsgävlet? Ja, för det mesta. Annars var vi ute mycket också. Ute vid Gällfälla och där ut igenom. Det ser väl lite uppbyggt ut nu i Stockholm. Det är lite annorlunda nu ändå. Öppna fjället. Och efter du kom tillbaka från militärtjänsten, då kom du tillbaka till Värmland? Ja, det gjorde jag. Så jag fick börja arbeta vid Tarmaschen och det där sågverket. Så det gick ju bra. Jag blev stannad hemma och gav lite ibland för mat och sådär. Och bodde du hos pappa och stymamman då? Ja, jag bodde vid en morfar då. Hur kom du in på de här tankarna när man virkade? Ja, jag har haft i tankarna på länge. Jag var nog åkt där mitt i kriget och började i Europa. Min axel sa det, både på Linsad och annat. Jag ville lära mig hur jag skulle komma då, 1914. Säger du det? Ja. Det här var just på ett eller tolv år. Och du hade redan funderingar då på? Ja, då var han så axel att vi tänkte på det och sa att det var för det kriget. Annars hade jag nog kommit då, kanske 1914 eller 1915. Så axeln nu, det är morbror Axel, var han gift? Ja, han var inte. Men han var inte rädd för att ta över dig då och då du kunde ha kommit? Nej, jag kunde ha kommit. Men han var det som hållde uppe och sen kriget håller på så länge och så blev det dåligt också. Man verkar med sig. Men så tänkte jag att jag ska försöka att reducera. Kanske jag skulle åka för fan, roligt skulle se hur det ser ut. För att man är nästan för gammal när man kommer dit. Till att lära sig språk, riktigt och därmed. Så du var 23 år när du kom? 22 år ungefär. Vad gick det till nu? Sände han pengar Axel? Nej, vi hade en annan morbror Alfred, det var han som farmade tillsammans som bodde här då. Han skickade mig pengar då. För beten? Ja, så Axel var i Sverige då. Han hade kommit tillbaka 23 år? Ja, men... Det var inte så bra, värmen var inte så mycket. Jag var och arbetade på dörrtörrmasse där i Värmland. Och där brukade det bli bra fuktigt och hettigt också. Du var van nu väl? Jag var nästan van nu. Jag tyckte det var konstigt. Det var ju hundra, hundra tåg i skuggan, vi försökte ha dem, det gick fint. Jag tyckte det var konstigt att jag kunde stå där. Men det var nog... För det att jag var så vapen i dörrtörrmasse. Så det var nästan som Amerika då? Ja det var det. Men det var inte mycket då. Men senare åren så gjorde det att man blir äldre så. Först jag vet 1936, vi tröskade där vi hade två här. Det var en het sommar. Det var 42 grader i skuggan ibland. Det var en dag, jag tror 42, jag ville tröska. Jag kastade upp en äcke så det lasade. Jag skulle ut att värmen gjorde mig inte, jag knappade svettas. Jag var vapenbänna. Många som slutade, klockan tre till så alla skickade hem. Hästarna kunde inte stå där, de stod bara... Men sen blev det bättre då, det var inte så farligt. Nu så är det som 90 grader och så, det kan stå inte så bra. Det började få gå över 95-95 grader. För två år sedan så var det bra varmt. Jag brukade gå ut och snetta mig här ut ibland. Det var som att sitta i en bakugn i skuggan. Kurset gick inte så illa för jag hade en luftkonditionering. Jag körde på och det. Hur gick det till nu då, du fick pengar för beten från din morbror. Sen åkte du ner till Göteborg och visera. Ja jag visera i Stockholm, jag åkte till Stockholm. Och var på konsulatet där då? Ja det gjorde jag. Jag skulle ha klarerat det när jag kom till Göteborg. Fick din morbror garantera för dig? Ja de fick skriva under det här, någon annan tror jag. Och vilket båt åkte du med? Det var 180 gamla tror jag. Vilken tidpåret var det? Det var på våren i slutet av april. Jag landade då här i Geneseo den 4 maj. Jag kom på tågetid. Jag var i Sverige, jag åkte 49 var första gången på 27 år. Det har ändrats så bra mycket då och då. Så hur, nu du kom hit då till Geneseo, det var ditt slutmål så att säga. Du stannade här hos din morbror och... Ja jag arbetade för en familj. Det var svenskar men de kom när de var väldigt unga, en kom när de var 12 år, en 14 år och missis var det då, 16 år. Hade de en farm? Ja en hade en farm och brorans de arbetade för, det var en så stor farm som de arbetade för. Men de hade ju barn, en pojke och en flicka. En var i skolålder och den andra var 86 år. Jag lärde mig mycket engelska från den tiden. De pratade inget svenska? Nej. Inte alls? Inte alls, de äldsta gjorde förstås, Alfre och Örlund de talade svenska men barnen de kunde ingenting. De gick i skolan. Ja det är så här jag märker att de flesta svenskar som kom hit så här, de talade mycket svenska i hemmet och barnen lärde sig svenska. En del brukar säga till mig ibland när jag kunde ingen engelska att jag började skolan. Men sedan förstås att jag gick i skolan och började få engelska så barnen de talade bara engelska själva. Ibland så lärde de föräldrarna engelska. Det hände i Molin mycket så har det pågått i tiden att på 1995 och 1895 och den 100. Det var ju stor svensk samhälle där de kunde, de behövde inte lära sig den engelska. Kyrkorna var på svenska och låtor och så var de på svenska och affärer. Det var alltid någon som kunde tala svenska som var född där även. Det är många som var födda där och de kunde ta lika bra svenska som de i Sverige. Det gick bort undan för undan. Hur länge stannade du på den här farmorna? Var den här i Genisingo? Där borta i Östra, det var väl där till 1927 tror jag det var. När var det äckelse? Det var sedan jag åkte till Molin. Arbeta. Så kom jag tillbaka här förra, det var 1930-31. Så du stannade tre år i Molin? Ja. Då åkte du in och hyrde ett rum där, eller båda som man säger. Ja det gjorde jag. Och vad fick du för arbete då? Jag var släckare, jag arbetade för en släckarkontrakt. Så var jag nykommen på att jag gjorde rätt så bra då. Vängade jag, gjorde bra, levde bra, hade mobil och allting. Så då fick du gå med i fackföreningen då? I juni? Ja, det var ingen julin. Det var många som var någon julin. Utan släckare? Ja, det var många som var. Även här i Genisingo, det var ingen julin. Bara, väl, plomber och sådant. Så det kallas ju julin, det tillhör ju julin. Ni arbetar likadant som alla andra. Vi skulle ha haft julin i samma del, men inte varit julin där. Då hade vi aldrig fått det arbetet. Så det fick vi behålla. Så då träffade du många svenska pojkar i Molin? Ja, det gjorde jag. Var gick du med i någon förening? Någon svensk förening? Jag tillhörde inte någon. Jag brukade gå på... Det var en lås där nere ibland, men jag tillhörde inte någon. Vasa? Ja, jag gick på Vasa. Viking, jag tillhörde vad de kallar social member. Jag har använt låtet. Du gick inte med i någon kyrka i Molin? Nej, det gjorde jag inte. Så var träffade du de svenska pojkarna då? Det brukade mycket vara kring Egels, Lagesberg... Alltså de var med där? Kolhal, vad de kallade det där. Det var 30-40 pojkar där. Jag brukade komma och spela där nästan var det ena kväll ibland. Och det drog svenska pojkar in? Ja, det gjorde jag. Det var våra fem cent spela i Gävle. Tillhörde de Egels också? Nej, det var för alla andra. Alltså det var öppet trammen, vet du. Men... Det här... Jag visste att många svenska pojkar kunde köpa milticket för en hel vecka, except söndag kväll. För 56. Alla mål på restaurang. Var det på Svea-restaurangen? Ja, det var flera restauranter. Egel hade en restaurang. Och så var det flera andra svenskar som hade restauranter också. Så du tjänade mycket pengar då? Ja, jag tjänade inte så bra pengar på den tiden. Och billigt att leva? Ja, det var det. Jag vet att många som kom från Sverige sa att... De sparade ju bra mycket förstås. De sa att de kunde leva på 12 dollar i vecka. I slutet av 20-talet? Ja, i 20-talet. Där var allting billigt. Man kunde köpa bra skor för tre dollar. Bra kostym även för 30 dollar. 35-40 dollar var det mesta. Och bensin var väl bara inget skäl. Jag minns inte vad det var. 6-7 galloner för en dollar. Du vet att nu för tiden, eller det har ju jag höll på länge, folk klagar att pengarna räcker aldrig till. På 20-talet när du kom in till Bolin och fick arbete där, var det någon som klagade att det var jättedåligt betalt och att de inte klarade sig? Nej, det var inte det. Alla var nöjda? Ja, alla var nöjda. Svenska pojkar arbetade i det där plogschappen. Det kallade de väl. De gjorde en del plogar. Bolin, plogkampanj och allting. Det var ju ett helt arbete. En del gjorde sådär en 40-45 dollar i vecka. Inga skatter och någonting. Ingen skatt alls? Ingen skatt alls. Man lindade för att hålla skatt. En ny Ford-bil kunde man köpa när man kom hit. Den startade på för 425 dollar. Du nämnde ju nu 4 000 dollar, det var gränsen. Då fick du börja betala skatt och du överskulle. Ja, ja. Du kände ingen på den tiden som kände dig? Jag kände inget except kanske doktorer och lager. Så de fick betala skatt? Ja, eller kanske sådana här högt avlönade som var superintendent i fabriker. Men en migranten som kom från Sverige, han var aldrig i skatteklassen? Han var aldrig i skatteklassen. Men han var nöjd med tiden? Jo, han sparade pengar. En pojke sparade mellan 2 000 och 3 000 dollar på några år. Han åkte till Sverige och köpte en plats i Sverige. Det var många som gjorde det. Och ändå fick han lite pengar över kanske? Det var många tyska pojkar där också. Bodde de i Rakalden de tyska? Ja, i Molin också. Jag fick det av en som arbetade på farman, han heter Herman Hensen. Det var 1926, jag fick tag i en annan bil då. En sådär Ovele, ni kallar den. Och jag kände att jag hade lite grann mött det i stan. Vi åkte till Molin första lördag. Första, andra lördag var det ju halvbilen. Vi åkte till deras städer. Han hade två bröder och åkte tillbaka till Tyskland. Han stannade här i Gästhallen. Han lever ännu, men han har varit så dålig. Så det var väl ett hårt arbete på Molin? Ja, det var hårt arbete. Jag försökte arbeta en gång 1927. Det var sådana små körlor som de använde för kulturvattnet. Det var koldröret som var helt som fasen. Jag kunde inte få den på ett tag, jag brände mina armar. Så jag arbetade bara när jag avslutade. Min morbror Axel sa att det var en god sak att det gjordes av. De kallade den skärsmeja, det var det de gjorde. Proskär också. Vad kallade de det? Skärsmeja kallade de det. Skärsmeja? Proskär i dag. Det var det som förväntade. De hittade de stora proskärsmeja, vad vi kallade det. Och de fick ta ett förhand? Ja, de hade känner förstås. Under den andra biten som gick på, de sätter ner en stor hammare och slår ihop det. Och det skvätter åt alla håll naturligtvis? Ja, det gjorde det. Det var inte så hett som det idag. Det var nog sådär, de äldre som vi säger. Ni härdade tillsammans? Ja. Men hur? Det gör det inte idag, det är andra metoder nu. På den tiden när de höll på i 50 år med samma metod, eller kanske ännu längre. Det ändras inte mycket från 1885 och fram till 1930. Ja, det gjorde det förstås inte. Men sedan efter åren, de som gjutnade, det gjorde bra pengar en del. Hade de betingarbete då? Ja, många hade det. Jag lärde en yrkesgad som en släckare. Han gjorde sådär en 40-50 dagar i veckan. Vad bra det. Du gjorde mer pengar än han som arbetade utriktat? Ja, och den som gjorde till exempel murare. De hade 12 dagar om dagen, det var bra pris då. 12 dagar om dagen? Ja, 12 dagar om dagen. Och sedan 5 dagars arbete, 60 dagar i veckan. Och så kunde de leva på minst 15 dagar i veckan. Inga skatteförlust på pengarna. Men nu var det det förstås, han var utan arbete 6 månader i år. Ja, ibland kunde de hålla på. Det byggdes en stor byggnad. Det var Ärende museum, Svenskan lever ännu. Han var murare och bokar och släckare också. Han byggde den stora skolan där uppe. Han hade två hjälpare. Han skulle ha utes och den kalla väder kom så han kunde arbeta insidigt. Sedan hade han arbetat nästan hela vinteren. Han la ibland 1100 tegelstenar om dagen. Det var ett ord. Han hade två hjälpare. Han lever än, sa du. Har han en armi efter detta hårda arbete? Nej, det har han inte. Inte alls? Så han blir kommande för någonting? Nej, det har han inte. Han var lite gammal, men det är inte så. Brors Bengtsson, han känner honom. Hon var född 1900, han var född 1901. Födda i Sverige? Ja, hon kom hit barmestriskt med hennes far. Hon var 18 år. Han var medborgare, han kom hit och var i landet i 7-9 år. Han blev medborgare. Han åkte tillbaka till Sverige och tog familjen med sig. Det var roligt att han levde när de var små. Barnen visste inte vem han var. Det hade gått för många år. Du höll inte på längre hos Molin Plau? Jag slutade där och fick ett annat arbete. Jag ville ha mig på farmen där ute. Din morbror? Det var en annan som jag arbetade för. Det var Ernest Bengtssons vad det kallades, fader i lag. Jag arbetade på den platsen. Det var på så vis du träffade Ernest Bengtsson? Ja, han arbetade för en arbetsfarmare där. När du åkte ifrån Molin har det börjat bli dåliga tider. Depressionen? Ja, det börjar lite grann. Jag snackade lite när jag åkte. Vad arbetade du med som snackade? Det var bara målingshus. Det var mycket hårt arbete. På vägen använde de våra bräder som siding. Det var ett skräckligt hamra som spikade hem. Nu använder de andra saker. Så den där maskinned slar in spikrade. Nu är jag en arbetare och snackare med alla verktyg jag har. Jag kan göra tre gånger så mycket som jag gjorde förr. Om du jämför hur man ljutade på Molin och hur Jan Deri gjorde så var det bättre för dig att vara ute i friska luft? Ja, det var det. Du tyckte bättre om det? Ja, det var det. Jag snackade till Kalifornien. Det var så ont att snacka. Det var skräckligt mycket byggt. En som är fullt av det kan göra allting. Det jag betalade var ända upp till 30 dollar i timmen. För en riktig yrkesman? Ja, det var grova pengar. Det får man arbeta med. Man kan inte sätta sig kring sådant. Det var förbjudet i Chicago. Jag var snickare. Det var för nedring. Det gick inte? Ja. Det är higher and higher all day. Ja, men det var en kontrakt. Han var så noga. Han arbetade. Han ville inte att jag skulle gå på gräna. Det var hårt. Man måste ibland gå på gräna när man är långt på. Du fick inte göra det? Jag fick inte göra det där i Chicago. Hur var det att arbeta? Arbetade du för någon svensk byggmästare? Ja, det gjorde han. Det var en svensk. Var det Karlsson? Han var på Asien. Man går upp på namn så fort man blir rädd. Det var en taxe Karlsson. Petersson? Jag skulle männas till det där. Men ibland har man inte tänkt på det. Med min ålder så går det av sig. Det är många år sedan så det går inte. Så du kom ifrån Molin och flyttade hit till Geneseo. Ja. Och det blev Geneseo hela tiden? Ja, det gjorde jag sen. Du arbetade under hela depressionen där ute på... Jag arbetade för dem på farmorna där. Jag kom dit för 25, 26, 27 år. Då var jag lämnad och gick upp till städerna. Och det var med hästar? Ja, jag trodde det var mer attraktivt. Det var attraktivt för det var gamla stora hägarna. Korset började komma ut med det mer moderna, internationala. Men de hade allt gamla, de plöjde. De gick slakta, men de drog fyra plogor. Det gjorde de. Ja, det gjorde de. Men jag brukade köra också med gängplog och fem hästar. Jag körde fem hästar ibland. När du kom hit, var fälterna lika stora eller var det diken emellan? Nej, ungefär samma. De var lika diken emellan? Ja, de var inga lika. Här är det inte så mycket dika, men det är inte riktigt stor. Ännu lägger de tajus i. Men det var inga tajus på den tiden? Nej, det började bra då. Jag hjälpte att tajla en gång, men det var hårt arbete att gräva. Vad stora var dimensionen? Så stora var de. Alltså sex tum? Ja, det var sex tum tajus. Det var ett jävligt arbete, men nu har de maskiner som gör det. Det har ändrats en hel del. Men det arbetet tyckte du om då? Du trivdes bra? Ja, jag trivdes väldigt bra. Men du fick inte de pengarna då, varje månad som du fick i Morin? Nja, det var lite hårdare för pengarna. Men så kom det dåliga tider på, all för här vid Alkala, all för Alma här. Alma hade landat sig och vi hjälpte honom. All tid gick det ner så hemskt ingenting. Jag vet inte om jag hjälpte honom igen, om vi hade kravnat så hade jag fått lov att sluta för honom. Sen arrenderade han för honom och sen andade han sig. Så detta är alltså din morbrors far? Vi köpte honom och jag samman 1956. Var han ogiftig då? Ja, det var han. Han giftes aldrig? Ja, sen så sålde vi åder uppe för huset, det var ju mycket som byggdes och allting. Hur stor var det? Det var hundra äckor här då, farmen med skog och allt. Men det är ju en 40-äckor farmland kvar här då. Alltså du har sålt ifrån? Jag sålde ifrån, det var där huset hade återvunnit. Jag skulle väl ha sålt farmen kanske 1969-70 eller no, 1979-80. Då var priserna väldigt höga här. Jag kanske kunde ha fått en 220 000. Varför sålde du inte då? Ja, jag ville inte gärna sälja. Du ville sitta kvar i det? Ja, jag ville sitta kvar. Jag vet inte om jag hade kunnat få ut från det nu. Jag sålde åt det där huset som är där uppe, sex äckor. Och han sålde det till en som var superintendent så det blev en del company. Det var en stor avhållsamling och vad måste han betala igen? 150 000 dollar för ett tändt hus då. Hur mycket fick du för marken då? Var det fortfarande bra pris? Det var tusen dollar per äcker. Hur mycket betalade du och din morbror nu när du köpte 56? Vi betalade 100 äcker på 30 000 dollar för farmen. Så du tjänade mer pengar på inflationen än vad du gjorde för marken? Ja, det gjorde vi. När vi sålde huset så fick farmen betala också. Så det gick bra ändå. Så din morbror, hur hade ni ungefär samma idéer? Det gick väl som vi hade det i dag. Det gick väl så bra. Han dog 1971. Så hade vi en husholmska här då som arbetade och rödade i Arovinoläckan 1976. Han var en som hade en Volvo och hade köpt den till Lunddal. Han skulle ta den med till Sverige. Det var en sån där parstyrning vad vi kallar det. Det var inte fel med denna. Han bröt den så det åkte rätt och det brugade över. Och blev dödad. Och den Artur Häggborn som var med vid äckelsen var väldigt skadad. De var på sjukhus. Och de var också med i bilen? Ja, de var väldigt skadade. Det var lätt att de skulle åka till Sverige och hälsa på. Det hörde jag sedan att det var en Volvo som kom ut i Sverige. Det var en Volvo Sörmo. Vilket år hände det? 1976? Ja, jag tror det var 1975. I Sverige kallade de tillbaka styrningen. Det var fin. Vi trodde aldrig att någon skulle komma över här. Fick ni ut ersättning av Volvo? Jag vet inte. Han hade bra försäkring. Jag tänker att Volvo kanske betalade en del till försäkringskompanjen. Man hade gjort lagfartyget i Volvo för att det kunde ha blivit viktiga summor. Men din hushållerska hon då? Ja. Jag körde en annan bil. Vi har ju hälsat på vid Vesapel. Vi har flera stycken. Hon åkte med mig över. Sen sa jag att jag kanske vill åka i den nya bilen. Men det var ju avlägget. Så jag körde andra två damer med mig. Jag körde förr. Jag såg aldrig olyckan. Jag tyckte det var så konstigt att det inte kom så vi körde tillbaka. Det var Volvo. Han hade köpt ett bra katapult. Han körde inte fort heller. Men det var någonting som var bruttsundare. Han ville inte säga om det hände före eller efter olyckan. Han sa till Bertil som körde att med samma svar så kunde han inte styra den naturligtvis. Det kom framhjulena och jag blev fri. Det var mycket sånt där som hände. Volvo är en bra bil på många vägar. Han är för dyr i förhållande till afrikanska bilar. Den vanliga bilbank som är på 18 000 dollar. Där kan man köpa en kväll och ha kvar åtta cylinder. Nu när du kom till din morbror. Han hade varit här i många år innan du kom. Han kom hit 1905. Hur var han som farmare? Han arbetade på farmor många år sen. Han började i verkstäderna i Kivanen 1905. Han körde en kärra till början på en fabrik. Han fick 16 cent i timmen. Det betalade han i guld. I guldpengar. Han hade både rum med en familj för 53 veckor. I Kivanen? Ja, så det var billigt också 53 veckor. Så flyttade han hit till Geneseo? Ja, han fick inte om sig verkstäderna. Han fick arbete på farmor. Var är en farmare? En som arbetar på farmor. Jag fick 50 dollar i månaden av Alfred. Det var många som hade fulltagna. De fick 65 och 70 dollar i månaden. På 20-talet var det inte så lika mycket pengar. Allting, åt och hus var med allting. Så det gick inte åt mycket pengar heller? Nej, det gjorde det inte. Det fanns inga pooltablet att spela på kvällen? Det fanns allt här också. Vi brukade gå på show eller biografer. I Geneseo? Ja. Var det många svenskar runt om i stan? Ja, det var det. När de kom hit så var det många som kom på början på 1800-talet. Men de visste inte mycket om Sverige. De brukade tala om Sverige. De kanske växte upp i en smal by. De var aldrig ute i Sverige. Så de kände inte till någonting? De kände inte till mycket om Sverige. De visste inte var Bjurkjärn låg någonstans? De brukade säga till dem att de inte vet mycket mer om Sverige. De brukade säga att det var en höna vid ett av sundarna. Men det gjorde det inte. Det var att du var så pass gammal när du kom också. Du hade varit i Stockholm och så. Ja, jag hade varit i krig och allting. Men här hade du skolutbildning i Sverige, i alla fall handelsutbildning. Ja. Du drog inte nytta utav det när du kom hit? Nej, det fick jag inte till för att göra mycket. Hade du inte pengar för att fortsätta? Nej, men man skulle ha fortsatt här i skolan. Det tar ju mycket pengar. Annars hade jag tyckt om att gå till Augustana College. När man kommer så är det inte någonting man får lov att ta det som det kommer. Det är många som har gjort det ibland. Det som hette då var ett yrkes- och byggnadsbranschen som i Chicago. När de började bygga så mycket där var det kontrakter. Det var många svenskar som kom ifrån byggnader och byggnader. Det var inte mycket skolingar då. Bara arbetet till att ägna ut och hus till att ägna av. Det var Gust Nyborg. Det var han i Chicago då? Ja. Kände du någon annan? Nej, det gjorde jag inte. Han var välvändig? Jag tror han... Han kom till New York när han var 17 år. Han brydde sig i skolan och allt. Till sig grann. Han började bygga kalp. Det är hans far i Sverige tror jag. Han var lite skrymig. Han brukade köpa ut en del biträden när de skulle betta på ett hus. Så han kunde komma under sig. Bättre så fick jag. Han arbetade upp sig fort. Han byggde den där McCormick-spoäsen i Chicago. Jag var inne där ett par gånger. Den där stora utställningshallen. McCormick, ja. Den var på 50-talet. Det var 20 miljoner dollar där. Det var stort kontrakt där. Han var huvudentreprenören för det? Ja, det var han. Han byggde även hotell i Florida, i Kalifornien. Han byggde även Poconava när kriget var nere. Han var värdig på 5 miljoner dollar då. Han var få att arbeta för så var det också. Det var en som sa till mig att det var en djävul som sa att han skulle arbeta för det. Det skulle nog gå så fort och allting. En gång byggde han ett stort hotell, det var ett 10 miljoner dollar hotell i Kalifornien, Los Angeles. Han var inte där i sköldsviden. Där fick han inte komma fram någonstans. Till slut åkte han ut där själv. Det första han gjorde var att avskeda allihop. För utan superintendenten var allt så äckligt. Sen gjorde han tillbaka så som man ville. Han plockade ut folk som han ville ha och allt. Han började basa och köra och köra. Han stannade där och sa att han fick hotellet färdigt i tid. Det kunde han knappt göra nu med så mycket lagar de har i Udins. Det var inte så mycket fackföreningar på den tiden. Det är konstigt att alla de som har varit successfulla, det ser ut att de ska sitta på folk innan de får allting klart. De ska driva hårdare och hårdare. Är det nödvändigt egentligen? Det är det som vi ser även nu. Sådana här som köper ut stora, som betalar biljoner för tjänster. Jag brukar kalla dem det Savosa, sådana här diktatorer. De ska försöka få alltihopa själva. Det är för oika. Det börjar bli lite för mycket skilda här i landet också. Även Abraham Lincoln sa i talet, när han levde på 60-talet, att jag ser en tid kommer, sa han, som rikedomarna här i landet kommer till i händerna på bara få. Och republiken, sa han, blir förstörd. Det blir revolution. Det kommer till bli någon gång. Det är för mycket skilda. Det är så många sådana här oika som äger biljoner. Det är inte frågan om miljoner, biljoner. Som i der handfamilj, de fick kasse då när de försökte hålla ihop silvermarknaden. De förlorade första veckan. Men deras syster, de vill inte gå in med det. Det är en av deras syster, tidningen, hon har värd en cool biljon dollar. Det är en av de oikaste frontenden jag har verkat. Biljoner? Ja, biljoner. Tiohundra biljoner. Din morbror, han hade varit här många år tidigare än dig. När ni satte och resonerade på kvällarna om politik och så, var ni annorlunda i tänkesättet? Nej, inte värst mycket. Jag var lite mer på dyre. Han ville gärna hålla sig mer till det äldre, det gamla. Var han konservativ i dag? Ja, han var konservativ. Han var republiken då? Ja, han var republiken. Har du också varit republiken? Ja, jag vill kalla mig mer independent. Kör Rosfeldt nu. Han kom ju in på 30-talet, det har alltid varit diskussion om det, att han har räddat Amerika. Men republicans, de tror ju inte det, de tror att det hade kunnat rätta till sig i alla fall. Nej, det tror jag inte. Du tror inte det? Ja. Det var dåligt att tänka på det. Det var många som sa att den där homo hade kommit in och fått samma... Det var ett fara för revolutionen i landet. Och han vann när det var fyra år till. Ja, det var ett fara för det. Det där gamla, att allt skulle förloras, det gjorde inget, det var bara de rika som hade pengar att köpa in. Ja. Så det är inte bra om de sitter för länge? Nej, det var väl det. Väl, Reagan, jag har så mycket klagor på honom. Vad han försökte göra, det var efter att han skulle försöka få ut det där hastighets, det kallade det, i lämnen. Så det gjorde han när han försökte sälja ett plänlåde eller två krigsmaterial till Iran, så de skulle göra det. Så blev det för mig? Det var så klart, det var så många andra, så det var krigsbenefaktörer, armsbenefaktörer, det kallade det. Det kom in också, säljvåld allihopa, du säljer till Iran, Iraq, Israel, det värsta, det är för skackeligt att jag har sålt mycket till dem. Så gör Kina, så gör Belgien, så säljer de smita med vapen, och Tyskland också. När du tog över gården med din morbror här 1956, hur blir det då åren framöver, 60-talet och 70-talet, gick det bra för dig? Det gick bra då. Ni klarade ju bra. Så fick Alfred, han fick pension också, sådant. Var han med ute och arbetade på fältet? Han var med och arbetade på fältet. Jag gjorde allt traktorarbete och sådant. Vi använt inte så mycket hästar och sådär. Jag tror vi sålde de sista hästarna, 1958 eller 1960, jag vet inte. Hade ni boskap? Ja, vi hade kliathus, vi hade hästar, skog, det var bra. Så ni lät mer av mjölk då? Vi lät mjölk bra länge, men till slut så slutade vi. Hade ni biffjur då istället? Ja, vi hade biffjur istället och köpte mjölk senare. Grisar också? Ja, vi hade bra med grisar ibland. Så ni hade vad man säger då, en regular farm? Ja. Dairy farm, kärrel, pings? Ja. Inga hönor då? Ja, vi hade hundrasål i hölzhuset. Det är ju sånt som folk alltid går och drömmer om, att de ska ha en stuga bort i kanten av skogen och ett vitt saket. Ja. Det är det ni har här nu? Det är mycket sådant som vi har, det är väl. Det är vad du har här nu i alla fall, du sitter där borta i skogskanten. Ja, det har jag. Och det har du kunnat leva på? Ja, jag klarar mig rätt så bra ändå för jag får just inkomst och så har jag renderat ut landet här och sedan... Men nu går det dåligt då för farmarna? Ja, det gör det, ja. Vad är det som har hänt tror du? Överproduktion. Det är det? Det är väldigt mycket. Det var likadant på 1931 och 1932, det var överproduktion. Korn gick ju ner till en 16 cm bussel. Ja, men överproduktion då var det ju... Det var inte marketprodukter alltså. Folk kan inte köpa det? Nej, det är det ju. Amerikaner ska få lita sig på utlänningar att köpa. För in i landet är det...