 Detta är cassett nummer två. Det är fortsättning på intervju med Hilden Karlsson, Augustin, 1985. Det var en del som flyttade ut då. De fick bli mer lura och de fick bättre löner. Ja, bättre löner och så vidare. Och så när du kommer ner till New Jersey och den vägen du måste förstå att det var där när det var som svenskarna började och kom in först i amerikanska historien så var det där nere i Delaware och så vidare. Så när de lämnat här och gick ner och började så kom de in som i sitt eget folk så att det var mycket bättre för dem där nere. Men det var ju en stor svensk koloni här då i Houston. Ja, ja. Kommer du inte ihåg när svenskarna eller skåningarna flyttade ifrån Houston, en grupp, till Kanada? Nej. Det var före din tid? Det kanske var före min tid. Det var någon som var hungrig av land uppe i Houston? Ja, som gick upp och ville vara... Men du har hört haras under det? Det var något men jag har inte... Ni har inte haft någon kontakt med någon? Nej, nej. För att de försvann? Nej, de försvann och gick härifrån. Så det var i alla fall... Det är en sak som du har känner till rätt bra och det är Gotentarrörelsen. Ja. IOGT? Ja. Så dina föräldrar nu, de var nykterister båda två och gick med? Ja, hela vägen, ja. Var de därifrån i Sverige? Nej, nej. Utan du gick med här i... De gick med här och började på med det här. Det var Kämpen? Det var Kämpenlosen Kämpen, ja. Så de har hållit på hela sitt tid och jag och familjen har varit med och håller på med dem än idag. Så hur vi farbror nu, Ivar och Enst, eller farbröder, var de också på templare? Ja, för att Ivar gick med sjunde arventisterna och Enst var lite medavild och fri än någon så han gick inte med någon av organisationerna. Inte det? Inte så valkinger? Nej, nej. Så han gick inte med någon av de där. Han var i kyrkan? Nej, inte mycket. Hans hustru var med i kyrkan igen, men han var inte där så mycket. Men han var mer anläggd till att vara ute i naturen. För han var en bra fiskare, bra jägare och så vidare så han spände mycket sen tid och fritid. Var han intresserad av idrott och fotboll? Nej. Inte det? Nej, han var... Fiskare? Ja. Det är Easton Greenlight nu, vad är det för någonting? Vad sammanfattar du? Det var, Easton Greenlight, det var alla låserna i Nuengland. Men nu har de ändrat det där. Och båda svenska? Nej, de hade engelska för en tid. Men de som är med i engelska gick ifrån. Så de ville inte ha något mer att göra mot alkoholismen. Så de gick på sin egen väg. Så det var inte många låser kvar. Jag tror inte det är några här. Eller jag vet om. Vad berodde på att de var så svaga för den punkten? Och att de svenska höll kvar vid det? Svenskarna hålls på och kom tillsammans för att de ville ha sin samläggning bland svenskarna. Kulturen? Ja, svenska kulturen. De andra fick bättre arbete och fick mer jobb. Och de behövde inte ha så mycket social berörning som svenskarna ville ha. Så de gick sina egna vägar och gick överallt. Det var några låser. Var de medlem om konstitutionen och bilagor? Eller hur kunde de... De slutar det. De slutar ju och gick ifrån. De var inte medlemmer ännu mer. Så låserna gick ner. Var det prohibition det hände under den tiden? Nej, de var väldigt starka under den tiden. Men jag tror att de senare tiden på prohibition så tror jag att de gick ifrån deras anläggning till prohibition. Var det någon som fick idén att nu har vi prohibition? Behöver inte ha nån mer. Det var just det. Behöver inte arbeta på det nån mer. Men det var mer behöver inte ha... En bara någon har tänkt, ja. Och nu är det värre än det har varit någon gång, du vet. Juva Karlsson, var hon släckt med dig? Nej, hon var inte släckt. Hon var bara med i låsen. En väldigt, väldigt... Åh ja, och hennes... En marsel och allt möjligt. Åh ja. Och hennes man... Han var elektrik kallad. Och han var väldigt stark. Och hållit på mycket med det här godtemplarna och deras arbete också. Men nu har de förlorat låsen runt och de har gått ner och de är äldre och... Ungdomen vill inte göra nånting i... Nu för tiden vill de inte vara med i någon sorts organisation. De har så mycket pengar nu så de vill bara gå sin egen väg. För att... Kyrkorna har det lika svårt här att hålla på och få medlemmar som någon organisation. Ju mer pengar folk får, ju sämre organisations... Ja, det är det de lämnar. För de kan gå sin egen väg socialt. Äntligen tillsammans med samma gäng alltihop. För att de kan gå ut och gå vad de vill. De behöver inte... Så... Och det är hela felet överallt är det. Ungdomen har fått så mycket pengar och kan köpa sina bilar och gå och göra vad de vill. Så varför skulle de vara sammanbundna med någon grupp som arbetar jämt och går till samma plats. De går till samma plats varenda vecka och varenda månad och så vidare och arbetar och gör för ingenting. Det är bara en viss grupp. Men svenskarna har hållit på bättre än nästan allihop. Men om du talar till andra utländska grupper. Fransmänna har lika samma besvär. Italienerna. Skottarna, engelsmän. Men varenda organisation som hade någon organisation som arbetar så har de mer besvär att hålla ihop nu än de har haft någon gång. Så nationalandan den har försvunnit? Den har försvunnit ja. De har dem kvar här. Och det är några andra gamla som arbetar men de har ett väldigt hårt jobb att hålla organisationerna ihop. Många som gör det, grekarna här, värsta bestreter. De håller på rätt så bra än du vet. Men det är många som kommer över som emigranter idag och i Grekland som håller över dit kanske? Ja, de håller om. De har kommit över av att komma och växa. Just det, de behöver komma med sin egen samling att hålla på med. Så att de har några som växer lite grann än de kan komma här. Men överallt så fort som de får jobba och få lite pengar så hej. Varför ska jag gå till en möte och sitta där på en hel kväll men jag kan springa runt och gå vad jag vill. Gå till en annan by eller gå till vacation eller gå till Europa eller vad jag vill. Så varför ska de hålla på och spänna sin tid till att göra med organisationarbetare? Så den är nere på Kunsigamen nu. Den var byggd av Kjampen eller Kunsigamen Väl? Kunsigamen Väl. De var äldre än Kjampen? Ja, de var några år äldre än vad vi var. Det var ju ett stort hus för den tid när man var här. Ja, det var en stor plats. Det var välbehövande för det var stora möten. Ja, de hade stora möten och samlingar där och det gick dag och natt där nere. Förelesningar? Ja, allting som gick med. Men hemland har du ett gott rykte om sig och ger bildning åt sina medlemmar. Ja. Och läsa litterära saker och lära dem att hålla i möte. Du kan förstå här med Låsen Kjampen att hela min utbildning här så har det kommit genom arbete med deras medlemmar. Vi hade en sånggrupp, en dansgrupp och en teatergrupp som började här och gjorde det här överallt. Så vi hade stora församlingar och mycket teatersticken som gick år in och år ut när vi var unga och växte upp. Körde ni det lokalt eller åkte ni till andra ställen? Till Boston? Ja, vi gick lite överallt med det här. Det gick med städerna runt här så vi var lite överallt med de teaterstickorna. Och det var bra folk som var med? Ja, vi hade en väldigt bra grupp. Och det var på svenska? Ja. En stor del var i början och sedan gick det över så gick vi in med det amerikanska i engelska språket. Men vi håll på med våra grupper och så vidare. Just nu, förra ett år sen så har Låsen Kjampen förlora sina medlemmar så vi måste särja våra sommarplats och vi har inte den byggnaden ännu mer. Det var första gången i 50-60 år som vi inte hade våra medlemmarstans. Och du gick med som liten pojke? Ja, hela tiden. Det var intagen ni gick med? Ja, intagen vi gick med hela vägen. Och du kom med som sekreterare och ordförande? Ja, ordförande av allting som var med i det här. Du fick lära dig att skriva böcker av den sekreteraren som har född dig? Ja, ja. Hur skulle du göra så där? Det var en... ... i varje bok? Ja, ja. Så det var en som heter Hjalmar Nordström. Ja. Den känner du till? Ja. Han distribuerade över 2000 exemplar av questions and answers. Ja. Och den fick ni läsa och... Det var genom kommittén från Storlåsen och Eastern Grand Lodge som det där började. Så Nordström var... Han var... ... editor för Sveatidningen här i Åste. Och han var tryckare, du vet. Så allting som vi skulle ha tryckt eller gjort någonting som för en organisation så gick vi till honom och vi betalade honom. Han gjorde det där så det är därför att vi fick så många papper och böcker. Så den där 50-årsjubileet som vi har liggat i, det var nästan hans sista uttryckning. Men det var genom så vi tillgav till den där tryckningen från alla låser och allting överallt. Så han samlade den och gjorde upp boken när han satt ihop den. Det gällde att ha publicitet. Åh, ja. Ja, också. Det var just det medlemmarna som först gick. Ja, det är just det så det. Det var det bästa som gick, så att du vet. En bra public relation. Åh, ja. Det var... Det är helt vänligt. Ja, ja. Som han inte somnat till. Ja, men nu har det gått ner så nu. Men vi just hade en väldigt historisk tid som kom här på lördagkväll. Han är här än. Jasså? Du har hört om Kalle Julebo. Ja. Och Eberhard Julebo. Eber... Eber... Eber... Eber Julebo. Han kommer in. Han kommer hem med Nilsson Lindin i Oster på lördagkväll. Han ska vara i Lämmenstäd i slutet av månaden med finnarna. Han ska vara i Röttland med finnarna på nästa lördagkväll. Och han var nere på SAC. Och det var... Vi hade en samling för över 200 som var där och de spelade. Det var en väldigt, väldigt livad kväll, du vet. Både dansen och allting som kom med och svenska musiken. Så det var över 200 som var där. Så det hänger fortfarande i då? Åh ja. Var det yngre också närvarande? Ja, det var bara yngre och äldre som var där. Och... Men när du talar om publication. Det var bara en liten bit på lördagkväll i tidningen. Annars så... Jag vet inte. Folk måste telefonera ibland varandra. Julebo skulle vara här. Men det skulle ha varit en ordentlig artikel, en hel skrivelse i tidningen om det. Var det inget i Nordstjärnan? Det var i Nordstjärnan. Så var det så lite? Ja, det var en hel artikel. Han har den här ligger på bordet här inne. Så att... Nu stiger just visa med den. Men... Det var så att det var för i världen. Svea var då, kunde du få... Ja, då hade vi allting för svenskarna. Så du har täckt hela Garder och Fitchburg och Lerminster och... Ja, hela vägen igenom här. Ändra inte på Aston? Ja, ändra inte på Aston du vet. Så att... Svea. Men så när de gick ner och det var mindre och mindre svenskar som använde svenska tidningen och de betalade sig. Måste de gå med Nordstjärnan ned i... Så de... Två de gick ihop då. Så vi får den i Nordstjärnan, Svea nu. Så får vi tidningen. Men det finns inget som... Korresponderar hur bostad... Inte nära. Jozsef var... Han dog och sen hade det inte varit någon som har tagit ihop. Men det var andra som blev det. Hur... Washington in Hospital, det känner du ju till. Hur talas det i Boston? Yes, jag talas om det. Jag inte... Var inte det en... Blå templare... De hade någonting att göra med blå templare. Det kan jag inte säga. Jag kan inte säga det ännu. Jag kommer inte ihåg det ännu. Kommer du ihåg när det var diskussion om temperance instruction in public high schools? Eller vad det är före din tid? Det gjorde det när 45 var det. Ja. De hade inne till legislature. Ja, de försökte... Jag var inte med för mycket. För vi hållit på själva då och gjorde så mycket vi kunde. Men de försökte få det in. Men det gick inte igenom. Och nu har de en ny början. För att... Vi har just givit en god penningssumma till en som håller på med skolorna här i Boston. Så han betalar och de betalar eller vi hjälper då. Så de lär olika lärare och har klasser. Instruktion i... Inte i god templande men mot alkoholism. Det är första gången. Ja, just det började ett år sedan. För 1945 var det en Mr. Fadden som var representerad för Democrats in high park. Han sa att God forbid when they come in to our schools. Right. You remember it? Oh, ja. Right. So it's already on the record. Strike it from the books he said. Right. And it was stricken too. It was, right. Men nu kommer det tillbaka då igen. Det börjar komma tillbaka nu. Och vi hade två sjuksköterska som arbetar på stora hospitaler här nere. Massachusetts Hospital på Worcester. Och de var med på dagarna... Emergency. Och de såg så mycket till det här. Med de som dricker och kör. Så det har blivit en pappersping mot det, ja? De har gått ihop med flera sjuksköterska här nu och byggt en stor organisation. Och den har spridts över hela England. Så de har i många städer runt nu. De går in och ger utspråk till studenterna i skolorna. Och de har tagit kort. Så de visar vad som händer när de får in det här som kommer ifrån... Oleksander. Oleksander, de som dricker. Och jag har varit med dem ett par gånger. Två-tre gånger har jag hört på dem. Och du ska se hur de kan få den där ungdomen i skolorna att gå med sig. Och herregud, de kommer in en två-tre hundra eller mer studenter. Och du kan inte höra dig själv tänka en gång. Men så fort som de där nösarna eller sjuksköterna börjar på tala... Så blir det... Det är inte ett ljud. Och när de blir färdiga med möten och har visat alla sina kort... Det där studenterna kommer och de går över det där sjuksköterna. De ska fråga så du kan knappt skicka in och hämta det på studenterna. Så det växer nu fort. Var det din släkting eller bror till gubernören? Som började med det där, ja. Som också blev döda av en... Yes, ja. Eller var det Dukakis? Ja, det var hans bror, så var det. Och det är det här med? Ja. Det är en annan organisation. Det är som Mothers Against Drunk Driving. Ja, den annan organisation. Och Massachusetts var en av de första som började med detta? Där, ja. Och nu har vi det nösköterska som håller på. Och vi har gett dem några tusen. Och... De börjar sprida sig över hela landet. Så nu har de börjat med en organisation här som har blivit kooperativ. Och de börjar sprida sig runt så de börjar få... ...frågor nästan över hela landet. Så det börjar få sprida sig så mycket. Så Massachusetts har varit en ledare då? Ledare, det är det. Så du kommer ihåg alla de här programmen och föreläsningar ni hade? Ja. Arthur Danfors var väl här och pratade ibland? Ja. Och läste världsmedel och så? Ja, ja. Han var ju contemplad. Han var ju contemplad och håller på mycket med det där, ja. Och författare? Ja, ja. Och sen hade de... ...olika diskussioner. Till exempel att det skulle United States adopt universal military training efter i vår. Ja. Introduction by Irène Pearson. Ja. Så fick medlemmarna ställas upp och diskutera då fritt? Oh yes, ja. De hade möten... De hade att uttrycka sig? Nej, de hade möten, ska jag säga, för några år sen. De hade möten där som kunde gå i flera timmar efter. Och de håll på och de brukar hålla på. Men jag ska säga att de drev hem. Men... Överläggningen för spriten var starkare än... Men jag tror att den börjar gå andra vägen nu, så vi börjar komma tillbaka igen. Var det andra världskriget, tror du, som gjorde att de började dricka? Ja. Det var andra världskriget. Ja, det var andra... Ja, det var det utanför. Det var svårt att förklara för de yngre som kom tillbaka? Oh yes, ja, ja. Ja. Det var just... Det var många som var försörda under... Ja, de var försörda under kriget. För bara sprit och drugs och allting, du vet, så... Men så... För allting tas ju pengar för att få hem någonsin. Oh yes. Pressa på. Ja, pressa på, ja. Så nu har vi... Nu har vi gett bra mycket med pengar och håller på att göra mer. För att vi hjälper dem till att få det här fram... Att komma fram tillbaka i skolorna. Så de kan börja få lära studenterna. Ifrån fjärde och femte och nionde graden. Så, så pass stilt. Ja, ja. Har ni gjort några resolutioner och skickat in till styrelsen av Massachusetts State? No, inte för en lång tid. För att de har gjort det efter en god temp... För en stor låg som... För 44-45 har de gjort det, men kommer det nåt efter det? No, no, inte no. Vad beror det på? Har ni sett det omöjligt att göra? Det är alldeles omöjligt att göra någonting med det. Ni lyssnar inte på det? No. När det kommer till politiken så vill jag med att ha... För att, väl... Vi kan inte gå in i politiken nu och börja på att bråka om det. För då blir vi helt... Till morgonbitti. För att... Vi har våra idéer, du vet om det då. Men så att, för att få in någonting genom legislation, då måste du ha en lobby? Du måste ha en lobby. Ja, och då kostar det pengar. Men det kostar pengar. Och så måste vi börja med någon som vi känner. Någon politik. En eller två som vi känner. Annars lyssnar de inte? No. Ja, de vet inte, ja. Så det går. Man måste ha en leverage, alltså. Ja, ja, ja. Jag måste... Men Sears Island då, det var det stället ni mötte på? Ja, det var det. Ni hade en lokal där nere? Vi hade en lokal och vi hade möten och vi hade publiken som kom in. Och vi brukar ha öppna möten tre, fyra gånger om året. Så vi hade folk som kom in till mötena och vi pratade. Som inte var medlemmar? Som inte var medlemmar. Kom med det där och vi hade så att... Och alla... Vi hållt på med det här. Alla tillställningar och så. Vi hade inom låsen. Så... De... De visste på en gång när de kom dit. De kunde komma ner och vara med oss. Vi hade roligt på en kväll men det var ingen sprit som kom med alls. Det var det. Och... Det började vi med... Innan jag hade lärt mig dansa. Det var på 1920 där. För vi hade... de köpte platsen på 1920-2022. Vad det var det här. Och vi hade det första öppna dansgårdet i Worcester. Men då hade vi... Då hade vi våra vakt och polis. Så det var ingen som ville komma ner i platsen man hade sprit med sig. Det var nogamma det. Ja. De fick utkastade på en gång. Så det var många flickor och pojkar som möttes där nere? Ja, de möttes där nere. Så många som blev där. Och det gick för... Det gick för när det var 50 år där vi håller på med. Så de mötte varandra och... Men det kom också även andra in som drack med. Och de fick nya medlemmar. Hur rekurserade ni in? Vi är runt alla våra vänner som vi mötte i skolan och mötte överallt. Så pratade vi om att de skulle komma och gå med oss. För vi hade så roligt i de mötena och vårt sommarställe och sommerplats. Så vi sålde idén att de skulle komma med. Men då var det ingen sprit alls. Det måste vara... Det gick med ungdomen då. Men då var det en tid när ungdomen ville ha lite social inställning. Ibland alla det andra. Men nu hade de kommit efter andra kriget. Så de har fått så mycket pengar nu. Så nu behöver de inte ha sina sociala inställningar. Så de fick inte så många pengar. Så de fick inte så många pengar. De har fått så mycket pengar nu. Så nu behöver de inte ha sina sociala samlingar. Money is an evil. It is. Money is an evil. Always has been. Speciellt för friningar och sånt. Så Sears Island, finns det fortfarande kvar? No, vi sålde det ett år sedan. Och vem köpte det då? Det var en privat. En väldigt hygglig grabb som har växt upp där. Det var en av farerna och pojkarna. Det växte upp där på Sears Island. Och de har anbyggt det. Alldeles kan vi göra ett hem där nere. Bordet är året runt. Och det var byggt utav Gotemplade? Ja, alltihop. Sen början. Det var inga... Vi hade snäckar och plumbor. Ja, allt som var med. Så vi byggde varandra. Det var aldrig ett öre som var betalt för något vi gjorde. Jag har alltid förundrat mig. Jag gjorde en liten studering över Gotemplade. Det var många Gotemplade som var egna företagare nu till exempel. Ja, det var det. Vad berodde det på att de alla framåt? Jag tror nära på att... Det var kanske från New England. Och idéerna här. Om du ville tjäna pengar och göra pengar. Och bli lite starkare och bo lite bättre. Så gick du in i din egen affär. Om du var god nok och hanterade din egen affär och lärde dig den. Så blev det mycket bättre för dig. Att vara i din egen affär än att arbeta för någon annan. Hjälpte ni varandra till exempel att få någon på fötter? Ja, vi gav dem arbete och vi hjälpte dem och vi rekommenderade dem. Så att de kände oss överallt. De arbetade ihop överallt. Så du vet Arthur Landfors, han var ju socialistilriktad. Ja. He was tough. Ja, ja. Särskilt i yngre år. Ja, ja. I meller av regeringsnivåer. Men hade ni många sådana som inte var rädda för att säga ifrån. I frågan i politik. Vad hade någon för politik? Var det demokrater eller republikaner? Ja, det var republikaner mestallt allihop. För det var bara länderna som var demokrater. Ja, du vet. Jasså. Vad beror det på? De flesta var ju arbetarpojkar och arbetare. Ja, de var. De ville driva sig fram. Och de var. De levde efter religiösa idéer hela vägen. Så att när du kom, det var bara en sak. Först du måste lära dig någonting och göra någonting. Sedan måste du arbeta jämnt. Och sedan måste du hjälpa dina govänner och medlemmar och allting. Det var inte det demokratiska idéer då, tycker du? Va? Det var inte det demokratiska idéer. Ja, det var en viss idé. Men det var nära från Nuengland, alltihop i det bakgrunden. För att det var vägen de levde här i Nuengland och lärde sig leva här i Nuengland. Och att de var hjälpsamma och där. Men inga vilda idéer. Och allihop så drev de för ett... Vad ska man säga igen? Ett visst idéer. Så att Nuengland var nära på den värsta platsen i Frihetsstaterna. För här kom du upp på morgonen och gick ut i deras trädgårdar. Där var de arbetade och så hade de frukost. Och sedan arbetade de hela morgonen och hade sin middag eller lunch. Och sedan arbetade de hela eftermiddagen och kom in och hade sin middag på kvällsmat. Sedan när det blev klockan tio på kväll, då gick du och lade. För att du måste bli färdig för nästa dag. Och det var nu England överallt. Och jag tror det kom från landsbrukarna här som kom in här och började få idéerna. Så att det var en bakgrund som kom från den historiska bakgrunden från alla folk. Och det var där idéen kom. Om du vill ha någonting, om du vill göra någonting, så måste du arbeta som bara skam om du vill komma någonstans. Så du hade den piscan på sig? Ja, du måste jobba, jobba, jobba allting. Det var ju nu England. Och de var republikanerna som röstade? Ja, det var republikanerna som röstade. Ja, det var republikanerna som röstade. De måste ta reda på pengarna och de måste spara pengar. Och de måste vara väldigt försiktiga hur de delar ut pengarna och vad de gjorde med det. Och den är nära på att ligga kvar här i England idag. Mer än någonting annat. Så nu svejar han ur tidningen, var de republikanerna också? Ja, ja. För redaktörerna så ja. Ja, ja. Så det är en väldigt intressant historia. Så det kom allina socialistiska idéer då i Gotemplanen heller? Ja, ja. De använde det på andra ställen som en grogrund så att säga. Ja, men de arbetade ihop, de var tillsammans, de håll på. Men det var bara en idé att de skulle göra bättre och bättre och bättre och allting. Inte för var egen person. Men för hela gruppen. De måste gå och de måste vara och de måste göra likadant. Och man måste jobba i den största delen. Man måste spara pengar. Man måste inte spänna för mycket pengar och någonting som inte man behöver. Smittade det från sig på den andra generationen också, till exempel på dina barn? Oh yes, ja. De hade samma idé när de kom upp. Är det pojkar eller flickor? Ja, det är en jenta. Och hon är likadant. Hon är likadant. Och det är ju det så här. Alla gruppen, det kanske blir någon individual här i en familj här i det som är. Men så fort som de leder ifrån den nuenglända idéen att leva så börjar de fundera om inte han behöver lite hjälp från en doktor eller hospital så att de får rätt tankar du vet. Så det är så inträntat i de här? Ja, det är det. Här i Noengland är det överallt det vill. I Sverige? De flytt in i det också? Oh yes, ja de gick med på en gång. Men de hade lite mer av vad de kunde arbeta för en grupp. Så att de kunde få sina idéer utbildade för tjänsten, för var och en av gruppen. Men det var just för deras idéer när de hade den sociala bildningen och det var likadant med en kyrka eller en organisation eller vad. Så det var kyrkliga svenskarna? Oh yes, ja de hade väldigt mycket sensation. Men komparativa det gick inte? Ja, det gick inte med. Det tog aldrig fart? Ja, det tog inte fart. Men jag har läst lite grann nu att det börjar bli lite mer av den vägen. För Råsfält nu, vad var han för svenskarna? Var han en populär president? No, han var en populär president. Kassett 2, sida 2, Hildin Karlsson, Vårdströ. Så en del röstar på Råsfält då? Ja, en stor del. Öte kriget? Ja. Och jag tror att de kanske, jag vet inte om jag är rätt eller hur det är, men jag tror att de fick många röster för att han började tänka på, som svenskarna, att man måste ta reda på det de som blir äldre och måste hjälpa dem så att de kan leva där. Och den idén kom från Sverige med deras hjälp för det gamla. Socialmedia? Ja. Hur politiskt sett har svenskarna varit aktiva under din uppväxtåret? Din pappa, var han med i det politiska? No. I skolan? Det var inte många. Vad var idrändarna för? Ja, väl. Vad var idrändarna för grupper som är störst i Gåsby? Idrändarna. De är störst? Ja. Hur mycket större än andra? Jag vet inte, jag kanske är halvt nåt, men lite mer är idrändare. Det kom många historier av svenskar och idrändare. Det var alltid... Strid. Strid, ja. Ja. Välvitt. Om jag tör säga det. Det är historier, så det ska vara långt fram. Hur utvarade den för? Svenskarna är mer mekaniska, anlagda och arbetar för att producera och vinna. Idrändarna är inte mekaniska, anlagda och vill inte lära sig någon precis sak att göra. Men det är bara en sak du kan säga bland idrändarna. De hade en bildning. De kunde hantera folk som regerare mer än vad svenskarna kunde. För de kunde inte göra nånting i idrändarna. De ledde sig aldrig nånting. Men politiker... De ville leda andra och arbeta för sig. Ja. Om du hade en grupp och de var en blandning av allting. Och de arbetade på nåt ställe med en hel grupp du vet arbetade ihop. Det var bara en strid bland arbetarna. Men när du fick en irländare som blev regerare. Då tog han reda på alla de där besvärerna och gick av och arbetade ihop. Så det gick och fick jobbet gjort. Även svenskarna följde italienare då? Yes, irländarna. Men de kunde arbeta med vem som helst. Men irländarna, om det var två som började bråka och strida. De kunde bli nära på krig. Men när irländarna kom dit så la han ner lagen. Nu ska du göra det här och du gör det där. Nu gör det fan i de andra. Men det här ska du göra och det ska det vara. Och så håller du chatten på det. Så de ledde gänget mer än någon annan. Och de var politiskt aktiva? Ja, de var politiskt aktiva igen. De kom in som kärriff och? Ja, de kom in till allt. Det var bara de sista några åren som det blev andra som kom in så mycket. Så det är ju stridigheterna nu som irlända, det känner du ju till. Ja, och ja. Den försvann när de kom hit över. Ja, och ja. Iland ville ju aldrig fri. Men här fick de ett jobb och de blev bas. Och då var de nöjda med det där och glada med det där. Så det är svensk? Han är mer lojal och han intresserar sig inte för det toppjobb? Nej, nej, nej. Det var bara någon här och där men inte många. Så det fanns svenska poliser i bostaden? Åh, ja. Men polisen, det var bara ett yrke. Men han var inte topp... Ja, ja. Har det inte funnits en svensk borgmästare i Bostad? Åh, ja. Förut så var det. Vi hade några svenska barn. Men när det hade en fjärndel av population var det. Då hade vi flera av dem som blev... Hur kommer du ihåg att de... Åh, ja. Hur var de som politiker klarade det? Ja, de gjorde bra med jobbet. Men de var lite svåra på lagen och hur det skulle gå. De var inte villiga att spända så mycket pengar för någonting. Så att... De var för snåla i det. De var för snåla riktigt med sin politiska jobb. De manipulerade inte andra grupper i länderna? Nej, nej, nej. Italienare nu, hur stor grupp är det? Det är många, många att ta dem. Men de har börjat komma upp mer i politiken än de har varit någon gång i vår histori också. Så de är... De vet hur de presenterar ens. De pratar med henne. Ja, de gör det. Så det har varit... Du har haft en intressant tid i Svenska bostudsen. Ja, jag har det. Så du har faktiskt uppfattat dina färglar och eget arbete. Ja, det är just det. Du är till både Vasa och Jan Ericsson. Ja. Jan Ericsson Låsen och Vasa och Champion i Gotemplanen. Inte Viking? Nej. De har inte varit så starka i Wooster? Nej, de var inte så starka. Men det är en annan historia i alla fall. Ja, det var det. Slut på intervjun med Hildin Karlsson, Wooster, Massachusetts. Slut på intervjun.