 19 mars 1986, jag sitter tillsammans med Edwin Jansson, Gerard Lennoy. Han var född 6 maj 1909 i Gerard. Och det är idag 19 mars 1986. Våra pappa, Carl Fredrik Jansson och Anna Berglund, var från Sverige. De kom här. Men när kom din pappa först? Jag tror att de kom 1898 när de byggde... Både kom samma tid? Nej, han kom först och byggde huset. Sen skickade han till henne. Du vet inte exakt var han kommer från i Sverige? Nej, nej. Har han inte sagt något om... Nej, det är bara... Det säger Lindköping här. Ja, det kan det vara. Men jag vet att de... Hon sa alltid att hon var en djurkolle, jag kan inte ihåg det. Din mamma? Ja. Så han skickade till henne efter att han kom här? Ja, det var det. Så hon kom direkt från Sverige till Gerard? Ja. Och din pappa, när han kom här först, kom han till några sista eller bröder eller någon relation? Nej, det är... Vi vet inte någon... Vad ni vet om en relation. Vi vet inget. Du hade aldrig någon kontakt med någon relation? Nej, vi vet inget. Så han kom här på sin egen pappa? Ja. Och... Och han kom till koldminerna? Ja, när koldminerna gick. Var det sträppmining? Nej. Det där min var 200 fredar djup. Det var det? Ja. I Gerard? Ja. Och det gick i alla visningar. Och det gick så långt ut att det kastade för mycket att ta tillbaka så de slöt det. De slöt det upp? Ja. Vad var tiden de slöt det upp? 1910? Nej... 1918 tror jag de slöt det upp. Oh, 1918? Ja. Så du har minns du koldminerna då? Ja, jag har minns de. Ska du ihåg pappa som gick till jobbet i koldminerna? Ja, jag har minns att han kom hem trött så här. Med sin lunchpel? Ja, han kom hem med djuriga kläder. Jag minns det. Men du har aldrig gått till jobbet i koldminerna? Nej, jag har aldrig gått till jobbet. Och det var hans jobb för många år? Ja. 15-20 år kanske? Ja, han jobbade där ganska länge. Och han byggde en hus på sträppminen? Ja, jag fick bilder av den också. När han började bygga den och när han använde den. Vad år började han bygga den? 1900? Ja, det måste ha varit... Jag vet inte vad år det var. Var det din mor som kom hem? Ja. Jag har bilder, jag ska visa dem till dig senare. Ja, vi kan se på dem. Var du det ena sonen? Nej, jag hade... Jag hade en bror som död och jag tror att en annan sista död. Jag hade två sista och en bror. En sista blev död i Davenport, hon kom över med en bil. Marie. Och jag hade en annan sista, Lisa. Hon död i ett hem. Hon var diabetisk. Och min bror död här ett par år senare. Hon bodde där och bröt platsen eftersom min mor död. Och hans vän död, och sen gick hon till Arizona och blev märklig igen. Hon hade ett par stråk och han död. Så jag är den enda som har dött. Så du var på Säven Kinston om alla har dött? Ja, jag tror det var. Vi har en... Jag tror att sista Elsie är beredd här uppe. Så du var det enda som var död? Ja. Carl-Friedrich Jansson. Ja, jag var det enda. Och din pappa, när död hon? Jag var... ...tjugo år när hon död. Och efter att de släppte minnen, vad gjorde din pappa då? Gick hon till en annan min? De var på välfärd. Jag menar, Conny hjälpte dem. Efter att de släppte minnen? Ja. För det var inget att göra här. Det var svårt att få jobb. Hon har aldrig hittat något? Nej, hon har aldrig gjort något. Det var inga unioner när din pappa jobbade i minnen? Ingen kunde jobba, inga unionaktiviteter. Ja, han har en ribb. När unionerna kom. De var där? Ja, jag fick ribben. Så han var en av minnenens union? Ja. Så de fick bättre konditioner? Ja, jag kan tänka på det. Förr var det svårt. Vem hände kolminingen? Kolvallyminingen. Det är samma som de hände kabel? Ja, de hände kabel. Hade de några företagsstor? Ja, de hade en här och en kabel. De hade företagshus också. Så han hade sin egen hus? Han hade sin egen hus, eller så var han inte på företagshuset? Nej, han hade sin egen. Så de företagshuset, var de lokaterade i Sherrodd? Ja, runt i staden. Och det finns inget till dem? Nej, jag tror inte. De är alla borta? Ja. Så det var några hundra hundra arbetare i kolminingen när jag gick fullt i stål? Ja, jag kan ihåg hur många det var. Det var en stor mind. När de släppte på dem, hände de hårt? De hände hundra hundar? Ja, de hände hundar och många av dem. Och någon hände sig till de kvarstidiga för att jobba? Ja. Men då var det för långt för folk att gå till de kvarstidiga för att jobba. Ja, de hade ingen... Du hade att hända hela familjen? Ja, det var lite svårt. Så din pappa, han jobbade inte så mycket sen de släppte på dem? Nej, han jobbade inte. Han blev äldre och din mamma... Nej, han var epileptisk. Och han var? Ja. Och han jobbade fortfarande i stål? Ja. Min mamma kunde inte veta det tills hon blev märk. För hon fick inte så ofta. Nu har de pils, de kan kvinna. Så han fick lite hets och sällan? Ja, det var inte så ofta. Men jag har sett honom när han var hemma. Han fick dem en gång i en while. Men han var okej efter det? Ja. Det måste vara svårt att jobba i stål om du... Ja, han fick komma, jag vet inte. Så hur många... ...låd av kål kunde de släppa på en dag... ...när de jobbade fullt? De jobbade tio timmar en dag eller åtta timmar? Åtta timmar en dag. Svart siffror? Ja. Vart man kunde 750 och 1000 ton per dag. Det var en bra kål. Och det var en liten kål? Ja, det var en liten kål. Så det var använder för fabriker, hejding och... ...svart... Det var svar på rådgivare... ...och andra delar av landet. De tog upp med väggar och... ...de fick det, många farmer fick det. Vart man kunde. Så var alla hus hejda av en liten kål? Ja, kål och wood. Var det någon slags stålkar som var i små pallor? Nej, inte de dagarna. Vi hade hejdar... ...och kålstål. Och du använde stor delar? Svart kål kunde du ha i stålet? Ja, vi hade en stor hejdar i bilen... ...och en kålstål i kitchenskivor. Och så hade du en barn för kål eller en sked? Ja, vi hade en sked i bakgrunden för kål. Var kål öppet i vintertiden eller bara öppet? Nej, vi hade en sked. Hur var det med basmän i huset då? När jag var liten hade de basmän. Några hade kål i basmen. Men där vi ledde hade vi en sked i bakgrunden. Och det var i kål? Ja, kål. Jag har en kålpall där. Du har stål från hela tiden? Ja, jag har många antikstål. När fick du den? Kolle din far nåt i din liv? Nej, jag har kollat antikstål sen... ...när 1930. Det var mycket av det. Ja, man fick dem lätt. Och auktioner, farmsälj... Och de här var inte modern? De var i mål då, men de går till antikstål nu. Man får en kraftig kraft. En sak som är mest kostig är harpersfärg. Hur får du den? Det är en riktigt prisskott. Jag tror inte jag har sett fler av dem. Nej, 1844, det går tillbaka. 1844? Och de kom upp med din bröderlåg? Ja. Han var också kollektor? Nej, han fick dem nånstans. Jag vet inte var han fick dem. Han fick en hel slå av dem? Ja, han var alkoholik. Det var ungefär 35 år sen. Han sa att han skulle ge mig tre dollar för dessa. Det var en hel slå av dem? Ja, det var sju av dem. Och jag sa, ja. Så han fick en liten kaffe av vin. Han var glad och du var? Han var glad, jag var glad förstås. Jag fick ändå de gundarna. Och du kollektor också farslor och arrohetskörningar från den här området? Ja, runt området. Runt området i Mississippi. Så när du var liten, gick du runt och plockade saker i djupet? Ja, jag och min bröderlåg gick runt. Så din bröderlåg var av germansk ascent? Nej, Mugloffland. Och det var din sista hund? Ja. Men du var märklig med en german? Ja. Du var märklig med en german? Ja, hon var mörd och mål, men hennes folk var germanska. De tog sig till Sherrods? Ja, under depressionen. I de tredje åren? Ja, min pappa gick på staden i Western Street. Han kunde inte hitta en jobb och han trodde att om vi hade en farm, så hade vi vårt mat att äta. Men du har ju minns du det under depressionen? Ja, det har jag. Ja, det har jag. Så din pappa och Mrs. Johnson, var de alla som jobbade i Moline? Ja, de jobbade. Var de? Mutual Will Company i Moline. Ja, de jobbade där. Var han en blacksmith? Nej, han var bara en arbetare. Och han var läggd av? Ja. Det var där de gjorde hårdkastor för buggar. Jaha, jag ser det. De jobbade där i 25 år. Det var då det bröt. Och han var ute på arbetet? Ja, han var ute på arbetet. Han fick aldrig någon betjent eller något. Hur kom han till ID för att flytta till Sherrods? Var han på en farm eller en små? Om han kunde ha en farm, hade vi vår butter, äggar och chicken. Min mor lände oss pengarna för att få en farm. Vi hade ingenting. Han fick 23 äkter, här i Sherrods. Vad? 23 äkter, han sa. Ja, här i Moline. Det var en arbetare på det? Ja. Min sista och hans hund bor på det nu. Så han kunde göra sitt liv och få en familj? Hur många barn var du? Två. Du och Alan. Två barn. Ja. Du och Alan. Ja, det var bara mig och min sista. Jag var den äldre. Så du stod där också då? Ja. Och så hittade du Edwin. Hur kom han in? Var det samma kyrka eller? Nej, det var en germanisk kyrka. Hans nis, han som bor där. Jag blev vänligt med henne. Vi gick till kyrka tillsammans och så. Jag gick tillbaka och han gick hem. Så det är hur det började. Du gick inte till en svenskt kyrka, men du gick till en lutherskyrka? Ja. Jag gick efter att vi var märkade. Hur var det med dina barn, när de var i en lutherskyrka? Nej, de var inte i någon kyrka. Så du blev inte baptiserad? Ja, jag blev baptiserad i lutherskyrka. Men du var inte med i den? Nej, inte till att jag var märkad. Var du konfirmad? Nej. Och du var med i en germanisk lutherskyrka? Jag vet inte om det är nyligen germanisk lutherskyrka. Det är en svensk lutherskyrka. Var dina barn också med i den? Min barn var inte med i någon kyrka. Jag förstår att det var en germanisk lutherskyrka en gång. Ja, jag tror det var en. Så det var fler germaniska familjer? Jag tror det var en slags uppgift. Det var många germanska och svenska. Det var väldigt fint. Men du kunde inte hitta några germanska barn så du tog en svensk. Hur vi blev kvinna var med hans nis. Hans nis levde där också. Han gick in i helgen med att gå hem varje natt. Ja. Och du har varit tillsammans i 49 år. I oktober. 49 år. Det är en lång tid. Det var inte lång tid innan vi fejade vår 50e årsnivå. Vi fejade vår 25e årsnivå. Det var det inte. Och vem har du nu börjat med att samla saker? Edwin har många bär och lampor. Du menar dollar? Ja, jag tror att dollarnas del är ditt. Han började samla dollar. Nej, dollarna är mina. Dollar och lutherskyrka. Hur kom det till? Dollarna skulle jag tro att det var kring vår dotter. Hon hade dollar. Men du har många dollar i dig. Ja, jag kunde bara gå. Du kunde inte stoppa? Ja. De ser alla ut som olika. Hur vet du när du ser en som du inte har tidigare? Jag vet inte. Du måste ha en komponern i dig. Du vet exakt vad du ska se på. Jag säger att det är så högt att du köper såna där. Jag har en del dollar här. De gör mig glad. Jag tror du säger. Inom att få några mer. För att få den här priserna. Så du har stopp nu? Ja. Så du har köpt de flesta? Du har aldrig köpt med någon? Nej. Du vill inte få en av kollektionen? Nej. Jag ser. Om det var en priser i någon plats så hade vi aldrig missat den. Om de hade något varför? Du kan få dem på en rådighetlig priser. Så dina barn har en dollare. Men du har några gränskildrar. De har en rådighetlig dag när du besöker grännen. De måste ha en rådighetlig dag när de besöker grännen med alla dessa dollar. Och barnen med de här gränserna. Jag sa till vår dotter en gång. Jag sa, kolla på den här. Det här kommer att bli ditt nån dag. Och du vet vad hon sa? Männen, jag vill inte ha den. Hon vill inte ha den. Men hon har ändrat henne. Hon har ändrat henne. Hon vill inte ha den. Hon vill inte ha den. Hon vill inte ha den. Hon vill inte ha den. Det är som att hon löser henne. Så du håller dem på en rådighetlig plats? Ja. Så du har så många andra gränskildrar. Eller har du en av dem som sa det? Ja, de har stora gränskildrar. Vi hade bara en dotter. Och hon gav oss fyra. Hon gav oss fyra. Var det inte? Ja. Hon hade två. Kathe och Kelly. Och hon hade Melissa. Och hon hade Troy. Och jag sa till honom, jag vet inte om du, men jag kan inte bortgå. Så hon gick. Och vi hade en liten storgränskild. En av gränskildrar har en liten. Så du var märkande i 1930? 1937. Vi fejlade våra årsdjur. 1925. Öppen hus. År 25 årsdjur, ja. Så hon jobbade redan på John Deere, ditt hund, när du träffade honom. Ja, han jobbade på John Deere. Du började 1925, sa du. Ja, jag började 1925. Så du hade aldrig en annan jobb då? Du började redan på John Deere? Jag var 16 årsdjur när jag började. På John Deere? Ja. Hade du levt i Målindor då eller hur kunde du träffa tillbaka och forta? Jag levde med min bror. Ser du? Jag levde med min bror. Så du levde med din bror, vad hette hans namn? Carl. Carl. Var han redan jobbade på Carl City eller? Ja, han jobbade på John Deere, innan jag gjorde det. Han var 42 årsdjur. Var han en blacksmith? Nej, han jobbade på Assembliet. Så han sa att det var en bra sätt för dig att hitta jobb? Ja, han sa att han kunde hitta jobb och jag gick in. Så vad var din första jobb då, som 16-årig barn? Jag var en djupkåring. Det var en dag. En dag? Ja. Vad hände? Jag var inte så snabb. De drog fläktfärger. Den stora djupkåringen kom ner och jag stannade bakom och kläde av djupkåringen. Jag var inte snabb för att få djupkåringen att klä av, till att han fick bort en annan. Så det var en dag som jag stannade bakom. De skickade mig hem. De sa att de skulle komma tillbaka denna dag. Så jag kom tillbaka denna dag och de tog mig in i en annan del. Med en liten svenskare, Teddy Falk. Och det var i bakgrunden. Så där stannade jag i 20 år. Vad gjorde du då? Jag var en drivare och sen gjorde jag kulvatorer. Var det en kraft? Ja, det var all piecework. Och ingen union? Nej, ingen union. Hur mycket fick du då? 30 cent per timme? Jag började med 27 cent per timme. 10 timmar var det? 8 timmar. Och halv saturag? Du jobbade halv saturag också? Ja, ibland halv saturag. Så det här att klä djupkåringen var en tuff jobb? Ja, det var hårt. Och du gjorde det snabbt? Ja, det var luft och en kraft för att klä skala. Så det inte stick till nästa? De hade att ta det ut från kvällen och ta det på. Och det stora droppet på det. De har varit med i det här för åren. Jag var en grönhorn, en 16-årig kvinna. Jag kunde inte mycket om det. Så vad tänkte du då? Var du redo att åka till Sherard igen? Det var ungefär den tiden. Men den här gamla svenskan var en rätt fin kvinna. Blev du med att förstå svenska på den tiden eller prata svenska? Ja, ganska bra. De brukade svenska? De brukade? Ja, ganska mycket. När de pratade i huset pratade de svenska? Ja, min pappa snabbt. Han snabbt upp hans nägla. Han snabbt upp hans nägla. Och han snabbt? Nej, han snabbt inte. Jag vet inte hur det går. Jag kan ju inte berätta varför han snabbt upp hans nägla. Så det är därför du har så många snabbt i din kollektion? Nej. Det har varit många snabbt på Sherard. Ja, han köpte den från kvartar. Och fyllde den på sin box. Och de hade den i pappret. Så de kunde inte smaka på den i minnen? Nej, jag tror inte. Men han snabbt upp hans nägla. Varför gjorde de flesta så? Jag vet inte vad andra gjorde. Ingen smakade? Nej, man kunde inte se så mycket smaka. Det var mycket snabbt med tobak. Som din generation, började de smaka cigaretten och tobak? Jag var i en tåg och rör runt med fem personer. Det var bara en av fem som smakade. Jag smakade aldrig i mitt liv. Ingen snabbt? Nej. Jag försökte snabbt en gång och jag blev så sjuk. De curade dig? Ja, de curade mig. När du var född här, var det en stor tåg med nästan 1000 personer. Och sen var det dwindeligt på grund av att de tjöt mindre. I 1918, du sa. Och sen var huset öppet. De bara flyttade ifrån människor. Ja, de flyttade ifrån människor. Ska du ihåg operahuset? Ja, jag kan ihåg silent movies där. Och danser. Gick du igenom de här filmen? Ja. Rudolf Valentino och... Jag kan inte ihåg vad det var. Jag kan ihåg att stanna ute och försöka få in någon som skulle ge mig en väg. Jag hade inga pengar att gå in. Det kostade bara 10-15 cent i de dagarna. Men en liten som inte hade pengar... Man kunde få in en person som kunde klippa in en arm. Du kan inte ihåg om det var några svenska shows? Nej, jag vet inte. Placer eller sånt. Och sen hade du fem, sex salons. Ja. Kan du ihåg dem öppet? Ja, jag kan ihåg en familj där som min mor gick och se. De skickade mig upp med en lilla som en mjölkbacke. Gick upp och fick den fulla för fem cent. Det var bär då? Bär, ja. De bringade hem och de drick bär. Hur gick det med dina damer? De drick bär? Ja. Men inga läckor? Inte så mycket, bara bär. Ouch! Bärmatch! Och sen ville tåren bli drygt. De klockade alla salons. Ja, inga läckor. Och det var inget som var kvar? Är det salons idag? Ja, de fick en tavern upp. En bräktavren. Efter att de fick... En förbrytning? En förbrytning kom tillbaka. En som namnade Bloomberg startade en tavern där. Och då fick Mike Huggins det. Han hade det i flera år. Han är död nu. Det var Kirk och Huggins. Det var hans pappa. Hur gick det med förbrytning? Var det fortfarande möjligt att få en bär att dricka? Både läckor. Så de var fortfarande öppna? Spikis, som de kallade dem. Nej, de hade inte det. Men du gick iväg från 1925 till... Hur gick det med depression? Depressionen, och sen kom jag ut här och levde med min mor. Så du var läggd av i John Deerey? Ja, jag var läggd av i fyra år. Fyra år? Ja. Ingen jobb? Så då tog du andra jobb? Det var en man som jobbade i en office namnet Malmy. Jag var i CC-kampen med honom 1933. Upp på Rock Island? Eller var var de hade CC? Vi gick till Washington. Staden av Washington. Giv mig bilden av det där. Giv mig bilden av tavlet där, av min kärla. Så du gick med train och andra? Och du stod där hur länge? Svart månader. Och det var en man som jobbade i en office. Han sa att de förlastade mig. Deere. De kom runt mitt namn och sa att det här var en man som jobbade en lång tid sedan. Det var jag där uppe. Så det här är Civilens konservationskamp? Ja. Sajt 2, i fortsatt med Edwin Johnson och Sherard Illinois. Sajt 2. Och hur länge var du här? Var i Washington State? Spokane? Raymond Washington kallar det. Det var uppe i fjärden. Vi byggde röder och spottfärd. Du jobbade i 8 timmar i dag och levde i kampen. Det var som att vara i armén och du inte brydde din skick. Det var soldater som du hade att ta? Ja, de hade soldater. Det var soldater? Ja, vi hade tanser, livsfärd. Vi hade att bygga bort bädden som om vi var i armén. Det var ja, sr och nej, sr. Vi brydde inte brydda, det var det enda. Blev du på din nummer eller din namn? På min namn. Hur gick det att få utmärken för en dag? Nej, vi kunde inte gå ut. Du kunde inte gå ut utan att fråga sr för att få bort bädden. Men du kunde vara tillbaka i morgonen. Vad hände om du inte kom tillbaka i tid? Var du i fjärden? Nej, nej. Vi gick ner i fjärd och fjärde 9 dagar. Vi fick in alla, men vi plockade. Vi fick in alla. Vi skulle gå ut i dag och kämpa med fjärden i 9 dagar. Du kunde inte ta bort bädden. Då skickade de ut oss i dag. De gick ut en dag av rest. Det fjärde gick in i de fjärde fjärdena. Det gick ut så här. En dag hade jag att gå ut i fjärde. Jag fick ut smål och bort. Jag blev sjuk. Det var en tuff bäddel. Det är mycket vegetation. Det är som om grönbarnen bränner. Det är som en fara. Den sprider snabbt. Jag frågade hur länge du stod där. Du kom tillbaka och hela gruppen, eller en efter en? De kom tillbaka. När du kom tillbaka till Moline hade du jobbet på Jandir. Det var på en liten tid. Det var 1933. Jag var på 4 år. Du kom tillbaka innan du bröt dem. Jag kom tillbaka en dag innan Christmas på 35. Det var en man som sa att de hade förlossat sig. De sa att de skulle jobba en lång tid sen. Jag var på 5 år innan depressionen. Många som bara jobbade 2-3 år, de kom tillbaka innan jag gjorde det. Jag skulle ha varit på dem. Du kom aldrig tillbaka för att fråga om du kunde börja jobba. Jag var kvar och väntade för att de kallade mig. Det var ingen union de dagarna för att kära för dig. De kunde inte gå igenom det nu. I de dagarna talade ingen om union. Om du gjorde så var du färdig. Du jobbade en annan jobb efter att komma tillbaka från CC Camp i Washington. Jag jobbade för de farmarna. Jag jobbade på den här staden mellan Sherrard och Paramsson. Det var 35 cent per timme. Då kom du hem med din mamma. Din mamma var ännu vänlig, men din färd var död. Hur var Sherrard då? Det var några år. Det var ändå inte som om det var 1910 eller 1950. Men din främsta vän var här. Hon var väntat för dig. Jag hade att komma här för att leva och hitta en man. Det kändes skämskt. Du kom från de stora staden där. Du hade Davenport med många germanska populationer. Ja, men Davenport var mer germanskt. Och Rock Island var många germanska. Det törnklubbet. Du kunde inte hitta någon. Det var en liten mängd. Hans nis, var det inte? Han levde med henne. Vi gick till och med till Sundbyskola, en kyrka. Det var så jag fick vänlighet med henne. Jag kom tillbaka och såg henne. Han gick tillbaka hem. Vad gjorde du då? Vi ställde hem. Vi hade en äppelvagn. Säljde du äppeln till stål? Vi tog äppeln in till staden och gick från dörr till dörr för att sälja äppeln. En år hade de 800 bussel. 800 bussel? I den tiden var du sprängande som de gör idag. Fyra gånger. Hur många gånger? Fyra gånger. I vintern och i sommaren? Nej, i sommaren. Vi gjorde ingenting i vintern. Det var mycket att ta. Det var en hälften jobb. Det var en hel del jobb. Man kunde inte stämpa karder i arbetslösheten. Vi tog äppeln in till stål och gick från dörr till dörr för att sälja äppeln. Men det var inte så bra. Folk ville inte ha några. Jag tror inte vi förbättrade för mycket. Var det en hälften bussel? Hur mycket bryrde du en bussel? Du kunde köpa bussel eller halvbussel. Du hade en bil och stoppade alla hälften. Du hade en bil och tog äppeln med dig. Men det var inte så bra. Det var inte som om folk ville köpa dem. Och så tog han hem och tog äppelcider. Det blev lite starkt. Det var när de gamla folkna ville köpa det. Vad kallar man det? När det blev starkt förmätade de äppeln? Ja. Men de drick det ändå. Ju starkare de fick, desto bättre gick det. Det var lättare att sälja äppeln. Det var sant att de inte skulle skada. Människor i banken. Det var en bättre del. En år fick vi 800 bussel. Just äppel, ingen pärl eller pekar. Vi hade en pärltråd, men inte för mycket att sälja. Det var bara äppel. Vilken? Mäkantasch eller röm? Mäkantasch eller röm? Så dina pärlor stod på deras farm till de död? Det var deras livlighet. Min mor, vi hade att ta henne i ett hus i Aledo. Där passade honom. Hon behövde en speciell kärlek. Som om någon var bädd eller fett henne. Dokterna sa att de inte skulle gå på så här. Han suggestade att vi skulle ta henne i ett hus i Aledo. Då blev du märkande i 1937. Det var en luthenminister, en svensk luthen och kyrkminister. Vi gick till hans hus där han bodde. Det var i Parsonage i Svedona. Vi gick till Parsonage i Svedona. Och min... Vem var det? Herbie och Marianne var det? Ja. Och sen gick ni på en helg eller? Nej, vi gick inte på någon plats. Vi kom hem och min mor fixade middagen. Det var det. Och sen gick vi till Jandir. Var du med i skog mellan Gerard och Morin? Du hade en bil? Ja, och sen... Fem av oss köpte en gammal bil. Vi köpte en gammal bil tillsammans. Vi kallade den en kompisbil. Vi tog en bil en vecka. Vi kallade den en kompisbil. De köpte den för att det var många bästa röder. Var de då bra? Ja, vi hade svarta röder. Du tog 150? Nej, på Kullvallien. Det var 150, var det? Ja, på Kullvallien. Och du fortsatte där i hur många år? 42 år? Jag har levt i town i fem år. Du rentade en appartement? Nej, jag levde med min bror. Och hans vän. Men efter att du blev märk... Vi levde med min mor i två år. Och sen byggde du den här husen? Ja, den här husen. Alltid när jag var märk, har jag aldrig betalt en centrums rent. Så det var bra. Ingen förklossning eller hos eller något? Jag har aldrig betalt en centrums rent. Jag levde med min mor i två år. Och jag byggde den här husen 1940. Hur är det under depressionen? Kan du veta om några människor förklossade sina hus? Och banken tog dem över? Det hände i Målin och Rokkeiland. De kunde inte göra betalningar så de tog husen. Hade det också händat i Girard? Jag har aldrig hört det. De satt alls säkra i sina hus. Men det var en svår tid under depressionen. Om det inte var för depressionen, så skulle jag inte ha blivit här. Jag skulle inte ha blivit här nu. Jag var bort och uppgått i Målin. Du gick till skolan där? William Carrs skola? De dagarna som jag blev släpp... Jag blev släpp. Det var ingen kompensation som de gör nu. Du var släpp och du var släpp. Ja, du hade att hitta en annan för att hitta lite pengar. Vart är dina pappa? De är mina två sista. Schrumpade reduce for dom borta asked from for more if the Deema,Daviduir,icitane, где det måste gå så att fashion use Dom kan alles att dra så övertragare woodroiousie De tha 세 이건 print aik Men inte alla do De äldre som resistera att ta med Jag kan inte ihåg vad det var Som de ungdomarna,de var nog för det Ja,de var nog Det var en man som verkligen säljde Chirard här Samuelsson, han som älskar land Han var en allsvensk Det var han Han hade mest landtracks runt Han hade en plats som han kallade Stockholm Kan du ihåg det? Det här är Stockholm Här? Det här är Stockholm Kan du fortfarande kalla det så? Nej,täller folk som bor i Stockholm De vet inte vad det är Men det här är faktiskt platsen Så Samuelsson,vart bor han? Han var uppe på gasstationen Gasstationen,där stora hus Det var hans plats Han var inte farma Var han en farma? Nej,han var Han hade pengar,jag vet inte Så han var bra att göra Vad gör du nu? Så han var den som säljde mineringen Riktigt in i Mr. Cable och Cold Valley Mineringen från början Jag vet inte Det här är en kylske Du var uppe på gasstationen När allt du gjorde här efter dagens jobb Vad gjorde du? För att få dina mat varje dag Jag tror du måste hjälpa dig med dina peregriner Och göra några kylske runt huset Du hade inga kakor eller karl Min folk hade en karl Vi hade en stor barn De hade en stor röd barn i bakgrunden Och kakor? Nej,vi hade inga kakor, vi hade en karl Inga piger? Nej Vi hade en karl Vi kunde hitta den De kallade det Samuelsons pasture Så du hade att hjälpa henne att hitta vatten Och gräsningar Vi hade en stor Stor kylske på hennes nej med en karl Och jag hade en karl i skedet Var det då det var en karl i Skjäråd Och det var andra karls i Rån? Ja Andra folk hade karls också Det är Fire Lake nu Men du vet var de var Vi gick ut och hittade dem Vi kunde hitta dem Du hörde dem kylska Men de var alla olika kylska Nej men du hörde dem kylska och du vet var karlen var Var de alltid tillsammans med en annan karls? Ja, de var alltid tillsammans Så du fick ut den som kunde ha med dig Och mjölk den Och bröt hem den Och mjölk den på den natt Och på morgonen Och sen återkomma den på nästa dag Och du gjorde mjölk? Nej Det var männen Ja, min männen och pappa Men jag fick Jag fick kylsken på den Och den lilla sträpp Så vad gjorde du då du gick till skolan här i Skjäråd? När du kom till skolan Vad var det du gjorde? Jag gjorde ingenting Jag var bara en liten Jag vet men ibland hade de hjälpt Att hålla Bussen med något för att hjälpa familjen Måste spela jag tror jag Så du gick till Och du var inte konfirmad Så du gick till att jobba efter skolan På Jandir när du var 16 Ja, jag gick Jag gick till sju grader Och jag gick inte till Så jag gick inte till skolan igen Jag gick till skolan Och sen började du kolla på Erohäls och fossler Det var efter Lägre Ja, efter att jag kom tillbaka Och du vet, kunde det bli en depression Hur gick det med olika Customs nu Christmas Kan du ihåg när de anlade Christmas tree Var det några veckor För Christmas eller En annan gång Ja, de anlade Christmas tree I middelen av Main Street Upp här Det var en town Och de dekorerade De hade ljus i det Ja, de hade ljus på det De hade ljus ganska tidigt Min ljus hade elektrik ljus i 1993 Eller 1899 De sa något om det Hur gick det med din hus Har du elektrik ljus när du var uppe Ja, vi hade ljus Men du hade ljus först Jag hade ljus först Ljus som du har samlat Karossin Ja, karossin Men i din hus nu Jag hade aldrig ljus på karsen I din hus När vi blev märkade Jag levde där Det var första gången vi hade Det var första ljus på karsen Och jag var vanligt I vårt hus Var jag alltid med ljus I år När jag märkte hans Var jag också med ljus Jag ser det Hur är det nu Att din mor pratar I svenska mat Som Bavar och sylta Hon har alltid gjort palt Palt, blodpalt Blod Sausage Nej, inte sausage Hon har gjort hetskärm Jag lär aldrig förlora det Jag sa till Ruth Jag sa till mig Om folk hade hört det Eller om de hade hört det De skulle gå galet Jag kan ihåg Jag kan ihåg en Som var bortkast Min mor skulle gå ut och få in blod Och röra Hon skulle komma in i huset Och lägga flåret med Få palten Det var bra Och hon fryser den i fryskpan Fryser den i fryskpan Var det bäror på den? Nej Bara mjölk Hur gick det med ljudfisk Ja Johnson Curl Hon hade den i en stor bär Satt på utsidan Hur gick din hund Var hon bär som gick i ljudfisk Nej, jag tror inte Du har aldrig trott det Ljudfisk Nej, jag tror inte det Hur gick Harry? Jag vet inte Jag tror inte det Min pappa hade den Men uppe i staden Bara en bär Satt på utsidan Allt var drygt Hon gick upp och fick en Och sockade den Jag vet att när min pappa var bär Okej Hon fick en hund Och en annan gick upp och fick en hundfisk Ja, hon kan ihåg det Hon sa att det var likadant Men jag menar, folk idag De kunde inte göra det De kunde inte tänka på det De kunde bara kolla på dig Du kan inte säga något sådant Och sen tog hon Alla hundar av huvudet Och gjorde huvudkast Så du gick så bra Ja, det var bra Hur gick Christmasgivet? Har du någon i din hem? Som Santa Claus kommer? Nej När vi blev märkade Det var första Christmaskvartalet I det huset Jag var van med Christmaskvartalet Alla år med mina folk Jag kan ihåg Förra året Jag var för liten Merkärer här De gick en hundfisk Var det barnen? Det var barnen De gick upp för länge På fem o'clock Och gick upp Och gick en hundfisk på kvartalet På fem o'clock Vad fick du då? Små kandies Du vet, kandies Nu, den här Boken jag minns Ingen av dem Mäntade det Du vet Men du minns? Jag minns, men de minns inte De är inte äldre än Du är inte äldre än att minns det Nej Så alla i villan gick upp till storret Och fick en hundfisk Ja, jag minns mina sista och bröder Och eftersom du fick dem gick du hem Ja, jag gick hem Och de hade bara så mycket Var det en kompagnistor eller? Nej, det var en storbröder Så kompagnistorn, Kohl kompagnistorn De hade ingen stor? Ja, Kohl kompagnistorn hade kompagnistor Och som jag säger Det här boken Det är något som är missat Det är något som är missat i boken Det var fem av dem Två av dem nämnde boken På sida av striden Och det var en grövhotell Två av dem nämnde inte De nämnde boken Men mellan dem De nämnde inte grövhotellet Alltså Så du minns hotellet? Ja, jag minns det Jag fick bilden av hotellet Och en man som pratade om banken Han pratade om banken som hade blivit robbade Och han sa att det var en insida jobb Du vet, någon insida Stod pengarna Och jag fick en bild Som den här hotellen Tog bilder Han tog en bild av dörren Av hotellet Och du kan se Hur de öppnade hotellet De har aldrig tagit den? Ja Och den här man som pratade om det Han sa att det var en insida jobb I alla fall hade de en kombination Alltså Han sa att det var en insida jobb Men den här hotellen Som tog bilder Han tog en bild av hotellet Och den var öppnad Och du kan se var den var öppnad Och det var sen 19... Vad järn var det där? Det var en av de första... Det var där hotellet är nu Så det var... Det var hotellet? Och det var tidigare än 1900 Det var innan din tid då? Nej Jag var en liten liten Var det en år? Jag vet inte var det var Det måste ha varit någon kombination i det här hotellet Och de hade aldrig tagit den? Nej, jag tror inte det var det Han gick iväg med pengarna, med låten Och så var det En annan Blacksmiths shop Och den här ena man sa att hans namn var Gibson Och det var inte rätt En annan namn Han sa att det var en garag Och det var inte rätt De har inte minns Folk är förvånade Ja Var han sa att det var det var en storlösa Jag tror att de kunde ha fått en hel del om de kom upp och talade med honom Han har fått mycket information Han har varit här hela livet Han skulle ha fått en Han skulle En man han talade med var 73 En annan man han talade med var 65 eller 64 eller något sådant Du har levt där hela livet och sett många chanser Så du kan ju ihåg att det var en liten liten barn Det var en storlösa här Det var en storlösa och trafik Har de fler hårdor och buggar i era tidigare dagar än i kars? Det var inte så många kars Nej det var inte så många De hade en stål på livet här Och sen var det trän Och trän gick här Ja De kom in i natt De stod över natt och gick ut i dag I morgon kom de in i natt Och de stod här i trän Det var en passageträd Och de gick till Rock Island Ja till Rock Island Så du kunde komma in i dag till Rock Island om du ville Men de betalade dem eller du ville att de skulle göra det Du ville inte spela i kars Det var borta innan Ska du ihåg Mr. Cable De började den här kolde affär De namnade Kable här för exempel Nej jag vet inte honom Du kan ihåg en person Och inte Mr. Chirard Du såg inte honom Du namnade Tom Ja jag kan ihåg De hade en märg här här borta Det var inte många som kan ihåg det När koldmärgen gick Jag kan ändå höra det Kalleop Koldmärgen gick ut för picknick Med hela familjen Ja Jag kan ändå gå ut och visa Vi kan göra det när det blir varmt Vi kan gå runt Jag kan ändå visa var de var Jag tror inte Jag kan inte ihåg det heller Jag tror inte heller Så många saker sådana De var redan borta när du kom här Det var en tidigare Ja Det var inget som Alla hon talar om Jag vet inget om det Hur gick politiken här i Kärarna Vare sig republicanser eller demokrati Vare sig republicanser Merserkant är Republikan Hur vet du Vilken influens du fick Var han intresserad av politiken Nej Jag var republican till depression Och sen Du fick resten av dem Ja Du kunde inte bli demokrati för då kunde de kolla på dig Jag var 4 år under republikan Det kunde mig Nu kunde det mig igen Du vet Jag kan inte ge en skit Var det mer människor som kunde bli demokrati Ja Så Merserkant idag är fortfarande republicanser Är du fortfarande republicanser Det är nog fortfarande många Det är några farmer som de inte vill se Jag tror att det är många som har förändrats Jag tror det