 Jag sitter tillsammans med Carrie Anna Olsson, Centerline Michigan. Hon var född den 17 juni i Jönsjölsvik 1904 och kom till Amerika 1925. Idag har vi den 8 augusti 1987. Dina föräldrar nu, August Löhmann och Kristina, vad arbetade de med i Jönsjölsvik? Mina pappa var tunnväcker. Gärnarbetare, gärnsvarvare. Och där växte ni upp, ni var tre syskon, en pojke och två flickor. Var du en av de äldre? Jag var den äldsta. Så du fick börja hjälpa mamma i köket att hålla reda på syskon? Ja, den efter dagen jag stannade med min mamma, så måste jag gå till min mormor. För hon fick en hjärtblödning. Jag hjälpte henne, min mamma. Därför gick jag till skolan. Men även en dag måste jag gå till mormor och hjälpa min mor. För min mor var för lavad. Var bodde de i Krogstad? Ja, de bodde i Krogstad. Nej, de bodde i Hörnet. Hörnet? Hörnet. Min mamma var fett i Hörnet. Den liten socken i Jönsjölsvik. I den socken i Hörnet? Ja, i Hörnet. Nu är det samma. Nu är det samma, allt är samma. Men på den tiden var det en särskild socken? Ja, det var den särskilda socken. Hörnet? Hörnet. Hur gammal var du då när du fick hjälpa mor? Jag var bara 10-12 år då jag fick hjälpa min mor. Jag hjälpte henne gå i skolan och hjälpa min mormor. Så du bodde där med natten? Ja, jag bodde där för natten. Det var mycket snö uppe i Norrland så jag kunde inte gå hem. Så jag hjälpte min mormor inom morgonen. Då tog vi vård och arbete och lyttade på och hjälpte henne. Så det var du... Den arbetade jag sedan. Och sen en skyndhandlare som hette Sundqvist. Sedan blev jag lite äldre och gjorde förhattar och pälsar. Eller glöm eller handskar. Men sen när pappa blev sjuk, det har varit i hela detta land. Han var sjuk och jag lämnade honom och det gick inte bra. Men sen när han var här i två år så dog han. Då var Nils... Jag var ung här två år när min pappa dog. Jag var här genom att... Så du konfirmerades i Jönköpings kyrka? Ja. Var det många i konfirmationsklassen? Ja, jag har korträtt om du vill se det. Pojkar och flickor tillsammans? Det var flickor i min konfirmationsklass. Och pojkarna gick särskilt? Ja, men ni gick fram för prästen och fick nattvarning? Ja, jag och Janne. Och då fick du en konfirmationsklänning. Var den vit? Ja, den var vit. Jag har korträtt där inne. Jag kan hämta det så får du se. Den var vit. Sidde du den själv eller mamma? Mamma sidde den. Ni hade alla det? Ja, alla var vita klänningar. Och pojkarna hade svarta kostymer? Ja, men vi måste stå i gången. Ni stod i själva kyrkan. Och det var en gammal vacker kyrka? Ja, det var en fin vacker kyrka. Vad hette prästen? Kommer du ihåg? Öldner. Var han sträng mot er? Han var väldigt ordentlig. Respekt. Han lärde oss. Vad gjorde ni nu? Hade du lätt för dig i skolan? Jag hade svårt i skolan. I svårt? Jag gick i skolan varje dag. Jag hade svårt för räkningen. Tyckte inte mycket om det? Ja, jag tyckte inte mycket om det. Men mina barndomar gjorde så förfärligt bra då. Det var väldigt lätt för alla mina tre barndomar. Min dotters son, min dotter har två pojkar. De är i landskaping business. Den äldsta sonen, han, är på universitet och blir arkivärkare. Han måste räkna? Ja, han måste räkna. Han hade bra arbete med en yngre bror. Han var lycklig, han kan tala. Duktigt, så stiger på att tala. Men han vill inte gå till kvarter. Han var liten och kunde gärna kutta gräs. När han var färdig med universitetet så har de en stor business. En väldigt stor business. På Washington State. Det är Washington State, Washington City. Tredje Sävermalm. Det är under Detroit. De två pojkarna. De gjorde riktigt bra. Efter konfirmation, vad fick du för arbete då? Efter konfirmationen var jag sy. Nu har jag väckt för en skinnhandlare som heter Sundqvist. Jag fick börja sy. Men när min pappa var sjuk, då hade jag en morbror som hade gått till Amerika. Han kom tillbaka. Han var här i sju år. Han kom tillbaka till hörnet. Vad hette han då? Johan. Johan Boman. Han sa att han måste gå tillbaka. Han tog sina tre barn tillbaka. Han gick tillbaka för hit till Amerika för sju år. Min moster och sina tre barn var i Sverige. Han kom tillbaka och hämtade dem efter sju år. Då gick de alla hit till Detroit. De var snyckare eller byggde hus. Vad sa han då? Tyckte han att det var bra här? Han tyckte att det var bra här. Alla i hans familj var gana. Alla utan en flicka. De är kvar och lever där. Det var då du fick idén att åka hit till Östland? Ja, jag fick idén av min morbror som var här först och kom tillbaka. Vad sa mamma och pappa? Pappa sa att han satt på bilådan och sa att man skulle bo i det här huset. Han sa att i det land man bor i så har man tröst och frid och ro. Det var sant. Hur betalade morbror begreppen för det? Jag hade sparat lite pengar. Min mamma och pappa sa att om inte annat så ska vi hjälpa henne att se ut så gärna. Vi hade ett hus i det här huset. Det var 1992, när jag gick i andra klass. Vad berodde det på? Jag skulle inte vilja gå till Ellis Island. Om jag gick vid andra klass så behöver jag inte gå till Ellis Island. Vad sa morbror om det? Min mamma fanns inte där. Hon gick i andra klass och fanns inte i Sverige. Så jag skulle inte vilja gå till Ellis Island. Jag gick aldrig dit. Det var en fördel att åka i andra klass. Vad sa Kirko Edhuld nu när du tog ut flyttningsbutik? Han frågade varför jag skulle ta mig till Amerika. Jag ville få bättre arbete. Jag var trött och satt och sydde där. Det var vackert. Jag kan inte förstå. Det var en liten omgivning. Men det var något annat att göra. Det betalade inte bra kanske heller. Det var bra långt. Jag måste åka på bicykel på arbetet. På vinter också? Ja, jag tog mina skidor. Gustav kom med i min hand. Han var mycket för idrott. Han var på vägen. Han frågade var jag skulle gå på arbetet. Du åkte skidor på vinter? Ja, jag åkte skidor på vinter. Det var mycket snö på Norrland. Så du beslutade för att åka då? Du beslutade för att åka 1925. Du var 21 år gammal. Hade du inte någon fästman i Sverige? Nej, jag hade inte någon fästman. Jag hade en som drog tillbaka halvmänten till skolan. Vi hade en vedsjukkapten. Jag tänkte på vad det var som skulle då. Då hade jag kusiner som var i Uppsala University. Jag gick till Stockholm och passerade. Då mötte jag min kusin som gick i fjällsvenska skola i Uppsala. Han blev minister. Han sa att det kanske ligger bra. Men jag tänkte att det ligger bra om jag stannar hemma. Det var en del som tyckte att det var dumt. Ja, han tyckte det var dumt. Var det många från Trakturs som åkte? Det var förfärligt. Alla med 80 år. Alla dessa Olsons pojkar från husen. Och de åkte före dig? Ja, de åkte före mig. De kom efter mig. Det var sex bröder från husen? Ja, det var sex. Som åkte på en gång? Ja, Lill-Ban-Lill åkte. Så det var svårt att få arbetsmöjligheter? Det var svårt att få arbete. Och sen fanns vi ut att den som arbetade för få fick fem dollar i timmar. Det var ju mycket pengar. Och det var det som höll skaget? Rätt sätt gjorde det till. Fem dollar i timmar. Det var dragklostret. Det som drog så mycket folk. Men jag får vara väldigt tacksam. Jag har så fina barn. Och så har mina barn gjort väldigt bra. Så jag får vara väldigt tacksam. Hade ni någon kalas när du åkte? Med dina kamrater? Nej, jag hade ingen kalas. Jag ville nästan ingenting veta att jag skulle gå. För jag tyckte det var så tråkigt på ungtid. Pappa mådde inte bra. Pappa var inte så givit. Jag kunde ju inte gå för jag hade mitt pass. Ingen gång hade jag passet färdigt. Men det gick inte. Jag lät det gå över. Men det var så många månader så jag kunde inte gå tillbaka. Men jag ville inte gå till Stockholm. Jag ville gå en gång och ge sigla dessa av. Men jag måste gå den sista dagen. Till konsulatet? Ja, till konsulatet. Var det svårt under första världskriget med mat och sånt? Ja, det var väldigt svårt. Pappa var kok. Vi var ute på farmor. Det var press. Vi gick ut på farmor och försökte få lite mat. Vi kunde inte ha pengar. Vi hade ingen mat. Så jag tog mina skidor och ryckte lite öl i det. Gick ut på kyrkan och ut på vunlandet. Ibland fick jag en halv kilo mjöl. En gång kom jag till en munde och väntade. Han slaktade en gris. Många fick inte köpa något. Bara några högtfläsk. De gick inte så jag kände att jag måste hjälpa mig. Vi var tre små och vi var all hungrig. Jag hade säcken full och försökte köpa lite mjölk. Hämtade skidor till ena och till annan. Det fanns pengar men det fanns inget att köpa. Vi hade kort. När korten var slut, då var det slut? Då fick vi ingen mer. Vi fick tillbaka lite mjölk. Det var så gott. På en dag var det slut och vi hade ingen mer. Ville bönderna sälja mjölk? Nej, de ville inte sälja. Vi betalade men de kanske sålde till för mycket pengar. Det var så svårt att få. Tog de mycket betalt för det? Ja, men de ville inte ge det. De måste ha någon speciell person som de fick det till. Ibland fick jag men jag gick aldrig hem. Jag gick till Ämland klockan sex och var det kom en gång klockan elva. En dag gick en spanska sjuka som dog så mycket folk. En annan dag kom en kyrka som körde förbi med en viss släder. De tog till kyrkan för begravningen. Det var döda? Det var döda, ja. Min familj klarade sig. Vi hade spanska men ingen dog. Men vi klarade oss alla. Det var väldigt svårt. Lite mat. Vi hade pengar men vi kunde inte köpa. Och det höll på i flera år? Ja, ett par år var det väl det. Men pappa var inte så nära så vi kunde gå. Ibland tog jag mina skyddar. Jag glömde aldrig att jag fick sina fina ben. Jag kom hem med dem. Jag fick dem från pappa. Han var i landstormen. Han köpte dem kok upp. Det var på vågen. Det var svårt. Ni använde mycket fisk? Ja, mycket fisk. Vi köpte fisk i alla olika strömningar. Alla olika. Det var tre strömningar vi kunde köpa. Vi tog tunnel. Vi levde på det. Vi hade lite potatis. Vi fick äta så mycket potatis. Vi var inte med nog för hela vintern. Ni odlade er själv? Ja, vi hade lite potatis. Det är potatisland med där i huset. Lite grönsaker, men inte mycket. Fiskade ni själv också? Nej, vi köpte fisk. Den var billig? Ja, den var billig. Det var tre olika strömningar? Ja, det var kokströmning, fetströmning och kraftströmning. En strömning kunde vi steka. Den andra stekade vi och kunde koka. Man gjorde soppa av det. Filsoppa. Det var tre olika strömningar. Och surströmning. Jag tyckte att jag tyckte om den. De brukar skicka den till mig. Då kan jag nöta den. Min son är så galen. Han talar bra svenska. Han är färdig i detta land. Han talar finaste svenska. Jag var så överraskad när vi kom till Sverige. Det var tio år sedan. Man var alltid en gång med det. När vi kom till Danmark sa jag hur det skulle gå. Det gick skon bra. Han gick och hämtade bilen och körde upp till Stockholm. Han körde ingenting idag. Jag vet så många gånger här i Amerika speciellt på farmen ibland svenska. Jag kan inte förstå att min storson var så fin svenskare. Så mycket gamla svenskar kvar där. Han kanske inte talar med de gamla gubbarna där. De är finaste svenskar. Du tyckte om surströmning här med sig? Ja. Jag väntade för två år sedan så handlade surströmningen. Jag var sjuka utanför Stockholm. Jag tyckte om det. Här har de surströmningskalasen. På den svenska klubben. På klubben har de surströmningskalasen. Är det stämningen och omgivningen som gör att det smakar bättre i Sverige? Ja, jag tänker att det är luften. De har det tundre i Norrland än det vikigoda i Sverige. Återklämma också? Ja. Så det är en del jordgrund som finns här uppe? Jordgrund kan ni köpa i Kanada. Men det plockade vi också? Ja, det var blåbär och ling. Vi plockade på sommar så vi hade nog för vintern. Så det fanns mycket gott där uppe? Ja, vi hade stora krukor. Men mamma hade inte nog socker. Vi var koka och hände stora stenkrukor i källaren. Men vi hade inte socker där vi tog upp så mycket. Pappa var bara sådär... Hade arbetat för maskinen. Tog vi till sig hela veckan. Järnsvarvare, det var pappa var. Så det var svårt att få pengarna att räcka till? Ja, vi fick. Så vi bara försökte. Det är bara att säga. I Sverige... Det är gamla och i stil... Nu är det unga som inte vill gärna arbeta i Sverige. Jag har haft en utfärdning att vilja ha allting med en gång. Så blev detta detsamma. Men du kan ju inte göra det. Det finns ju inte möjligheter. De vill ha allting samma. Du köpte begärten i Stockholm? Ja, jag måste ha köpt den i Stockholm. Jag hämtade begärten och gick upp i Syrappapasset. Så morbror och hans vaka och barn var med på samma resa? Ja, de gick i barndom. Ettvis sex månader före mig. Så du var ensam på resan då? Jag var ensam på resan. Ingen bekant... En tog mig direkt till Detroit. Men det hade de köpt i tusan. Du åkte tåg från Örnsköldsvik till Göteborg? Ja. Den tog jag från New York till Detroit. Men de vette mig här. Så hur var intrycket då att komma till en storstad? Jag tyckte det var förfärligt. Det var en liten plats som vi kommer från. De är från Norrland. Men det blev bättre och bättre. Då började jag arbeta i husarbete. För folk. Fick du arbete med en gång? Jo, du kunde få arbete med en gång. Jag fick tio dagar i veckan. Jag tyckte det var mycket pengar. För tio dagar. Inte länge. På samma femtiohjul fick jag upp till 15 dagar. Det var förfärligt mycket pengar. Hur sparade du alltihop? Det tog inte bara några månader. Alla pengar var till min mamma och pappa. Och sen till hem? Till biljetten. Jag lånade pengar till pappa. Det var 94 kronor, minst såväl. 94 dollar? 94 dollar var det. Det var kvart. Och det betalade du på ett halvår? Ja, på ett halvår har jag betalat det. Skickade du hem mer pengar sen efter hand? Ja, till jul och sånt där. De hade så klart. Jag var alltid rädd. Nu lämnar du en vacker bygg där uppe. Grissland och... Saktar du dig här i det? Jag saknar det ibland. Men nu är det det när jag kommer hem. Nu är det sommarställen. Det finns fiskar. Så där måste jag stiga upp tiden till morgonen och hjälpa fiska. Då var jag bara... Maybe... Jag var efter sommar. Jag gick till borgaren. Det var fiskare. Jag var så glad. De gick ut med den stora fisknäten som lagts i Valus. En borgare som är i Stockholm. Han har två flickor. Så borgaren och jag... Han väckte oss. Vi bara fläckade upp. Jag låg i mina nät. Vi fick skynda oss upp. Jag fick skynda mig om den näten. Och du var med? Ja, jag fick vara med. All den där fisken... In i båten. Borgaren var inte så stark. Vi skulle skynda oss för nätet. Han rodde först. Vi var två flickor i bakgrunden. Hans stottare och jag i bakgrunden. Borgaren kunde inte ro så hårt. Han var så... Vi blev elak att vi inte kunde hålla uppe med honom. De stod och var så hårda. De måste dra upp den där näten. Att ta in i båten. Vi kom in med allt. Han låg så här. Ingen nät. Men de måste dra upp de stora bryggorna i Grysland. Och slå sig i strömningen för vavet. En del mera i stora håv. Och på torkar av. Jag var kanske bara 12-13 år. Jag var ett tidigare. Han fick ingenting för det. Han ville bara det för han tyckte det var så tungt. Det fiskar han. Då tog han de stora... Och det var som det där. Han rodde runt. I strömning och salt. Samma salt där inne. Då var de uppe där. Så fick vi sova. Borgarna och så hann han brygge. De var ungbrygge. Borgarna var 13-14. 13-13 år kanske. Men han var så hungrig. Han var så hungrig att i mitten av natten gick han upp och tog salt av strömningen. För han var hungrig. Han tog sig till... Det var så lite hetta för det var så många. Men han ville gå dit. Det tyckte jag om. Mycket. Så du låg över natten då? Jag var där hela sommaren ibland. Fiska? Ja. Så stilla går det. Jag hade en liten kyrka. Pressen kom en gång om året. På sommar. Men sen var det de gamla fiska gubben som hade kyrkor. Prädikaten. Prädikaten. Min kusin han gav all sina fina godor upp. Jag har lagt in nya bänken och ny vatten. Jag hade en givning från Erselsvik. Jag hade en stor gärdhandel där i Erselsvik. Så han har skänkt det. Men nu är det en kyrka som har klippt upp det. Det är vackert. Men jag har försökt. Mina barn säger mamma du kan av och syr i en bok när vi sitter och talar med dig. Men jag försökte fiska. Var du inte rädd när det stormade? Jag var rädd. Men gubben var alldeles... Vi gick mellan två krypten en gång. Men det var så stort. Han gubben... Några andra var rädda. Vi måste stanna. Det regnade för färdigt. Vi var alldeles blöta. Vi låg där hela natten och kunde inte komma land. Så stor var det. Det var en båt som såg att ingenting hände oss. Vi var blöta. Det var på höst. Där låg vi hela natten tills vi kunde få upp det och komma in i hamnen. Det är inte Grissland. Det är Storanberg innan du kommer in. Det är ju de Baltic Seas. Jag gick där. Nästa sommar var jag där igen. Men varken gubben eller ni kunde väl simma? Gubben var inte rädd. Han var inte rädd. Kunde han simma? Jag vet inte. Jag kunde simma lite, men inte mycket. Jag kunde inte klara mig. Inga livvästar eller någonting? Inga livvästar. Bara de stora äggbåtarna. Fiskabåtar som var brunt. Men han kunde ro gubben då? Han kunde ro. Han hade en dotter som inte var stark. Hon kunde inte hålla. Vad jag gjorde. Han hade ingen pojke som var gammal? Då var flickan, jag var äldst. Hon stille i Stockholm. Hon fick se det. Hon kom ibland. Första gången jag var på farmen. En annan sa vad är det någonstans? Jag är i Toronto. Vad är Toronto för? Min dotter är ju gift med en som är import, export och svinn. Han är motsatt nu för två år i Toronto. Så vi har med en man här och hälsar på. Vi vill så gärna möta dig. Det kom ju då. Hon kom på farmen och var och slapp er. Vi satt en hel natt och talade. Hur rädda vi var för pappa. Hur vi fick ro. Hon kom klockan tio. En klocka sju för morgonen. Vi satt och ställde och talade. Det var som en bok. Jag kan inte blivit rädd. Vi var rädda. Minst när vi loppade bergen en hel natt. Vad sa dina föräldrar? Var de inte oroliga för dig? De visste nog att han aldrig har haft något annat. Om det stod storm så kom vi inte hem. Jag kan inte förstå varför han lämnar en sjusvip. Han får ju inte en sjusvip för sällan strömmer. Vi ville följa. Vi hade inget motstånd. Vi rodde inte ens en sjusvip. Ni rodde också och hjälpte oss åt. Ja vi hjälpte oss åt. Nu landade vi på Sälland. En av ställen kom han tillbaka och saltade in en gymnasie. Om det blir storm så... Vi ska tillbaka till Kryssland. Vi ska tillbaka till den granska Söderländer. Jag tänkte att pappa och mamma var hemska. Hur långt utanför kusten var ni när ni fiskade? Det var inte så långt. Det var inte så långt. Det var mycket ström i det. Det var bara att hala in. Tornätena var ju stor. De var ju lika långa som det här. Men hur långt kan ni dra upp dem för dig strömming? Det är ju väldiga tyngd. Nu landade han var stark. Han stod länge där. Då drog vi upp den. På den stora kajen kan ni se det här. En båt. Det var gamla gekbåtar som strömmer upp i gro. Då kastade vi upp den där. Bryggen var ju så vallt som snö. Vi måste ha sådana mjölkryddskvassar i sand. Varje dag. Och trätta dem så vilt som snö. Så vilt. Där kom det den äterna strömming. Då började vi röja dem i att slå. Så strömming kom ur näterna. Där tog han upp dem i stora hovor. Hade dem i stora kor och så. Och den skulle bäddas upp och hängas upp till törkast. Så att den skulle ruttna sig. Så ni törkade näterna varje gång? Varje gång till de törkades. Ni kunde inte lägga ut dem igen och ta ner dem? Nej, de skulle törkas. Det var väldigt intressant. Very interesting. Men det var nog oroligt för din mamma och pappa. Ja, de var rädda för vad vi var. De var rädda att vi skulle komma hem. Hur länge höll ni på på hösten och fiskade? Var det kallt? Det var kallt. Det var hösten då då Goa strömming, Fes strömming kom in. Han ville sälja den gubben. Det var inte han, det var flera fiskare. Men de var så trögt. De ville komma in och hänga för vintern. De fiskare satt ju bara och lagade de nätterna på nätet för vintern. Då kom inga pengar in då? Då kom inga pengar in. Det var sommaren de skulle fiska. Men när vi la ut nätet så tog vi på en syk. Så vi fick bara mycket delar. Syk och sånt delar som var undersålda. Men nu är det sommarstugor där. Vad fick du för betalt för det här nu då? Nej, jag fick inget. Jag ville bara vara där. Jag tyckte det var så roligt ju då. Men du kunde äta så mycket strömming? Ja, det gillade jag då. Jag var med och lagade maten åt er. Tanna och Anders, de hade ju flera barn och då var det öppen spis. Det var tungt så långt innan maten var färdig. Det var öppen spis. Men nu är det ju allting värderat. Det är ju 60-70 år. Snart är det aningen att se. Men det var väldigt intressant. Det var öppen spis. Jag tänkte att om de fattade vad de kunde då hade vi gryn. Det fanns inte mycket gryn utan det var marlig grät som de kunde. Det var lite hårt smält. Det var alldeles för hårt smält. Jag har varit mycket redan med sånt här. Men det var så gott jag fick äta. Det var så intressant. Du var aldrig sjuk då? Nej, jag var aldrig sjuk. Jag kom till Amerika. Förkylde du dig? Nej, jag var alldeles full av snö. Snö och frosna hälsor. Jag riggade för stugor. Och min tröja... Detta är sidan två. Det är fortsättning med Kerry Olsson. Central Line, Michigan. Sidan två. Såg du mycket ut och åkte skidor då? Mycket skidor. Jag gick mycket på det. Jag hade sett mycket... Jag tycker att jag också har gått och bålat sen jag var 80 år. Jag hade flera... Jag skulle gå och båla. Jag tyckte att det var svårt. Jag kanske hade en drivning. Men det är för spaningen. Jag var 83 år nu. Jag gick och bålade sen jag var 80 år. När man växer har jag haft två stora operationer. Jag har pusshirkeläs. Så du var mycket för idrott? Ja, mycket för idrott. Vad var det flesta av dem som var flickor och pojkar intresserade av skidåkning? Det var flickor och pojkar. Jag var trött att sitta och se mina pälsare... Jag satt på mina skidor så att jag kunde åka två mil på en kväll. Annars hade jag morgonsked. Jag tyckte att en gång har jag gått och köpt skidor, nästan nya. Jag fick en last i kroken. Det var nyresande gamla svenskarna. Jag skulle stå vid fälsen där jag bryter en skida. Det kostade så mycket pengar. Jag fick en ny skida att åka på. Men varje dag var jag och sa att jag inte ville åka skidor. Jag har ju kort här och där. Var du med på tävlingar också? Ja, en gång fick jag att jag fick första pris. Jag tog Siri-egg-verktyget men det gjorde honom inte. Jag hade en stor fest på stadshuset i Östersvik. Så jag har alltid varit för sportgymnasi. Mina barn har inte så mycket för mig. Min äldsta gränsson han tyckte mycket om basketball. Han hade en universitet där han kunde gå fri. Han fick skolvårdsutbildning att gå till Vänsterstads universitet. Min mamma sa att jag inte ville gå till det. Jag fick att göra något annat. Jag fick att gå till skolan och inte gå till universitetet i Detroit. Det var bra för honom. Sen gick jag till samarbetshuset med bror och vände till landskapet. Det gick väldigt bra. Det var inget bra. Lappé väljer lite stöd förstås. Nej, de skrattar när jag talar om skidor. De skrattar om bowling. Jag var ju bowling, men sedan var jag i just landssport. Jag tänkte att de skulle gå med mig. Men jag kan inte vända benen mitt. Jag vänder inte benet. Då var det slut på all sport. Skiddypning och allt. Kände du inte det? Nej, det var något jag visste. Jag blev väldigt hemlängd. Jag kan inte förstå. Min dotter gick till Sverige. Hon tyckte så mycket om Sverige att hon var just konfirmerad. Vi går tillbaka till det huset och dräk sig för att det är så bäddigt i Detroit. Det är inte för liten folk att flytta in. Så jag sa att vi ska gå tillbaka. Jag trodde att high school jag får något arbete. Jag trodde att vi stannade där vi är. Min son var redan gift då. Men jag har varit hemma flera gånger sedan. Nu är jag gammal. Dina barn har ju sitt för sig. Om du är sjuk så kommer du som hjälper dig. De har ju sitt för sig. Du kan inte tänka att du ska komma och göra det. De har ju sin familj och sitt. Jag tänkte många gånger om jag hade blivit jämfört. Jag skulle ha gått när jag var runt 50-60 år och gått tillbaka. Men du hade ingen hemlängd när du var helgensorg? Nej, jag hade ingen stor hemlängd. Du kunde stanna kvar. Jag tänkte att vi tjänade bra pengar. Jag var alltid försiktig. Vem arbetade du för? Var det en amerikansk familj? Ja, det var en amerikansk familj. Hon var lärarinna. Hur gick det med språket? Det var svårare för mig. Jag var alltid så mycket med sällskap. Jag kan säga en annan sak. Min höstens mamma kom från Montreux och hon bodde med. Hon talade bara svenska. Dessutom var min son så glad för att han talade så bra svenska så farmor och henne lärde dem. Så du gifte dig med Helge Olsson 1925. Var hans föräldrar också här? De var mamma. De kom från Montreux. Men han kom inte till Montreux under året 1913. Så han hade varit några år i Kanada då? Arbetade i Kanada? Ja, han arbetade i Kanada. När kom han till Amerika? När han arbetade i Kanada gick han till skolan. Han var målare. Han målade för sig själv. Så min bror och son byggde detsamma. Han hade samma arbete som pappa hade. Målarbetet. Så hur träffades ni här i Detroit? Vi träffades här när min onkel jag alltid tyckte det var svårt att säga. Det här var när jag spelade fotboll. Så jag var skåd och sa till min onkel, det vill jag se. Jag tycker det var svårt. Men när jag blev äldre så spelade jag fotboll. Soccer. Och spelade du soccer här i Detroit? Ja, det var årsgångarna som gav sig. Kursen gick halva, men han är ju död nu. För Germanen hade en team, en kökerslagare hade en team. De mättes på olika söndagar, på olika platser. Svenskarna hade en lag också? Ja, det hade de. Vad hette det laget? Jag kan inte säga. Vad hette det laget som svenskarna hade? Jag har sett mitt bok, det kommer jag ihåg. Vad hette det? Det är viktigt att ta i det. De har glömt alla utgifter som var tagna. Vad hette det? Var din maken med att spela fotboll? Nej, han gick bara för att... Han gick aldrig så över helgen. Jag har inte sett... Jag vill inte ha en dåse att se det på söndag. Du var alltid så på det? Jag har alltid varit så på fotboll. Jag fick reda på det genom min onkel. Han var här i land och gick tillbaka. Han sa, varför sitter du hemma på söndag eftermiddag? Jag vill gå och titta på det. Men det var alltid så att jag såg något fotboll. Var spelade han någonstans i Detroit? På Sacu Sacu. Det kostade mer park för en band. Så hade vi inte sålt park förrän han hade längre ut. Så... Så spelade han för flera år. Så du träffade din maken och ni gifte er om nästan detsamma? Var gifte ni er någonstans? I den svenska kyrkan? I den svenska kyrkan, ja. Lutherska? Det var kyrkan på Hencock. Tatt den här kyrkan då. Det var bara kyrkogården. Men det var ju svensk fest. Han var så... Det var många år tillbaka. Vi hade flera sändes. Gick ni med som medlemmar i den kyrkan då? Gick ni med som medlemmar i den kyrkan då? Jag blev inte medlemmar för jag flyttade hit och ner inte. Den här kyrkan hade jag långst i 60 år. I 60 år, you know. Nu är jag 55. För min pojke är 16 år. Min flicka är dött där. Och hon förberedde att... Och nu är hon... 50... 49 år. Det är Manny Luthers. Det är väl också den kyrkan där nere. Nu är han i Luthers. Så det är dina barn till söndagsskolan och de konfirmerades där? Ja, min flicka har förberett och min flicka är giftig. Men hon går inte dit ju nu för det är lite besvältigt att gå dit nu. Men jag går där. Jag har så många goda vänner läst. Jag går still där. Det är en län som jag har väldigt goda vänner. Men de flesta svenskarna har flyttat erifrån då? Ja, det har flyttat ingen som bor där nere. Ingen som bor kvar runt kyrkan? Lundkyrkan är mer inte... De måste förslaka... Djurgården. Det är svårt att sälja när man får inga pengar. Man får ingenting förut. En av dem sa att de här två-tre veckor sedan att de borde gärna gå upp norrt men jag kan ju inte sälja när jag får ingenting förut. Om länet är tomt så slår de andra ut samtidigt. Men på den tiden när du gifte dig med Helge då var det annanstans? Var bostaden i er nu? Köpte ni ett hus? Köpte vi hus på Drexel. Där hittade man kyrka. Det var långt från kyrkan. Det var en liten bit från kyrkan hade vi ett hus. Men det var inte så bäst. Det var en annan ånkel som hette Knut som kom hit. Så han kom med min onkel. Knut kom med Jan men jag kom med sex ånder. Han köpte ett hus på Lasotel men han dog fyra år sedan för det hade inga barn. Så din morse nu? Vad tyckte hon om Amerika? Hon tyckte inte mycket om Amerika. Hon åkte med och hon tyckte inte alls om det. Hon åkte och så dog hon med. Hon tyckte inte alls om det. Jag tänker, bara han så var det andra som tyckte om det. Han började spela socker så han tyckte om det. Vi gick till skolan och vi kom med en sydligsvarsör. Vi gick till Jesus Henry Ford och då dog det med kassin och så till Kristmas så fick hon en... Jag sa, vad fick du till julklapp där? Han tyckte hon skväddades räckligt. Det fick hon till julklapp till Ford. Men det var värst, hon var så förfärligt rädd att handduka. Det är ju Fords... Frizes Ford. Hon utsågs till liv. En av de chaufförer som skjort hospital, han fick kaka på kontor och såg att det var någon polis som kom till. De kom till utsidan och svarade att de kom varje torsdag. Även få handdukarna ur linjesskåpet. Det var omöjligt, hon fick så mycket för om hon tog så mycket handdukar så måste det lunda för länge. För de var så rädda om sig. De fick så många handdukar ingen mer fick kunna använda. Jag var så rädd att hon skulle bli förkyld. Hon var uppe i London. Vi var gamla mysigt folk. Hon var rädd att det kostade för mycket. Hon var rädd att handdukar skulle bli smutsigt. Hon såg sig uppe i London och det måste vara en extra dag. Så många för att kunna använda. Sådana människor, från början tänkte jag att det inte var så farligt. Så då tyckte jag att... Jag tänker att de skriver ner så många handdukar som de fick. Hon fick en Square Dance Record. Det fick hon i julklapp. Det fick hon i julklapp. Var hon bra betalt? Hon fick bra betalt för depression. Det var så hårt. Hon fanns ju inte arbetade på den tiden. Måste då... De hade hus. Men de tog inte huset. De rullade allt det där för dem. De hade stöd för fortsättning. Hon stod i massera massera fru Ford. Henny Fords fru. Hon skötte om henne. Hon arbetade i hospital. I sjukhuset? I hospitalet. Bade till barnen som var krypplade, som hade svårt att gå. Men sedan tre år tog jag mer, kanske fem år. Jag kan jämna av varje år. Hon gick upp med för att lära vart fädd och vart hon kunde gråtsa. Sedan sen som doktorsobete till dem och frågade dem om de var sjukhuset fortyg som gick av henne. Men hon gick så länge hon kunde till och med att hon inte var någon och hon gick där genom sig. Var det den gamla fru Ford? Gamla Ford. Gamla Ford. Så hon levde långt efter Henry Ford. Hon blev rytter i Kustenryta när hon var 77 år. Hon var just ung då hon kom hit och gick i skola och då tog hon upp och började arbeta. Hon lärde sig genom ett finskt institut. Den gick hon ner i Ford och gick i skolan där Ford hade spelat. Så hon var utbildad sjukhusnatt? Ja. Hon visste inte Ford men det var det värsta hon visste. Hon grusade nästan går dit för att hon var så försiktig med allting, med handdukar och allting. Arbeta var ju hennes hem också? Nej. Var på sjukhuset. Var på sjukhuset och gick till Mrs. Ford. Men hon använde sina egna handdukar? Hon tog Mrs. Fords handdukar men fick använda så lite. För det kostade för mycket att ha så många handdukar. Arbeta aldrig? Du är för någon sån här utav de rika här i Detroit. Nej, inte så många rika här. När du gifter dig, då slutar du arbeta? Ja, då slutar jag arbeta. Då stannar du hemma? Hur gick det nu när depressionen kom 1930? Hade ni huset betalt då? Ja, det andra huset var betalt då. Innan depressionen kom? Depression kom ju. Ja, depression ja. Hade ni betalt huset då? Nej, då bodde vi då. På Drexel? Huset var inte betalt då tror jag. Huset var betalt av pappa. Helge dog. Men vilket ålder köpte vi huset då? Nej, vad är det? Huset var betalt av pappa. Vi väntade sedan det skoloterapi och han var diggbra. Han var psykolog. Och det var din makare? Ja. Han dog i hur många år då? Han dog när han var 52 då nog. Han dog när han var 52 då nog. Vi hade varit i skolfest ju på Lappé. Men han gick inte bra. Vilket år åkte ni upp till Lappé för första gången? Första gången var det... Nu var hon i 60 år. Han var 60 år för... Jag var 61 nu. Han var 61 i april. När? Dessår. Så han var 60 år i fjol ju då. Han var bara tre månader. Men vi syntes inte att komma dit. Vi trodde att det var inte så långt. Det var en som körde. Det var en som bodde oss med mormor. Och han hade bil. Vi ska köra upp det. Och jag trodde att vi aldrig kommer. Vi gick tidigt och så var vi kommit dit. Jag tror vi kom dit. Det var bara Vilda skogen då och upp där ju då. Vi trodde att vi kunde komma hem. För Nils var så liten då ju. Han sa, vi tar det med. Vi tar det med och vi gör helgen. Men Nils var tre, fyra månader. Vi kom hem. Men det var nästan bak där vi kom fram. Han ville inte gå hem. Han körde så sett. Det fanns inte hus. En all mygg. Tänk på honom satt där. Folken var så liten i bild hela natten. Det var som om en dag vi kunde komma hem. Det var bara Vilda skogen. Så ni satt i bilen hela natten? Ja, hela natten. Han som körde bodde oss. Min morbror. Min morbror ville gå hem. Han sa, när jag är rädd så börjar jag känna inte alls. Det var inte att komma hem. Så vi var suttit i den bilen. Tills morgon så var det lite ljus. Så vi kunde komma hem. Så det fanns inga käbel eller sånt? Nå, det var bara Vilda skogen. Så Vilda har inte gjort någonting upp där alls. Det var lite drygga där. Det var lite forst och sånt. Vatten och sånt. Jag tänker på den gången att vi inte körde ner där. I den vatten som bland annat har vi köpt. Jag har alltid undrat på det. Att de inte tyckte att det var för långt bort. Och köpa den platsen. Ja, det var de. Nå, det var de gamla svenskar. När farman uppe hade kommit. Kan du förstås, sa farman. Det var fyra, fem svenskar som var dum. Så farman. Att de bara köpte här för, jag vet inte. Jag vet inte, men det var mycket lite. Men nu var jag strax skrattad. Så sa gubben. Då har jag lirat bort en massa jord för de dumma svenskarna. Men nu då, de får ju mycket pengar för det där. Nu är det 190 ekränt. Det är 160 ekränt. 360. Men de sålde för bara 25 000. Men på den tiden var det kanske dyrt? Ja, det måste vara för det. Betalade han för mycket för det? Han hade inte räknat med påt så mycket? Ja, han tyckte det var. Farman som sålde det så hade han lite svenskul. Det var villigt. På den tiden var det villigt. 19 000 betalade han visst. Ja, han sa det. Jag trodde bara en. Ja, en som lever uppe. Som är Chagabed. Bredenberg. Han vet lite. Han har sin egen... Så du tyckte att det var långt hit upp? Jag tyckte det var förfärligt långt. Min husband och jag såg inte alls hur långt det var så vi kom aldrig dit. Jag kan inte förstå att mina barn har kommit sig upp dit. Vägge två då. Alltså din make tyckte inte vidare om det heller? Han tyckte det var så trevligt att köra upp dit och komma tillbaka på kväll. Och det var dåliga vägar också på den tiden? Dåliga vägar. Och så mygg. Det var mer mygg än i Öresundsvik. Det var en utmaning i Dorsö i Öresundsvik. I Grissland fanns det ingen mygg alls. Nå, jag har ingen mygg där. Så jag har aldrig lagt vatten där. Då fiskade du hellre med odant än uppe till Lappberg. Ja, Lappberg var det det blev. Men det var vackert där nu. Väldigt vackert. Det är bara gammalt. Men ni köpte en bit mark i alla fall där uppe? Ja, där uppe. Och satt upp en kväve som man kallade det. Ja, det första kväven som kom in det är vår kväve. Men där har jag mycket sommar. Alltså den första alldeles efter bron? Den första när vi kom in innan det... Över bron? Över bron, det är våran. Du tyckte att det var långt räckligt i våren? Ja, jag har kört många gånger men nu är jag rädd att köra ensam. Det är så mycket som händer. Jag är 83 år. Men jag tänkte en dag att kanske jag försöker köra. Men de har varit unga år. Så jag har kunnat köra ensam. Men jag var där förra söndagen. Jag var där en hel vecka i sommar. Och så var jag där nu för onsdag, torsdag. Gick in på måndag. Gick in med min son. Men jag har aldrig varit rädd. När jag kom hem på morgonen och fann era press som sprudade i. Och jag sa att jag ska gå ner till kyrka. Det var det ingen bra. Jag måste gå och försöka tvätta mitt hår först om man är nere klockan elva. Och jag gjorde det när jag var i Värmland. Jag var alltid så rädd. Jag önskade att det skulle hända. För jag är bra grann. Jag var 83 år. Men jag har ju mitt kyrkort. Jag var väldigt tacksam. Jag har aldrig hänt någonting ändå. Så jag är väldigt tacksam för det. Så länge jag kan köra. Jag kom ju ingenstans. Så när ni hade bytt stugan där uppe. Då åkte ni dit varje lördag och söndag? Ja, varje lördag. Hela veckan. Och det var det liv och fest? Ja, det var det. Men då har det blivit mycket lugnare än för gammalt. Varför gammal nu? Jag vet inte, ungdomen är different tror jag. För gammalt var det så mycket svenskar. Det var så... Vet du hur svenskarna är? Jag har arbetat för en fru. Och hon sa till mig Det är drunken svider. Varför kallar de dem för det? Jag sa, jag vet inte. Jag tror de kan dricka bra tror jag. Alltså drabbade de mycket mer för? Åh, förfärligt. Störst, de gjorde deras vodschal där uppe. Alltså hade de det också? Ja, de gjorde väl det. Det köptes ju så att de bringade ut deras tänk till Våsterväg. Och det var under prohibition? Ja, det var under prohibition. Men det var ju farligt. Åh, de kom och drack. Många som drack, de var ju så sjuka. Det var ju förfärligt ju då. Men de överlevde? De är nästan döda nu. Det är inte många som kvar där. Men bredvid var han, tror jag, aldrig drack. Och så blir det väl slagsmål med dem när de blir fulla? Vad jag tyckte var värst när de gick upp under det här höglåstet det är ju en farma som sköter dem. Och farmar bra? När de kommer upp i farmarna så har de skött dem jord vad de kan sköta dem. Men de gick och sovde där. Och jag sa till den farman jag var uppe i går, han hade så mycket rabarber uppe där jag tog hem lite. Jag har tänkt många gånger att det är inte där sjö. Men det har ju lagar gjort mycket bättre för att ta in hög. Där låg de och sovde. Att de brände upp det var ju fullt som var de där. Och de rökte också? Kanske de tror sig inte att de rökte. Åh ja, de rökte. Och då tänkte han de röka på en och fyllt allting men de var väldigt luckriga. Ingenting hände uppe där. Men gubben han skrattade, ja jag vet det. Det vågade jag. Så sov de in där. Men han tog 25 cent natten? Jag vet inte vad han tog. Det kan han ha. Han var inte så noga med det. Han ville ha sin korg. Då var det den. Så det var den gamla goda tiden. Ja det var den gamla goda tiden. Och då hjälptes ni åt att laga över ny mat. Ja. Och hade smörgåsbord och sålde. Och mycket var det. Och det kan vara många svenskar från Detroit som inte hade keppen som var så. Åh ja, det kom det förlagt nu. Nej, det var fjärde juli och så Liber Day dekorationen, Liber Day. Det är här de ville. De har varit två om året där nu. Ungarna vill inte alls bry sig om det där. De vill bara att familjen ska ge sig mycket varje år. Och inte ha någon friktigt det där med. För de får ingen hjälp. Alla de gamla är för gammal. Jag förstår inte, jag vill inte bry mig om någonting så mycket. Och det är ju unga som vill inte hjälpa till. Jag vill inte hjälpa till så mycket. Min dotter vill inte hjälpa till. Min son och sånt där. Alla som bodde nästan i Urutaya, de 60 som bodde, de gör ingenting de vill. Så din son eller dina barn är de intresserade av? Min son är intresserad. Min dotter och min husman det är det. Hon giff mig en svensk. Han giff en tysk. Väldigt fin kvinna. Så han har inte så större behov av att vara tillsammans med svenskar kanske. Jag hade inte mycket med svenskar. Men det var en väldigt fin kvinna. De ska ju gå till Europa igen. När jag är en väldigt fin kvinna. Så kvinnorna blev förändrade. Förfärdligt förändrade. Så det är inte mycket kvar utan det gamla är då lite. Får det gått några år till så försvinner smuggelsborden? Ja det gör det. Det är inte många som kan laga i ordning sådana saker. Steka strömming och? Steka strömming, göra köttbullar och karlsyltar. Men det gör jag igen en år. Jag ger frösyltar, jag ger karlsyltar. Jag har läggit sylje. Jag tog min min dotterskida och det är det inte alls som vi har tagit. Nej. Jag måste skratta i julast. Så det är en flickadejelse för svenskar. Det är din sons dotter? Ja det är min sons dotter. Fabriken som var arbetad på var från Sverige. Så här kom en svensk och det var en fabrik med sju miljoner. Och helt rakt uppe krossade lappyr med nybyggnader, hur mycket jord ni gubbet har köpt. Och så har han mycket hårt arbetat med han är en bra man. En beroendevän. Så här kom en svensk och det var en maskin. Så han började massera julen. Så här skulle det bli för jul. Jag kom och hade något för folk för jul och sånt där. Jag har aldrig hört han göra någonting. Så jag tänkte han ger kanske nåt present eller nåt sånt där. Så jag tänkte vad synd om en sån här jultråd där pojken han var gift och det var dyrt att få i Stockholm att komma och sätta på skinn. Men han tyckte väldigt om sig här you know. Men han var gift. Jag tror han var inte gift. Han hade två barn men det var hela av vad jag förstod av dem. Jag tror jag vill stanna här som dig pojke lilla. Du går rätt tillbaka var du kom från. Jag var där fjorto jul. Han skulle gå tillbaka när skivorna var uppsatta. Men han tyckte så mycket om sig. Jag väntade två år då skivorna skulle finnas. Så den andra personen som sa det till mig gå tillbaka. Tadda inte gå tillbaka. Så jag frågade om han gick tillbaka till Sverige var skivorna satt upp. Men han ville gärna stanna. Så han sa jag tänkte kompa ni tyckte om en. Han var en duktig barn. Han sa till mig om du är den pojke stackars så kan du inte hålla emot. Gubben får inte stanna på appellet. Bara vara i Sverige. Hur har det varit över åren? Har svenskarna höll ihop här i Detroit? Inte så mycket de höll ihop. Inte det? Jag tror Chicago är bättre. Boliden är mycket bättre. Varför råder det på er? Jag kan inte förstå det det gör. Är det olika grupper? Ja olika grupper. Så General Insociety är tillhör du? Ja det är det. Jag har gått lite till här och där. Jag är inte på Bad Ossien. Jag har byggt upp här. Tillhör du Framlads? Ja. Vasa-Lördag är väl också det. Du har ju en annan lårs också som heter Dynodlår. Ja jag har ju också det. Får du det fortfarande på? Ja men jag ställer mina pengar för jag har väl också många året under Dynodlår. Så jag skickar pengarna till Ohio till Missis Johnson och Stilby. Men de får ju ingenting. Bara begravning. Jag vet inte alls om de ger till en sjukhjälte. Jag vet inte alls. Ja det är Svenska Bröderförbundet. Skandinavien fritörer till. Ja Skandinavien Fritörer till. Men det är inte många medlemmar kvar här. Det är inte evigt kört här. Jag har alltid sett i Ohio till Missis Johnson. Jag tänkte 60-90 dollar. Det är inte 20 dollar. Det var ju första nio. Men hon skickade mig en bild. Jag skrev ett brev och sa jag har väl också så många här i Ohio så jag vill betala varje år. Hon skrev för förr i jul. Så jag skrämde honom mycket. Om det går upp eller vad det är. Men det är några kvar Stilby. De finns inte om. De är slut alldeles. Det kommer inga yngre in? Nej. Det tråkar inte många svenskar. Men det finns en svensk klubb också? Ja. Och den är här uppe? Ja den är på... Nattinifar. Ja, Nätmarvodde Nattifar. Svenska klubben då inte. Men den är just färdig nu. Nybyggd. De har försökt så länge att få en klubb där. Men nu har de fått till. Men den här färdiga sidan var inte riktigt färdig. Det är sval och tygg. Inget diggis där än det de har i......uppe i Väskygeln i Valkyrien.