 När jag gick och läste så gick jag och läste på samma plats som Attebom var född. Han var född i årsbostocken, han var pressson ifrån Årsbom. Attebom. Ja. Så ni är välbekanta med det namnet då? Jo då. Jag känner till varenda plats där uppe i Åsbo var han gick och piskulera. Han var ju författare om, vad var det, en poet var han väl i alla fall, ja. Attebom. Han hade någonting om en källa där uppe i Åsbo. Pålsbo hette platsen, Pålsbo ja. Hur var han respekterad i Hemtrakten? Var han som en sån där... Jag hör ju talas om honom förstås, en sån där person får man ju alltid höra någonting om. När vi var unga så, Attebom det var ju ett stort namn, så var han ju pressson också förstår du. Så han var en aktad person då? En aktad person, jo. Så han var inte som en dagdrivare som inte ville göra någonting? Nej då. Nej visst inte. Men var det inte så på den tiden då att de som läste och skrev att de var iakttagna som lättningar? Ja naturligtvis, ja en del av de där, välja var nog sant en del, de tyckte ju att det här med att sitta och skriva och inte fara om sådant här. Än att vara hemma och göra något ordentligt arbete. Gräva diken och... Ja, en sådant arbete. Behövde ju aldrig en pressson göra inte. Men i alla fall så var han ju aktad utav det att han var pressson. Ja men han var ju naturligtvis studerad, han har ju tagit... Men de får inte så stor betalning att de kan hålla sitt son utan att jobba, eller hur? Vad hette den här gården, var det en speciell namn? Vad var det åsikten? Platsen hette Bötingsfors, där vi bodde igen. Det var min far och han var smed, han var... Han köpte den här platsen, det var en garvare egentligen som bodde på den platsen förr med han. Han köpte platsen och han kom... Han hade varit i militärtjänsten i Sverige. Och han hade väl blivit bekant med några bonsöner där uppe igen som tyckte att vi behövde ett smed där uppe i Åsbos. Så han köpte den där platsen utav en bonde där uppe med en liten plats. Det hade varit en gammal... Det var väl... Jag tror det var ett... Det var en präst... Ett missionshus tror jag det hade varit på platsen förr i tiden. Var stugan står nu så var det ett gammalt missionshus. Så... När alla de där jobbarna som tillhörde missionsföreningen när de gick till Amerika, gick i Chicago nästan allihopa. Allihopa. Så den gamla stugan blev till Sali. Och så var det en garvare som hette Alme, han köpte stugan och rev ner den och så byggde en ny stuga på den sig. Och under tiden som han bodde där, han hade just levt där en liten tid så dog han. Så då blev stugan till Sali. Och då köpte farsan den där platsen. Och satt upp en smedja där. Så... Så hände det. Var hade han lärt sig smedjurket? Jag tror min pappa eller mina föräldrar säger att jag ska visa dig här någonting. Du kanske... Du känner ju inte till... Jag har ett utdrag här... Här är min farfars... En akkord eller papper... En boupptäckning. En boupptäckning vad vi skulle kalla. Och den... Om du tycker om att titta igenom den där förstår du, det är någonting... Det kanske är bäst att stoppa den där. Det här stammar ifrån ett gammalt smedsläkt. Som var... De var egentligen... Finsmeder i alla fall. De gjorde... Knivar och sådana saker. Det var inga grovsmeder. Det var ju finsmeder. Du här stammar inte från valoner? Nej, det tror jag inte det var heller. Min farfar och hans bror de var egentligen finsmedre. De gjorde knivar och sådana saker. Som du förstår som användes. Polier och sådana saker som användes. Och... Min fars... Min farfars far... Det var uppifrån en plats som hette Moss. En mossastuga i Mallexander. De gjorde alla möjliga slags finsmeders. Så... Min far var uppfödd. Han var egentligen uppfödd vid... Mallexander. Och... Han... Var uppfostrad av en farbror till honom. Så... Han kom... Han blev väl... En liten smedläring där troligen. Det tror jag. Och sedan kom han ner till Högerstad eller... Norrbankenberg tror jag han kom till. Det var där han lärde sig... Smedyrket. Riktigt bondsmedyrket förstås. Skulle härställa och sådant där. Så... När han hade gjort sin militärtjänst så kom han upp till Åsbosåken. Så då var han fullärd smed eller? Då var han smedläring i Bankenberg så där blev han ju förstås fullärd smed där. Det började med smedläringar i Sverige när det var 14-15 år gamla och sedan så när det var ungefär i... 20 årsåldern var det fullärda. Var din pappa en storväxtperson eller? Nej han var mindre än jag. Jaså. Han var... Men han ser kraftig ut här då i... Ja han var kraftigt byggd. Han var kraftigt byggd för han var inte stor till växten. Så det är på din mammas sida du har fått längden då eller? Väl... Han är inte så stor. Jag vet inte. Nå, min farfar förstår du, det var en långväxtperson. Han var jag skulle tro över 6 fot. Jaså. Lång. Men... På min mors sida var alla små men de var... breda förstår du till växten. De var knubbiga va? Knubbiga ja, knubbiga ska man säga. De var starka ju då som alla nu. Ja, oja. Så när de skrev den här boupptäckningen nu den 29 maj 1876 så hade de väl ett par supar efter det var avklarat eller? Det var väl troligt kanske. Det var väl så på den tiden? Jo, det var väl förr också kanske. Ja men det är ju välskrivna brev så de har kunnat... Ja det är väldigt bra skrivet. De var noga med att allting blev upptaget. Ja men var det inte även en lager för dem? Nej, nej visst inte. På den tiden visste de inte vad en lager var. Det var en... Det var du vet. En förtroendeman i bygget. En förtroendeman i Socknet. Som hade lärt sig förstås att skriva och vidare. Och var det auktionsförrättare eller någonting sådant där förstås då var det ju... Då var det ju en högt akta person. Den hade de respekt för. Du lärde dig det när du växte upp här nu i Åsbo på Ätringstorp. Att ha respekt för de äldre. Jo men sen... Det var ju det första man fick lära sig när man var ung. Att ha respekt för sina föräldrar och lika så för... För de som var lite rikare förstår du. Hur fick du reda på sånt? Du satt och lyssnade på vad de äldre pratade om? Jo, det vet ni. Smidja är ju egentligen bra plats för en person för det är ju att lära sig. Så du var nere där så fort du började krypa och gå? Jo, jag var ju i smidjan förstår du. Så fort jag kunde nästan krypa. Skulle man säga. Jo men jag var i smidjan en hel del. När jag var pojke. Det var ju alltid roligt i smidjan. Du vet det finns ju alla möjliga saker. Du vet det var ju roligt att ligga och rota i den där gamla smörjan. Så du var den äldsta pojken? Jag var den äldsta ja. Det betyder att pappa tog med dig dit ner så fort du kunde visa intresse för det? Jo då. Smed skulle man ju bli förstås. Hur gammal var... Du var inte född då när pappa flyttade hit? Nej jag var inte född. Jag var den första som föddes. Som var född i den stugan där? Min äldsta syster var född på en annan plats. Så när du kom hit nu då tillsammans med dina föräldrar, de här missionsvännerna. Vad berodde det på att allihop lämna bygget? Vad de... Kände de sig lite grann utpressade? De där missionsvännerna förstår du som var... Det var troligen missions... En riktig... Som förr i tiden var det ju bara missionsvänner ut på landsbygden. Och det var egentligen... Det var en hel klunga. Det var torpar och statar och så där. Det var större gods i närheten. Ett stort gods som var vår närmaste granne. Den hette Laggard. De hade 90 kor på den platsen. 90 mjölkkor. Och så lite längre ner var det vid Strålsnäs herrgård. Det var också en... Jag vet inte... 50-60 kor där också. Så det var hundratals torpar och arbetare runt om? Det var hundratals torpar. Det var över hundratals kan man säga. Mycket statar också förstår du. Som bodde direkt på gården? Ja som bodde på gården. Som arbetade jämt och ständigt. Statarna arbetade ju jämt och ständigt på gården varje dag. Men torparna gjorde så många dagsverk i veckan för torpet. Beroende på hur stort det var? Ja beroende på hur stort torpet var. Var de arbetarna och torparna missionsvänner i regel då? Nå, inte alla förstås naturligtvis men det var en hel del av dem som var. Det var ingen av de här godsegarna som var tillhörde missions... Åh, nå. Inte det? Nå, nå. Det var vänner med prästen förstår du. Och prästen och... Och deras storgubbarna de höll ju alltid ihop. Därför du vet, om du går tillbaka till exempel i Sverige var det en så stor immigration ifrån... med fri kyrkliga folk du vet som gick till Amerika under mitten på 1800-talet. Som till exempel... Bishop Hill. Bishop Hill ja. Och därför lämnade vi Sverige förstår du och ville komma ifrån. Därför att de... De lutherska prästerna var nog kanske inte så... Were they held on the missions? Nej, de höll folket nere. De ville inte att de skulle avvika ifrån... ifrån lutherska kyrkan förstår du. Men det var stadskyrkan. Men de hade fått möjlighet att bygga missionshus där då? Jo då. Hur många medlemmar var det i den tror du? Jag vet inte riktigt förstår för det där med missionshuset. Det var ju alldeles redan i tiden när jag var ung och inte... Jag fick egentligen reda på det där av en annan. Han var min gode man när min far dog så det var han. Följde min talan på min sida. Och han talade om för mig förstår du. Han hade gjort lite släktforskning i kyrkan du vet. Och fan ut allt det här. Om hur förändringen var. Han var någon slags i amerikanska... Konsulat? Va? I konsulatet? Nej, nej inte i konsulatet. Han var kanske i... jag tror det var i Illinois... Senaten eller vad det var. Senat? Ja. Och han kom härifrån? Han var född i Chicago, utav en emigrant ifrån Årstorpsåken. Ja det var en helt... Om du ville göra några grejer. Jag fick en hel del ifrån den här personen. Och han hade gjort en hel... jag vet inte, skrivit en liten uppsats om Åsbo. Det är hur de... alla de missionärerna. Missionsägarna? Ja. Så det var en liten grupp då som var i... Jo då, det var en grupp på den där gamla missionsstugan. Det var nog där för många år tänker jag. Kanske från början på 1800-talet. De hade slagit rötter där då? Ja. Men då så plötsligt så försvann de? Ja, de dog ut förstås. De flyttade alla till Amerika. Inte allihop väl? Allihop? Allihopa, väl det var ju naturligtvis... Det blev så många att de kunde ju inte uppehålla det där. Så de blev svagare då? Ja, så den gick ju... Gick under? Gick under, ja. Så när du blev större då så fanns det inga missionsvärldar i bygden? Jag fick en del papper från Sverige från den där... Fredriksson hette han, Fredriksson i Strålsnäs. Han var min godförtroendeman, den gode man. Och han... Och de papperna gav jag till Er... Erlendersvång? Erlendersvång. Någon att... Erlendersvång? Ja, det är det hemmet här i. Så det är Erlendersvång? Ja, det är det. För det finns nog kanske där nere sig. Och det är ganska intressant där om du vill gå dit någon gång och titta igenom det. Så det finns historierna om Oslo? Ja. Där var det ju... Du skulle ha haft en kopi av det där. Ja, jag skulle ha haft en kopi av det där. För min barn ville kanske följa det. Det var ju unga barn, korsarna. Det var ungdoms och det tar man inte så mycket intresse för. Det var inte så bra med deras intresse för det gamla. Carl Dennis var väldigt intresserad. Åh ja, han kanske skulle... Så där... Där fick du i alla fall börja krypa omkring på smegolvet. Och hjälpa pappa och lyssna på folk. Jag kryp egentligen för du vet, det var sotigt och smörjigt på smegolvet. Men det märkte du inte i den åldern då. Nej, men det visste mamma. Efter ett tag var det ju smutsigare. Det var ju mer livsmedel. Ja, men jag sotiga mamma. Jag förstod hur bättre smegolv var. Nej, men där växte man upp i smedjan. Så där kom bönderna in då. Även annat folk som ville ha kvivar. Ja. Lagar och slipa då. Slipa gjorde folk själv förstås. Ja, men knappast. Slod de hästarna i regel? Vi skulle hästar, du vet. Vi skulle även oxar. Har du hört talas om det? Jo, jag har sett skor i alla fall. Jag har aldrig sett att det har varit gjort. Jo, jag ska visa dig någonting här. Ser du det här lilla stallet här inne? Det här, om du tittar här. Ja. Det är ett skostall, ett oxskostall. Var vi skodde oxar. Varför var det speciellt? Min far hade gjort det där skostallet. För oxar bara? För oxar bara, ja. Varför kunde inte han sko den på samma ställe där han skodde hästarna? Nej, du vet, när du skode en ox så måste du binda fast. Då måste du binda fast foten, förstår du, så han inte kan rycka, du vet. Ja, så han är mer ostadig än... Jo, det är så en ox där. Den hoppar, du vet, så det är nästan omöjligt. Om man inte bunder fast benet, vet du, eller foten på den, vet du. Även framfoten så... Jo, då var vi två, vi var alla fyra. Vi hade en hake, du vet, på en stolpe. En stolpe som var ungefär så där hög i sig. Så hade han en hake på varje sida och så ett rep med en läderbit under det. Så drog och så tog man av. Först var det en hugg på den där repet och sedan gick den över och så gick man fram och tillbaka till den. Så man höll foten stilla. Så det var värre att sko den också, den här stolpen? Jo, jo, men sen... Men då hade man naturligtvis... Så hissade man upp oxen så då också. Det är två stora läderrimmar under magen på den. Ett på främre och ett på... Rätt bakom... Bogen? Ja, framfötterna. Och lika så bakom där i gömsken på oxen. Så hissade man upp den där förstås, han inte stod på fötterna, han hängde på det där. Så det var inget efterlängdad arbete då när de kom och ledde fram det också? Nej, det var kallt som det var på vintertiden, det kanske var 20-30 grader kallt när de kom med sina oxar och ville ha dem skonade. Var det öppet? Ja, visst var det öppet. Hur länge satt de skorna på dom? Nu tror jag att dom... För dom var delade. Ja, dom var delade. Det beror på hur mycket de körde med en ox förstår du. De körde med en ox dagligen, är ett exempel. Så dom valde inte skorna värst länge. Ja, vi gjorde skor, vi... Vi köpte skor, det var en hake på inre klövensin. Och sedan på den andra var två hakar på, vi gjorde dom skorna själva. Och dom skorna förstår du, det var ju... Det var ju... De kunde vara i... Den haken på dom, bara en bråd på. Den varade inte så länge förstår du, för den slet ut fort. Men den var lite längre också. Och så när du fick skor på båda de där klöverna förstår du, de gick som bättre än en häst nästan. Jaså? Jo. Det var många... De små torporna, de körde i skogen med sina oxar på vintertiden. Det fanns ju en hel del skogsarbete på vintertiden. Och där körde väl en del hög ve. Och så körde ve på vintern också. Kort sett körde ut ve när det var snö. På vintern förstår du, när det var kanske ett par fot med snö, då körde bönderna i skogen. Körde de över is också, över vatten och sådana frus? Ja, om det var fruset naturligtvis. Om det var på kärrdrag och sådant där, om det var fruset så... Det var många gånger som väntade till det var fruset så de kunde köra. Och då var det nödvändigt att oxen var broddade samtidigt? Då var det nödvändigt att oxen var skudd förstår du, ja. Ja, jag vet. Så hur många oxar var det i det här området nu i Åsbo? Ja, det är hårt att säga. Det var nog en... Kanske en... 20-part skulle jag tro, innan området där hemma. Det var i början på 1900-talet, ja. Ja, det var i början på 1900-talet, ja. Så... Din pappa lärde dig då smedyrket, eller? Ja, jag lärde mig smedyrket. Hur gammal var du när du började att hamra ut yrket? Ja, jag var nog inte mer än en tretton år förstår du, när jag började smedläring. Jag kommer ihåg särskilt, du vet... Jag hade en kubb där vi med smestäder stod på en kubb, en äggkubbe. Och... nergrävde i jorden, du vet, där kanske en kubb så där stod, du vet. Där på städet stod... Ja, på kubben stod smestädet. Och jag räckte inte, förstår du. Jag var för kort, så jag räckte inte upp till smestädet, du vet. Jag hade en slägga som var lite lättare än vanlig. För att jag inte skulle behöva slå så hårt, förstås. Så jag stod på den där boxen, förstår du, och hamrade. Så jag fick slå... När han slå ett slag så fick jag slå ett slag, du vet. Men du fick också börja dra smedläringen, det var det? Ja då. Så innan, när jag var hemma, hade de inte någon elektricitet så... Då hade vi en sån där smedläring, du vet, du kanske har sett den. Ja, utan leder eller? Utan leder, ja. Vi hade två stycken. Och den gick upp och ner på dig? Ja, det drar ett par tag, du vet, och så brås det dig. Ja, vi hade två smestäd, två smedbärningar, så när vi... När jag var liten så hade han alltid en fullärd smedläring. Och så hade han en smedgesel. Så, vi... Ibland så kunde vi vara tre smedrar. Ja, men... Du är emot när... När traktorerna började komma in, förstår du, sedan i... De första traktorerna jag kan komma ihåg så var det under 1915. Det började med traktorerna, ja. Var det svenska traktorer? Ja, det var det säkerligen svenska traktorer. Bolinder, Muntell, eller? Ja, Bolinder, Muntell. När ni börjar med det, du vet, när det är vanliga... Först, du vet, när ni började, när ni hade det där... Maskinerna, det var... Det eldade ju det där med ånga först. Ångmaskiner, ja. Ångmaskiner först, för tröskning, du vet, och sådant. Och sedan så... I första, troligen, så eldade de nog med fotogen och de där, ser du. Men det var ju inte många som hade... Vi hade ju på de stora godsarna där hemma. Och börja med in, förstår du, för det mesta så hade ju... Och hästar också. Som till exempel den bonden i Lagart, eller... Han... Patron kallade han ju, eller... Patron i Lagart. Vad hette han? Kjernell. Kjernell. Han hade... Nej, jag var... Någon huskande? Hästar. På Lagart? Ja, förr i tiden, kan du förstå, innan de började med traktorerna. Så din pappa då, han... Nej, de hade sin egen gods med, förstår du, i Lagart. Så vi gjorde inget arbete för Patron i Lagart. Han hade sin egen gods med där. De hade sin gods med, godsnycklar och alla möjliga, du vet. En del av de där torporna, förstås, de var ju snyckare. Så de var välförtjänta med egna arbetskraft. Så, men din pappa nu då, hur kom han i kontakt med det moderna maskineriet, med omtröskverk och sånt? Det började, förstår du, det började... Jag kommer ihåg där de första maskintröskverkna, det var väl vid 1900, jag skulle tro vid 1910, eller så är det. Började, vet man det, så småningom det var. Men många av de där gamla tröskverk, de var ju inte så nog, de var bara tröska, du vet, och så fick de stå där och... De gjorde inte som de har nu, du vet. De gjorde inte rent riktigt? Rent riktigt, ja. Andrarna där fick de ju stå och dra med en sån där... Eller om det... Harpa? Harpa, ja. Men på senare åren förstås, de har ju förbättrat allt det där. Nu är det ju, nu är det skärtröskorna, de har ju... De tröskar och gör allting, de kortpritskortas det, de tröskar på en gång. Din pappa, hur lärde han sig att källa till alla de nya maskinerierna? Ja, det fick du lära dig själv, ser du. Jo, jag vet, många gånger till exempel, jag kommer ihåg bunderna där hemma, jag hade ju inte förstått dem, de köra in sina maskiner, de köpte nya maskiner, till exempel som en... Självbindare och självavläggare och sådant där. Många gånger, du vet så, på våren, du vet när de skulle använda, eller på sommaren de skulle använda det där, så stod det där stilla rummet. De hade rostade oskyldiglagren där. Och då fick vi ge oss ut med en blåslampa och göra, försöka få det loss för dem. Ja, vi talade ju om för dem att de var ju tvungna att ha sina maskiner, men de var vårdslösa förstås, tänkte köpa, betala stora pengar för... Att de inte var rädda om grejerna då? Ja, vi skulle ha dem satt under tak förstår du, men där stod till exempel en sån där... Maskin som vi klippte gräs med och sådant där, du vet, eller... Eller vad vi kallar dem nu, själv... Ja, vad var det, självbindare, det var det. Slottermaskin. Slottermaskin, det var det jag tänkte på, ja. Ja, det var en bondedroppa näst som bodde i Bötinge. Bötinge, det bodde nästintill var vi bodde. I... Bötingsfors var troligen, det var köpt ifrån Bötinge. Det var en bondgård på andra sidan. Det var ju inte riktigt så stor, jo, det hade väl sju hästar tror jag det hade. Och... Men de var vårdslösa, de hade själva bläggar och så hade de ju också slottermaskiner och sånt där. Det stod ute, förstår du, över hela vintern där och... Du vet vad som hände när det regnade på ett lager. Men det var väl inte många rödliga delar, var det inga lager utan det var bara... Jo då, då var det... Det var bäbet... Det var bäbet eller... Ja, bäbetlager och körn. Ja, så det var det. Men du vet att hjärnet, om det är bäbetlager, det gör det samma för... Det rostar i hjärnet, förstår du, så fryser det ihop, se. Så de kärvar ihop, ja. Och då var det stopp. Ja, det var ingenting som hjulen hade släpat, förstå. När de började att köra med det där. Hästarna bara drog. Och då var det... Dra det ner till Smener, det var han som skulle se till att allting gick sig. Men det var... Va? Det var ett intressant arbete då att komma i kontakt med alla dessa här oxar och hästar. Jo, naturligtvis, det var intressant. Problem i dag, va? Jo, det var alltid problem, ja. Varje dag var oliv. Och Smen, förstår du, det var alltid att skicka efter Smen. När inte någonting annat hjälpte så var det att skicka efter Smen. Kunde inte han göra det, då var det omöjligt. Alltså då blev det stopp i bygget. Ja, då var det stopp i bygget. Vilket år gav din pappa upp den här blacksmith-skolan? Nja, han gav inte upp den. Nej, men när han avstod från att jobba i den här... Jag menar, han avstod. Jag tror om 20 år senare. Jag har levt för... 39-40? Någonstans där, ja. Alltså han har varit på så pass länge. Ja, gubben och... Men hade du en bror med sig som arbetade? Nej, men min yngsta bror hade ju smedjan, du vet. Till smedjan helt och hållet... Det var ju helt och hållet slut. Han hade bara arbetat på ungefär ett månader. Utav allt maskineri, det var ett nytt maskineri som bundarna köpte. Så, men skoghästar och sånt, då fortsatte det i bygden fram till... Ja, men du vet att hästarna, det är... Skogsgubbena sålde sina hästar också. Det är sidan två, fortsättning med Carl Karlsson, Rackford Illinois. Sidan två. Ja, min bror som bor uppe i Småland, han köpte också. Han var också i Almen i Sverige, eller i... Han kom tillsammans med en massa smålärningar uppifrån... Vad var det i sjutton som hette? Sotlund och på andra sidan Tranås. Ungefär en åtta kilometer på andra sidan. Forsrum? Varför det? Nej. Falla? Nej, ja, det är Falla. Det heter en liten bondsamhälle som kallar sig Falla. En åtta kilometer söder... troligen... om... Ja, man var väl söder, ja. Söder om Tranås. Och han var tillsammans med en del kamrater, jag gäspade på... när han var i externa beväring. Och det rådde honom att han skulle komma och sätta upp en smedja upp i... upp i den där bygden där uppe vid Falla. Det var en liten bondsamhälle, det var en massa småbönder. Och det kallade sig Falla, hela det där samhället var Falla. Och han gick upp och kikade på det och det hjälpte honom, jag gäspade på, han byggde en smedja där uppe. Alltså har ju en kort på det. Du gick i skola då i Åsbo? Ja. Gick du varje dag eller? Eh, ibland. Jag tror vi gick varannan dag om jag inte misstog den. Den ena klassen, jag tror första, andra klassen gick ena dagen och andra och tredje och fjärde klassen på den andra dagen. Dagen efter varannan dag tror jag vi gick. Tyckte du det var roligt då i skolan eller? Jo då. Din pappa och mamma, hur hjälpte de dig någonting med hemlösheten? Jo, det vet nästan alla barn förstår det i Sverige innan man... innan man började skolan så var man ju tvungen att lära sig av A-B-C-D, du vet. Mamma lärde dig det? Ja, det var nog mitt varje... min far hjälpte och kanske min mor hade mycket att göra, du vet. Far min var ju den som satt med hos barn. Kunde han räkna och skriva? Jo då, de kunde räkna och skriva, bägge två. Han var ju tvungen förstås då. För argarbetet, ja. Han skötte om sina egna böcker då. Jo, ja. För det var väldigt få som betalade kontant på den tiden. Det skrevs upp i en bok? Ja, det skrevs upp i en bok, du vet, och så betalade de en gång i månaden. Och många gånger, du vet, så fick du kanske gå och kräva en bonde, du vet, två, tre gånger. Så vad vi gjorde, du vet, så... Det blev ju det, om ni tyckte om en liten snaps förstår du, så hade ju smin alltid en snaps i gubbarna, du vet. Han hade med sig det? Hade pappa med sig det? Han förstås då, om du visste, han var någon som hade en lundur, du vet, som inte hade något hemma. Han kunde ha något hemma, skulle jag säga. Då tog han med sig lite grann? Han tog med sig en liten flaska, du vet. Betalade de lättare då kanske, eller? Ja, du vet, hur det var, tyckte de om lite starkt, förstår du, så... Så när det gäller fotcepparna började du vet, gubbarna så kom ut på boken fram. Ha, ha, ha, ha! Lite lättare. Ja. Så var du med på såna där resor också? Nej, nej, jag var aldrig med på såna där resor. När han gick på krav, det guddar han, då stannade han hemma. När gjorde han det? Gjorde han det på lördag och söndag, eller? Vell, det var förstås, han gick ju till kyrka, förstår du, det gubbarna det gick ju... I Sverige gick det ju alltid till kyrka förstås på söndag morgon. Det var väl agressivt för det, träffa en del såna där gubbarna vet också som inte... ger dem en räkning ibland sådär. Så då gjorde de två? Ja, gjorde de två, två hade de, ja. Gick de ofta i kyrkan nu, till exempel i din familj? Ja, min far gick till kyrkan, vår mor hade ju vet du, en kvinna med åtte barn, det vet jag, har vi inte... Fick hålla sig hemma, ja. Men jag hade en, en, min gamla farmor, det vet jag, ett tag vi läste om här i... Hon kom och hon lät stanna med oss kanske en månad sådär i taget. Hon var en väldigt religiös gumman. Hon det? Åh ja. Hon var luthersk? Åh ja, luthersk. Stadskyrkan, ja. Åh, så lärde hon dig... Du kommer ihåg hur de hade dom där gamla postillerna, du har kanske sett dom. I luthersk, luthersk postilla, en stor tjock bok, du vet kanske en fyra-fem tum. Men, det var fjorton-femton tum i allmälan. All... Den stod hela pradikan för veckan, eller för söndagen du vet, i den där. Det var en pradikan för varje dag, den skulle gumman förstås läsa, du vet då. Söndagen du vet, det var ju dagen du vet när alla var så unga, du vet då. Friare, du vet då. Och hon läste så sakta gumman, jag kommer ihåg det där hur vi... Hur vi satt och bloggades, förstår du på oss. Vi hade en gammal... I couldn't find it. No, jag tror den är där inne. No, I looked in there. Jag tror dom hade en... ja, vi hade en sån där gammal utdragsoffa, du vet. Ja, den var vår när vi var gett då. Så då satt hela familjen där då? Ja, där satt alla barnen, förstår du. Trepp, trapp, trull, nere, hela raden, förstår du, på soffan. Där fick man sitta och lyssna på gumman, du vet. Och hon var mycket noga med att man var tyst, förstår du. För det skulle du lyssna på, du vet, när hon läste pradikan. Satt pappa och mamma med också? Ja, pappa han var ju... han gick ju alltid till kyrkan, förstår du, men min mamma var... Hon satt ju där också. Så hon läste... Det är min pappa och mamma. Hon läste igenom det då? Jo, just det. Det är min pappa och mamma. Hon bad ju er att ni skulle läsa någonting, för ni var för små då, förstås. Ja, det gick för fort, förstår du. För det skulle gå sakta, förstår du, och sjunka in, för det tror jag aldrig att det var hon sa. Så... Åh, det var en förfärlig plåga, jag kommer ihåg det. Det tog henne två timmar, du vet, att gå igenom en så där pradikan. Ja, så det var lika långt som i kyrkan då? Åh, ja, det var väl längre. Förstår du, så... Åh, det var en förfärlig... Vi tyckte aldrig om när gumman kom hem, för vi visste vad som skulle hända. Inte nog vad det är, du vet, men... Så vi gick upp i hagen, vi hade en liten hage, du vet, där uppe. Vi hade en ko, du vet, och... Det var väl tre, två, tre tunnlar åker till, och skog till den platsen vi hade. Så vi hade en ko, du vet, och ett par grisar, och... Och en tjugohund, så där vidare. Och vi gick upp i skogen, förstår du, och... Fick tog bröd av en björkvist, förstår du. Så sa hon till oss på... Den här ska ni få smaka av, sa hon, om ni inte håller på... Få lyssna. Ja, om ni inte håller er snälla. Så... Vi tyckte inte vidare om gumman när hon kom, för vi visste ju, du vet, vad som skulle hända. Och... Far min, han bara skrattade, du vet, han tyckte det där var kanske ett skoj, du vet, för han... Han visste väl att det var väl inte så mycket i det där, du vet, vad mer han skulle... Hon skulle skrämma oss mer än hon skulle använda riset. Ha ha ha ha ha! Ja... Hon behövde aldrig använda riset, om hon så lär det. Ja, hon gjorde nog ibland, förstår du, när vi kom... När vi blev för... Förstöjiga, förstås. Så kom ju riset fram. Hon brukade komma, du vet, när min mamma... Låg i barnsäng, du vet, så till exempel, du vet, på en... Månad eller så, efter min mor var... Hon hade haft sitt barn, du vet, så hon kom hon. Och där var ju... Och stannade ett tag då? Och stannade, ja, hon hjälpte till, gjorde... Kokade mat och sånt där för oss. Men det är mamma nu, hon hade sina barn i hemmet naturligtvis? Åh ja. Barnmorska kom in? Barnmorska, det var ju vanligt på den tiden. Ja. Ja. Så det var... Det var naturligt? Ja. Allting? Allting var naturligt, ja. Det var inga specialister som var inkallade utan... Nej, då inte på den tiden. Gick man till doktorn, du vet, så han... Korset doktorn, du vet, han drog tänder och han... Och han tog ju hand om allting, förstås. Och inte... Inte var de trogas... Doktorerna på den tiden, du vet, du visste ju inte så mycket om... Om några sjukdomar, inte... Och ni gick inte i onödan till doktorn heller? Nej, då. Vi hade ju en brukstoktor där på... Boksholms bruk. Boksholms bruk, det var... Det låg inom Åspåssocken en del. En del av bruket var på... Inom Åspåssocken och en andra del av bruket var inom Ekeby. Så... Vi hade en doktor där på Boksholms bruk så den var fri. Fri för hela... Socknen? Socknen, ja. Var det det? Jo, ja. Även för de som inte arbetade? Jo, ja. Så lantbrukare och deras familj var... Ja. För det var ju en väldigt fri... De flög hem. Och Socknen gjorde... Och bruket, förstår du, så stod... Boksholms järnbruk... Betalade väl en hel del, jag gäller till honom, till doktorn. Men det var ju rätt bra. Det var vad vi kallar provincialläkare. Provincialläkare? Ja. Men... Jag tror alla de där provincialläkarna, jag tror inte att det var så vidare... Det var ju ett av de där avdankare gubbar som... Som inte visste någonting. Så det var en person du inte hade större respekt för då? Nej. Men du vågade inte kalla han du i alla fall när han kom till? Nej då, nej då. Och stannade tillvis med? Ja. Men han hade en... Han hade ett kontor där i Boksholm, den där provincialläkaren, som man kunde komma där. Jag vet, jag var där en gång med min syster, hon hade tandläkare. Och så hemskt var det. Far sa, det bästa du tar är den där till Boksholm. Och... Jag tog henne på cykel, du vet, och du vet, kommer du ihåg, vi körde fläckarna på stången, du vet. Did you drive away from there to Boksholm on the bicycle? Did you ride away from your home to Boksholm? Ja, ner till Strålsnäs och sedan tog vi tåget därifrån, upp till Boksholm. Så Boksholm var ungefär en... Över skogen så var det väl ungefär en svensk bil till Boksholm. Up to Cherville? Ja, ungefär, ja. Och... Det... Dit åkte man ju förstås när man är ungdom, det ska till Boksholm. Alltså det var den stora staden, den samlings? Ja, det var en viddag, det var bara järnbruk, förstår du, det var allt vad det var. Men det var mer ungdom där uppe? Jo, ja, det var ungdomar där. De var toffa, förstår du, ynglingar på den där. Alltså det var det? Jo, jo men... Det är hur 14-15-åringar förstår du, de hade spikförberikt, det var på den tiden du vet, när de gjorde spik med... Det låter ju besökligt när man går tillbaka och tänker på att de klippte, det är vad det kallar, de klippte spik, se. Klippspik, ja, ja. Ja, de satt du vet, med en punchpress du vet och fyrde allt vad de gjorde så sköt in det där. Järn, det var en järn som var gjord där man rullade järn till samma längd som spiken. Så allt vad den gjorde så höjde den av spiken, se till tjockleken på spiken. Så, ja vad de där du vet, de tuggar snus och det är söp du vet och det är... 15-åringar? Ja, ja, vi talar om toffa unglingar men där fanns det få lite så. Det var lika toffa som ni är här. Ja, så de fick lära sig att bli mansfolkmedel? Ja, du vet det, skulle du vara de här pojkarna, de andra större pojkarna förstår du, fick du lära att tugga snus och sypa. Förstås det var en sak som de fick lära sig, först. Ja, så det hade du inte någon större lust att börja få då? Nej, dit, man men dit i sallan gick man dit, gick man på en dans eller någonting där du vet så var det ju... kanske inte så säkert att man fick lite stryk på. Alltså det var serverat? Det var serverat gratis. Skulle man gå dit så var det nog bäst att man... Märkte de pojkarna då att det kom andra inför våras på? Jo då, de kände det vet, kostade det bruket, var det inte så stort så. De kunde ju märka det vet du, om det kom några utlandskändisar. Så du drack inte och tuggade snus här i paradinen? Nej, nej då. Fick de flickvänner de där då, ungdomarna väl? Nej, det brydde dem inte. Man skulle ju tro att flickorna skulle vara rädda förstås. Ja, flickorna de tyckte inte om det där busarna förstår du. Men du vet, de trodde det var karlar du vet så, så fort det kom till en, till exempel en plats, du vet, eller dans eller någonting sådant. Då hade de vet, de dra med sig, du vet, en liter och så gick de, så passerade de den liten till de blev lite halvfulla. Och då när de blev lite halvfulla förstår du du vet, då skulle det ju slåss, då gick de ju och letade för... För... Och så är inte nog med det du vet, men de där större, äldre gabbarna, de hade de där små pojkarna förstår du, de går reta upp till andra tror jag, så får de till... Så de får ju ett litet slagsmål igång. Så det var så det började. Ja. Och då kom väl landsfiskalerna och regeringsmannen och... Ja det var naturligtvis länsmannen förstår du och... Och han hittade... Ja ibland, ja, ner på Bokssol tror jag, de hade två poliser, jag tror det var, det var fan bara två poliser i Bokssol. Men, länsmannen och Krono, vad var det... Vad var det där andra gubbarna hette, såg den... Det var en som var lite lägre än länsmannen. Ja, regeringsmannen? Nej han... jag hade ett annat namn på honom. Ja vad han lade ut där... Konstaplar? Ja, ja det var ju någonting sådant där... Vakthållningsmannskap. Ja. Så ni hade ju utomhuslandsbanan då i Bokssol? Ja dom. Ni hade ingenting i årsbo? Nej, vi hade ingenting i årsbo. Så ni måste ju ut då till... Men på sommaren vet jag, på sommaren hade dom en dansbana, det vet ni, vid Strålsnäs. Och det var närmare? Ja, bara en kilometer ungefär från stationen så hade dom en dansbana. Och de hade en fester på sommaren. Men man skulle ju tro nu om... Man ger sig ju inte frivilligt i sådana slagsmål om man vet att man ska... Nej, du vet man... Varför gick du dit då? Var ni många tillsammans ifrån årsbo? Ja, ibland. Det vet jag. Gick man inte ensam inte där i Ordnumman? Det förekommer inte. Det var alltid då en fyra-fem pojkar gick dit. Så ni var ju lag? Ja. Men ni var ju, du var ju smedpojkar till exempel. Du var ju inte så rötten heller i arman utan... Ja man höll sig, du vet, man höll sig ju alltid ifrån slagsmål. För det var ju inget... Inget att vinna på? Jag tyckte ju alltid att slagsmål är dumt. För det är ju... Det är ju ganska rått förstås. Ja. Så jag gav mig aldrig in i några slagsmål utan... Det var att jag försökte hålla sig därifrån. Har ni aldrig dansat på Stråsnäs? Ja, vi... Ja, ni gick till Boksholm du sa. Ja, vi gick till Boksholm och Mjölby och dansade så... Ja, men var det där i Stråsnäs också tuffa folk? Nej då, nej. Alltså det var bättre? Nej, det var inga tuffa där nere i våren. Så det var bara brukspojkarna som... Det var det, brukspojkarna som... Spiksmedjorna som... Som var lite tuffa. De hade den stämpeln på sig. Så du gick igenom skolan då i Åsbo... Ja. Och så konfirmerades du för prästen i Åsbo kyrka? I Åsbo, i Pålsbo ja. I Pålsbo? Ja, vad hette kyrkoheden? Kommer du ihåg? Kyrkoheden, han hade en hjälppräst som kom för mig, jag har glömt vad prästen hette förstår jag. Men... Kyrkoheden hette Landström. Han var ju... Han var vår riktiga präst, men den där hjälpprästen han... Åkte ju till Boxing, fick åka till Buxholm förstår du, och pradikade du vet också i Buxholm kyrka. Jag tror det var landhållssyndag tror jag de var där. Så... Därför hade vi en hjälppräst. Och så när det gick att läsa så fick jag... Prästen också... Ja, ta hand om läsbarnen. Ja, gick ni pojkar och flickor tillsammans? Ja då. Så hur stor klass var den? 50-60? Jo, jag ska visa dig, jag har lite... Här är den. Det här är löskodet. Ja det är det. Det är ju 18-20 stycken där. Ja. Så då fick ni in i kostym och... Hade ni skräddare då som kom och tog mått på er? Nej då, nej då, det var inte så noga på den tiden. Jag ser att flickorna har olika, är de inte skräddare? Ja, det här är egentligen taget före, innan vi blir konfirmerade sig. Och det är för det för det är olika? Ja, ja, därför blir det olika. Men pojkarna har kravatt i alla fall? Ja, hon gör. Men jag kan inte komma ihåg vad prästen var. Han var egentligen bara en hjälppräst. Han var väl helt av pastor förstås, för han var klädd som en präst. Då visste de en sån där kragpås. Han måste ha varit präst. Så nu hade ju ni redan fått en religiös uppbildning av farmor här? Jo. Vad tyckte du om att gå och läsa från prästen? Nu fick du ju mer samverkan att lära dig. Men du vet att prästerna, du vet, det är det. Ja, Lannström han var mycket religiös, prästen Lannström. Men den här prästen han var, han var möbelsnickare förstår du, till yrket den där prästen. Men han var stadskyrkopräst? Han var stadskyrkopräst, ja. Han var inte nog mer religiös än den där prästen. Han var präst, han har blivit präst för lite bättre yrke. Men han snickade också, förstår du, i och med att han gjorde fina möbel. Han var en väldigt fin möbelsnickare den där prästen. Fick han inte mer respekt då i byggnaden, han var verkligen en handverkare på samma gång som prästen? Jo, det hade respekt för honom mycket. Han var respekterad av det. Eller tror du folk tyckte så att han skulle ha varit präst? Ja, han var ju präst förstås också, emellanåt. Det här yrket som möbelsnickare var egentligen bara ett sidorycke han hade. Det var som hobby. Ja, hobby, ja. Och så hade ni Atterbom? Ja. Var han ett original mer eller mindre? Han hade väl inget direkt yrke i bygden där, han skrev och författade. Ja, Atterbom han var före min tid. Jag förstår det. Han fanns inte i Pols på nya år. Men hans minne var kvar. Hans minne var kvar, det var ju ett minne ifrån. Pratar han mycket om det? Ja, man fick ju lära sig i skolan förstås, att det var en Atterbom där som hade varit poet där. Och då fick man ju lära sig en del av hans poesi. Han var ju inte så berömd som han har blivit på senare år. Nej. Ja. Det är som man säger, en profetare inte omtycktes i färger. Du tror det, du kanske märkte det. Ja, naturligtvis. Folket i Socken trodde ju inte vidare att han var någonting extra. Han var inte så märkvärdig. Han var inte så märkvärdig, men naturligtvis så på senare år så blev han ju mera... Uppskattad, ja. Så efter du hade gått och läst för prästen nu, då... Du fortsatte att arbeta för pappa i Smedjan? Ja, jag arbetade till jag var... Jag hade ju alldeles redan bestämt mig för att jag skulle åka till Amerika. Det gjorde jag, du vet. Jag hade en morbror som var här i Amerika. Jag bodde egentligen hos honom när jag kom hit. Han kom hem till Sverige, det var utställning i Norrköping. 1906. Om du kanske är redo på det. Ja, det var en... Jag vet inte om det var... Det var väl aldrig världsutställning, jag tror inte det var. Nej, det var det nog inte, det har jag aldrig gjort. Men det var i alla fall... En stor utställning. Ja, stor utställning i Norrköping. Så han och en... En govän till honom och en kusin till honom kom ifrån Amerika. Och de skulle ju gå... De kom till Sverige och hälsade på förstås. Och skulle se den där utställningen också. Och... Vad hette han? Det var ju en morbror det. Ja, han hette Axel Jansson. Ja. Det var en morbror, det var en bror till min mor. Och han hade varit i många år i Amerika kanske, eller hur? Ja, han var inte... Han kom väl hit ungefär kanske i 1898, 98, 99, sådär. Någonstans. Så... Han... Han kom hem, förstår du, och... Det är inte många personer egentligen som... talar om hur... Hur hände det att du åkte till Amerika? Det mesta du vet så gick du ju till Amerika därför att de var fattiga, förstår du, att du får en bättre... Vänja... Det var ni inte kanske därför att jag gick hit, men jag... När han kom hem, förstår du, så hade han med sig... En... En... Sears Robock-katalog. En stor, tjock katalog med från Sears Robock. Och den, förstår du, den var ju... Var det en bibel? Det var familjebibeln skrivet till oss ungar, förstår du. Du menar du lämnar farmors bibel och tog i Sears Robock, eller? Ja, jag tittade på den där, förstår du. För den fanns allting i den. Det var inte nog med det, du vet, att det fanns... Det fanns... Alla möjliga saker som bunden ut på landsbygden behövde, förstår du, sådant. Så ni kunde köpa det, du vet, i order, du kunde köpa det, du vet, på... Ifrån den här, i Sears Robock. Det var arbetsvagnar och buggis och sådant där, du vet, eller... Åkvagnar och allting som man gjorde för hand i Sverige. På den tiden, du vet, så gjordes ju aldrig någonting, du vet, som du kunde köpa i en affär, inte för nån. Om du till exempel med en bonde ville ha en åkvagn, du vet, så gick han till Smeden. Och... Och hade den beställd. Och Smeden, han fick se till att han fick en snickare, du vet, snickeriarbetet gjort till... Och sedan så gjorde han ju allt hjärnarbetet till en åkvagn, det gjorde han, fick smidingen göra själv. Och det tyckte jag förstås var någonting besurligt, du vet, att jag var bara nio år gammal. Men jag satt och tittade på, i alla fall tänkte jag, hur mycket framför oss det där amerikanerna är. Som har sådana där saker, förstår du, allredan gjorda som vi kan köpa ifrån en affär, från ett barehus. Så allt det där hade någon stor, förstås, det hade en stor inverkan, du vet, på hans barn. Han hade också en amerikansk cykel med sig. Och den där cykeln, förstår du, den var målad i blå och ljusblå färger, två tonig. Och... Den hade träfälgar på istället för järn. I Sverige, du vet, hade man på de gamla cyklarna, hade ju alltid järnfälgar på cyklarna. Och så var de mycket lägre, du vet, den var inte så stor och hjulna var lite mindre på den. Så... Och den där, förstår du, den tittade jag på. Han åkte på den, du vet, hemma, min morbror, men så lämnade han den till far. Min far fick den. När han gick tillbaka. Och så blev min till sist, förstås, den där cykeln. Vad var det för märke, hur kommer du ihåg nämligen? Jag kommer inte ihåg riktigt vad märke det var för på den. Jag har glömt bort det helt och hållet. Men fin var den, förstår du, när någon kom med den cykeln så tittade jag på den som körde. Alltså det var det vanligt då på den tiden? Det var någonting ovanligt, förstår du, därför att... Att en cykel i Sverige var svartlakerad, det var allt... Alla cyklar i Sverige på den tiden, även de tyska cyklarna, förstår du, så var de svartlakerade. Och du vet, till exempel som Porskärnan, O-skärnan och Gripen och alla de där. De var alla lakerade i svart. Allting var svart på den. Vad tror du det berodde på att de inte kom fram med färger? Ja, jag vet inte varför. Var det just en idé att allting skulle vara svart? Ja. Det var billigt? Det var väl likadant, förstår du, som i ett planet. Du vet, alla bondgårdar skulle vara röda. Men du vet, Henry Ford hade ju samma idé. Ja, visst då. Du ville få alla färger utav en. Men det var svart. Den svarta färgen visade väl inte så mycket om någon fick något stamt. Det kanske var den svarta färgen. Det är lättare att reparera. Om du får en svart, så måste du ha den svarta färgen. Det var två tonblå, ljusblå och mörkblå. Och så var det dragit en stjärnmönster på den. Stjärnmönster runt om. Framför var stativna och gick tillsammans. Så morgonen, han visste vad han gjorde när han tog med sig den cykeln. Hur hade han lyckats att skrapa ihop så mycket pengar och åka hem och köpa en cykel? Han var möbelsnickare, förstår du. I Rockford? Ja, i Rockford. Han snickade på korn, förstår du. Så han gjorde pengar som gräs. Var han ogift? Ja, han var ogift. Jag skulle fråga dig, den cykeln, var den samlad hemma? Ja, han hade gjort en trälåda. Den kom i en trälåda med hjulna, förstår du. För sig själv hade han tagit av hjulna. Och så var stativet i en låda, du vet, för sig själv. Och det var ju naturligtvis något elandstående, förstår du, när han började undpacka det där hemma i Sverige. Vi får se vad det var i den där lådan. Och han hade så mycket grejer med sig. Han hade också, hemma i Sverige, kommer du ihåg det där gamla, du kanske har sett det där gamla hyllorna de hade i Sverige. Trähyllorna. Ja, visst, ja visst. Det var gjorda av trä med hjärnet, du vet, det fick du stå och knacka på, du vet, för den...