 Detta är kassett två. Det är fortsättning på intervju med Jan Larsson, Rampford, Illinois. Kassett två, sida ett. Det var ju många som var här under depressionsåren som hade svårigheter med arbete och sjukdom och allt möjligt. Du hade ju... De hade ju namn på dem. Det var Skräcken, Vildsvinet, Woven. Och du nämnde en annan, Nektorgalen. Ja, Nektorgalen. Vem var han egentligen? Eller var fick han det namnet ifrån? Jag vet inte. Ja, han kom sjunga du ska se. Och han var sånare? Han sjöng på jäveln när han var ute och arbetade stundvis ibland. Och då sjöng han? Ja. Och han var skåning? Ja, han var skåning. Var var det han sov, sa du? I en kolbax på bakposten. Och där sov han i... Det var fritt där. Han sov fritt där. Så han la tidningar på dig då och låg och sov? Ja, ja. Och det var hans hus? Ja. Han bodde inte på en annan ställe? Nej, han hade inget rum. Det där Vildsvinet hade inget rum heller, du vet. Han låg ju där i en pianobax och då hade han fyllt upp en fot med tidningspapper i den. Och sen då hade han en jäkla en massa tidningar på toppen på sig när han la sig där. Låg han där på vintertid också? Han låg där på vintern. Han kom upp på hotellet var jag var en gång och fick ett rum där. Han kunde inte ligga i bädden, du vet. Det var för tjafs. Han la sig på golvet. Han la sig på golvet och sov. Vad arbetade han med? Han undlådade kolkarsar på den tiden. På järnvägen? På järnvägen, ja. Järnvägsvagnar? Ja. Han sov jäkligt på det, du vet. Den gumman. Han var god på det. Och på vintern när det inte snöstormade var han ute och klivde sidvaken för folket. Han klivde sidvaken på ett hus, du vet. Sidvaken var bara fem fot bräsig. Han klivde upp och det gjorde så fint, du vet. Så gick han upp till porten och knackade på dörren. Han kom ut från timmaren. Jag har klivit upp med en sidvak så han dog. Jag vill ha lite betalt för det. Vi har inte frågat dig för att du klivit upp med sidvak, sa hon. Jag har inte betalt dig någonting. Okej, sa han. Okej, okej. Han gick ut och skjufflade tillbaka. Allt snöndrat tillbaka på sidvaken så det var så där högt igen. Det var hård fint för det. Han var inte ledsen den. Var fick han det här namnet nu, Vildsvinet, ifrån? Jag vet inte. Det var för han låg på det där viset stödigt sitt. Ut och gick hur som helst. Så han var en doktor? Ja, han var god, du vet. Bara fint en jobb, du vet. Drack han mycket? Inte någon. Han använde vin. Han var aldrig gift? Nå, en sådan han var aldrig gift. Du vet inte vad han hette? Han gick under det namnet. Det var namnet han gick under. Det var ingen som sa någon annan namn än Vildsvinet. Jag vet inte vad han hette, du vet. Han hade ett namn, du vet. Ja, men det användes aldrig? Nå, det användes inte. Jag vet inte. Jag kan inte komma ihåg vad han hette. Hur länge levde han fram i vår tid? Han var bra gammal när han dog. Jag tänkte han var klostrig 80. Och han bodde fortfarande på det viset? Ja. Sommar och vinter likadant. Och han näckte galen nu, sa du. Han bodde... Han bodde i kolbaxar. Kolbaxar. Vad arbetade han med? Vad han kunde få tag i för någonting så gjorde han det, du vet. Och så sjöng han? Och så köpte han vin sedan. Han låter mig nån sångarklubb, är det inte? Ja. Han kanske kunde ha gjort det när han var ung då. Hade han bra sångröst? Åja. Ja, så sjöng han fina bitar. Vad roliga gubbar hon var. Det var en annan liten, det kallades för Kröket. Kröket? Kröket kallade de honorna. Han var en liten gubbjävel, du vet. Men han sökte plentig där med. Jag vet, en söndagsmiddag, jag gick runt fem till en av dem. Då kom det den där lilla Kröket. En annan stor gubb som brukade arbeta ute på drappfågelsen, han var smidig. En stor, kraftig karl, du vet. Och polisen kom och skulle ta den där lilla Kröket. Han var halvfull, syns man. Gick och vinglade ut. Då gick den stora gubben, han sa, jag ska ta kärr av någon fan, sa han. Han pickade upp något och bad om någon dalmen, du vet. Det var som en katt eller någonting. Då gick han bort med den bak i en älg där borta igen. Polisen bara satt och skrattade åt gubben. Han som bar nu, det var inte Busalbin? Nå, nå. Den kände du också? Ja, jag vet vem han var med. Var han ölänning du? Nå. Han var inte ölänning? Nå, han var inte ölänning. Men du kommer ihåg honom? Han var fruktad av alla poliser i drappfågeln. Ja. Var han stark, Albin? Han var svensk. Var han stark? Ja, så var han. Han var stark och så kräck också. Ska vi se? Ja. Så det var någon verklig original här då? Ja, ja. Och den där stora gubben, han var ju ölänning då som bar det lilla kräcket. Han var en stor, kraftig, han var smidig på drappfågeln. Ja. Ja. Ja, det var många, många på den tiden. Ja. Men det var många som for illa då, på vintern när det är kallt? Åh, ja. För här är ju kallare än i Sverige. Åh, så är det. Det är mycket bara här. Ja. Ja, här är det som uppe i Lappland ungefär. Ja, det kanske. Jävla hosta, jag får det ibland, du ser. Det är inte kallt heller, det är något skit i handen. Ja, det har varit någonting som i luftröjorna, vet du. Ja, ja, ja. Ja, det var... Du lämna aldrig Rackford då under depressionen för att åka till Chicago till exempel och få arbete? För det var lika besvärligt där. Ja, jag likar inte Chicago, jag var där mycket. Du var där? Ja, jag arbetade för en tolkningskompani här. I Lappland? Ja. Och det var ingen fördel att vara till Chicago? Ja, före depressionen då. När depressionen satt till som värst, då fick de aldrig något betalt heller. Och de kunde inte betala oss som arbetare där. Så då blev vi avlagda med det. Då var det färdigt. Så nu är ni tre pojkar bodde ihop? Det var ingen utav er som sa att vi låt oss åka väst ut i Kalifornien eller... Ja, vi lurade på det men vi kunde aldrig få nog pengar. Så ni kom inte ifrån Rackford? Nej. Ni var fast här? Ja, det var det. Det var många som gick ut i väst, de död. Hur gick det för dem? Kom de tillbaka hit? Nej, de kom aldrig tillbaka. De stannade ute? Ja. Det var en som kom tillbaka och han skulle se... Hans bror var hälsig. Han gick och ramlade ner i ett basement och slog ihjäl sig. Så han kom hit och skulle ta reda på lite hur han... Han språkade med mig och jag sa att jag aldrig gick in på den tävlan där han ramlade ner. Jag gick aldrig in där, så jag vet inte i tal hur nåt har hänt. Och den pojken han var... Han var ung när han gick härifrån. Och gick ut där till San Francisco. Och han var gift med en mexikansk flicka, sa han. Ja. Så, men hon vågade inte flyga, sa han, så jag fick inte med mig hit. Ja. För klimatet är ju bättre ute i väster. Ja, det ska vara det. Det är ju frysager på vintern och nu dör det huser över. Ja. När vi levde där tillsammans så hade vi en kokstov i köket. Jansbyssig. Och en liten kamin i det andra rummet. Så vi fick kol på reliefen. Ett halvt ton. Ett halvt ton? Ett halvt ton i månaden. Jaså, ni fick så pass? Per person eller... Så ni hade inte ont om bränsle då? Ja, det gick bra med det. Ett halvt ton? Ja, ett halvt ton för månaden. Vi gick hushålla med det. Och ni gillade med det i kokspisen också då? Ja, vi kunde använda det där också. Men för det mesta så hade vi alltid någon sorts rea för det. Det var renare och bättre. Ja. Jaså. Så det var... Hur var prohibition nu? Ja, det var... Då var det en massa botläggning och sånt? Ja, det var det plentig år här. Ja, vem var det som tog hand om det här i Rakfjord? Var det svenskarna eller italienarna? Det var italienarna. De var de som producerade mest? Italienarna gjorde pengar på svenskarna, du vet det där bilda fina. Fläts och allt möjligt. Var det sålde bostad. Jaså. Jajamän. Och det byggde de på västsidan då? Ja, det var det mesta. Men den spriten som italienarna tillverkade nu, var den ren och bra så de kunde dricka den ordentligt? De blev inte künstiga efter det när de drack den? Nej, nej, nej. Det var riktigt stoppigt. Det var riktigt? Ja, ja. Så då har svenskarna drack mer än italienarna? Ja, så det. Tror du det? Ja, så det. Hell ja. De drack mer vin, italienare? Ja. Italienar har vin, du vet, som de dricker. Det de äter. Ja, det gör de ja. Men så de dricker inte whiskey så mycket då? Nå, nå. Inländarna då då? Ja, de dricker whiskey tänker jag. De är bra lik svenskarna? Ja, de dricker whiskey. Blir det våldsamma som svenskarna med? Ja, det... Svenskarna ska ju alltid heva upp och ner på allting när de blir födda. Ja. Gjorde inländarna det också? Ja, det var nästan på likadant med dem. Ja. Det är väl fajtar du vet. Italienarna? Eller inländarna? Inländarna är fajtar de. Det har det i sig. Jaså. Ja, ja. Och det blev det svenskarna med? Ja. Ja, men... Det har... Det var tatt slut på det då när jag kom hit. För det har blivit... Blivit det bättre? Det har blivit mycket bättre i sig. Ja. Du är mer civiliserad nu? Ja. Jaså. Ja. Tror du att prohibition var någonting som var bra? Det har ju många som säger att det skapar mycket... Mafia connections och sånt. Där det var bättre att det var fritt hela tiden. Tror du det var en fördel att ha prohibition? Folk drack inte mindre för det. Eller gjorde de det? Nej, jag vet inte. För någon som ville ha sprit, de fick det i alla fall. Ja. Men det blev värre nu ser jag det. Så... Och efter du släppte loss menar du? Efter de släppte ut igen, ja. Du tror det? Ja. Du tror att folk dricker mer då efter det? Nu, ja. Nu gör det? Ja. Herkules. Det var bättre på den tiden, med dig. Den stora massan utav de svenska emigranterna som kom, de drack inte så mycket. Utan det var bara ett fåtal som blev utstämplade som fyllehundar. Ja, ja, ja. Det var det bra. För så fort man ser partiet svenska så tror man att alla svenskar drack, men det gjorde de inte. Väl, lite då de drack. Men måttligt? Det var måttligt, sig. För de hade inte pengar att dricka för? Ja, ja. Ja, det var... De fick lov att se att de kunde leva ordentligt först. Och sen när de gifte sig då blev det slut med drickande naturligtvis. Ja, ja. Då gick då pengar till familjens uppehälle. Ja, ja. Så är det. Ja, ja. Det blir... Ja, du har en fullriggare där nu i bokhyllan. Har du byggt den? Jag har gjort den. Jag sände för materialet för den. Men du vet hur den ska sitta ihop? Jag har satt ihop allt samman på den. Den kom i små bitar, träbitar i en bax. Men jag har gjort det där. Ja. Och efter du kom till Rackfors har du aldrig varit på skedningen? Nej. Jag har varit ute i Kedrevas utan ingång. 1949 var jag där ute. Då var du för gammal för att ge dig ut? Ja, ja. Jag var för gammal för det. Du hade inga tjänster? Och det var... De som arbetade på kajen var på sträck då när vi kom ut där. Och långsjörmen? Långsjörmen. Skaveriarbitare? Och då... Då var det alltid uppsträngt. Dockarna var där båtar drog och stora båtar var. En del platser men vi kunde inte komma ut där. Ja. Så då hade du inga tankar på att ge dig ut på blåa böljan igen? Ja. Ja. När du blir 55, du vet, då får du pension. De som är på sjön säger. I Sverige är det inte här, då vet inte jag. Min bror, min bror, den yngsta han var... Han var kloster 50 när han gick hem. Så när han blev 55, då fick han... Då skrev han till mig att han fick lite pension från Jönkjön. Sjönmansjönkjön. Du har aldrig saknat Högby och Öland. För du var i alla fall nu 25 år när du kom. Ja, ja. Har du saknat Helbygden? Ja. Många gånger har jag gjort det. Här kunde du inte jaga sjöfåglar eller ejdrar och ändra eller någonting? Nej, nej. Allting där försvann? Det var som att vända ett blad. Ja, precis. Ja, det var ett annat liv där, du vet. Det var en som var ute i Boston. Hans förra var skomakare. Och han fick jobba i ett skofabrik i Boston. Han var där i sex år. Och kom hem den sommaren när jag väntade på den här båten. Jävla host. Vad sa han? Han sa, vad du har haft för roligt nu här hemma i Svallösa. Det har du haft roligt så länge du har varit i Svallösa. Men när du kommer till Amerika, det finns inget roligt. Han sa det? Mm. Har det varit så, tror du? Ja. Har det varit så, tror du? Ja, så. Han hade antagligen varit i Brockton, Massachusetts. I Brockton, Massachusetts. Det var en skofabrik. Ja, ganska roligt. Alldeles in till Boston. Ja. Söder om Boston. Så åkte han tillbaka till Amerika igen? Nej, aldrig. Inte det? Nej. Han skulle gifta sig då när han kom hem. Han fick sällskap med ett framtidigt med på båten som var från Bleking. Hon var blekingska. Den skulle han gifta sig med. Och så skulle han ta över sin fars gård. Han hade en fin gård, du vet. Gubbarna var gamla. Så han skulle ta över den. Jaha, så du kommer ihåg hans vittnesbörda till då? Den roliga var slut. Ja. Det enda var att få tag i en gammal automobil. Det var det enda roliga för att gå på striden och titta i fönstret. Det gick aldrig heller. Jag köpte en automobil andra år. Ja, andra året jag var här. Då kunde jag komma ut lite runt. Runt om, ja. Jag körde upp till en lek ibland. 45 mil upp till en lek i Geneva. Där är man när de leker. Sen fick du sälja bilen då när du inte fick bensin och kunde köpa bil? Ja, jag sålde den sedan. Du sålde? 1932. Sålde du bilen? 1933 sålde jag den. Sen var jag utan automobil till 1938. Då fick jag lite mer jobb. Jag måste ha en automobil för att kunna komma runt. Mitt schatt är skön. Då kan du ta en buss. Men du var tvungen att ha en bil för att du var på Constructions? Ja. Construction Jobs? Ja. Du har sett många svarta sidor av Rackford och Amerika? Ja, det har jag sett. Jag har varit där i Florida två gånger. På besök? Jag har varit där för att se hur det var. Jag vet hur det är där nere. 1951 och 1952, de två vinterna var jag där nere. Tyckte du om det där nere då? Ja. Ja, jag vet inte det. Det är inte detsamma som händer på Öland. Var du kommer någonstans, jag vet inte var det är för att. Där nere är det fint, det är slätt land och sjön. Första dagen jag kom dit, jag satt nere i sjön i tre, fyra timmar stretigt. Jag satt nere i sjökanten. Det kommer stora båtar och det går förbi där ute. När det går söt, då kommer det in en golvstram. Den går norrut. Då går det inanför den. Då kommer det så nära land med det. Det är djupt vattnet där nere. Men den ligger norr uppe. Då är det bara att skida röken och dra den. Då går det rakt ut i golvströmmen och följer den. Så, det är väget vi har gått in. Så då såg du havet igen? Ja. Det är inte detsamma ändå. Det är så långt ifrån. Det är lustigt. Det har så många olika sorts fiskebåtar där nere. Jag var inte ute med någon för att det kostade för mycket pengar att gå ut med dem. Jag gjorde inte det. Jag var i fortfarande en fin stad på den tiden. Jag hade alla fina fiskebåtar som jag gick ut med och fiskade. De låg nere i stan. En rädvare som gick ut. Det var en lurvrädvare. Jag gick varannan kväll och körde med och tittade på dem. De kom in. De hade fisk med sig in. En annan gång hade en kärk med sig in. En gång var den nio fot lång. Den kärken. Gapet var hemskt. Så jag tittade på dem. Jag hade en plaja med mig. Jag hade trött med ett par frittänder men jag hade ingen plaja i fäckan. Händigt. Det är en opera. En tänder i dubbelt och en annan går in där. När de hugger något så är det en arm. Det är som en träpinna. Ett ben ligger där. Det tar dem. Ett hemskt djur. Eller en fisk.