 De hade också rollerskaten i operaset. Detta är cassette två, sidan en i kontakt med Förendavis, Rock Island. Cassette två, sidan en. Rollerskaten, du menar på andra flott? Nej, på den stora flott. De byggde ramplar. Det var en steg med en stor körtel och alla de här, inte spåra på flottet. De hade alla de här fina skrattarna på körteln. De hade två dörrar. En på varje sidan där de hade ramplar byggda över städerna. Vi kunde röra oss upp genom släppen och skada runt stegen och komma på andra sidan. Vi trodde vi hade mycket kul. Var de flesta av barnen i Kjellard kunde göra rollerskaten? Var det lätt för de flesta av familjen att få det? Det var i högskolan. Min far trodde inte på rollerskaten på gatan. Det var mycket om honom. De säger att när de kör till landet och kunde klippa omkring, hade hon alltid mer energi att komma hem än att gå ut. Mest nära honom, desto snabbare kunde hon klippa. Men jag har inte så mycket om hår. Jag har ju en Ford. Det var mer vivid i din min. Men du har ju också en hårdstol. Inte så mycket. Jag kan bara nästan inte minna hår. Var det en dans i Abrahås? Var det en dans en vecka? Jag kan inte nämna hur ofta det var. Men det var en bra dans. Folk kom ut från städerna. Hur var det med teater? Vi hade teater, och i högskolan var det mycket. Jag var i den tredje gradens klass från kommunaldistriktet. 1923. De samarbetar med bilder av de graderade klasserna. Jag har min. Jag tror att vi var åtta i den tredje klassen. Nu har vi några hundra. Det är en mycket större distrik än det var för att börja med. Du hade olika stål. Barbershop, en leveranskabel. Du hade dina egna doktorer i Sherard. Ja, de hade två eller tre doktorer på en gång. De gjorde huskoll. Ja, jag var säker på det. 1940, när mina äldre hade neumonier och dr. Murl, som var främst av dr. Murl och Mollin, var jag med. Jag kom och besökte. Det var när sulfatrugorna kom in. Min sista liten kvinna hade dött vid 9 år, ungefär tre år senare, av mesel och neumonier. Det var inga av dessa drögar vid det tiden. Men när mina äldre hade neumonier, var de alla väldigt, väldigt illa. Vi hade en speciell nörd, för snöet var så dåligt. Vi kunde inte gå ut till städer med ambulans. Dr. Murl kom i dag, i minst en gång, och ibland två gånger, när det var väldigt dåligt, för tre veckor. När han presenterade hans bill, var det 55 dollar. Det var mycket månader. 55 dollar för två patienter i tre veckor. Så han kom i dag? I dag. Han gick mest av tiden, för snöet var så dåligt. Så han kom där för komfort och mediciner och vad som behövdes? En väldigt fin man. Ska du ihåg att många barn var sjuka av kolde och ...? Nej, jag tror inte. Vi var en stort lott. Vi hade alla chickenpox och mesel. Vissa av dem hade skarlad feber, vissa av dem hade mumpor. De kunde kvarantinera, du vet. De hade en röd sign på dörren. Kvarantinering. Vi hade alla saker, vi var barn. De gav dem till varandra. Så det var ett stort ställe där du var? Hur är det med olika platser nu? Det är en stor plats där det är svårt att gå. Det är en stor plats där det är svårt att gå. Hur är det med olika platser nu? Åtnydstreet, när du var ... ... 3, 10 eller 11 när du gick till skolan. Det var ett annat plats. Du kunde springa 10 gånger. Åh, de saker vi gjorde? Ja, som barns plats. Vi gjorde alla vanliga saker. Vi pluggade jacks och hittade och sökte och sådant. Vi har fler bilder. Jag gick att lära mycket. Jag var aldrig mycket sportare. Jag kunde inte gå i vinter för mycket. Jag gjorde det, för om jag inte gjorde det så var jag kvar. Det var det värsta som kunde hända. Var alla ni spelade samman? Ja, ja. Barnen ändrar inte så mycket. Jag tror att de cirkumstanserna gör mycket, men barnen inte. Jag har nio lilla barn här, ungefär åt nio år, som spelar med basketball. Eller de har en hup här. De är väldigt samma som de alltid var. Men nu ser de tv och jag tror att barnen var mer aktiv. Vi hade några fina ... I denna kommunikation hade de några fina ballgammal. Det var en fjärr bakom vår plats. De spelade ... De hade en extremt bra ballgammal. Vi gick tillbaka till vänster och väljade vildflor. Det här med spring. Ni har inte minns någon midsummerfestival i Sherard? Nej, de svenskarna var i en minoritet i Sherard. De var inte ett grupp som kunde se det med några aktiviteter. Hur var Svedona? Gick ni tillbaka? Inte så mycket. I de senaste åren var det nära att vi kunde höra Svedona Kärleken. Det var sju miler av vägen på söndagsmorgon. Men vi gick inte tillbaka så mycket. Det var för långt bort för att spela. När min morgade i högskolan gick det så mycket. På den tiden var skolan lite mer blandad än när jag var i högskolan. Alla barn hade bicyceler. De skulle ta bicycelerna och skada hela vägen. De hade många fler saker att ge dem i skolan än vi. Jag var så lucka att jag hade så goda lärare. Jag hade tre spinster, som var mina lärare. Min hundgångare gick till att ha kul med mig. Han sa att han verkligen gillade den kvinnan. Jag sa att det var sant. Hon tog mig så många saker. Hon var nog min tredje, fjol, femte grad lärare. Hon var en marvlig kvinna. Hon var strikt och så bra grammarian. Engelska var perfekt. Bra lärare kan ha så mycket effekt. Det kom till bra ljusdämpare för din profession. Det har fungerat bra för mig, ja. Har du några reunioner med högskolan? Inte längre, för det är för långt bakom. Det har varit bättre än 60 år sen jag har graderat. Som din skola, har de gått åt Gerard? De flesta, ja. En kvinna från första graderingsklassen, som ännu är här i Rock Island. Och en från andra, som är här i Orient. De två var i första graderingsklassen från kommunaldistriktet. Och jag har några vänner. Jag har en vän som bor i Ridgecrest. En kund som bor i Moline. Vilket kyrk går du till i Moline? Faith Lutheran, 41. Jag har vänner som går till Trinity. Lutheran kyrk. De gick till högskolan. Det är många. Jag har en vän som jag har gått med ett bra steg. Hon har varit vitt. Hon säger att det är som om alla vi träffar, gått till Sherwood High School. Inte riktigt, men många av dem bor här. De har gått till staden där jobbopportuniteterna var. I de senaste åren, i 50-talet, började de skicka ut mellan John Deere och International Harvest. Och Fire Lake kom in. Jag har bara varit ute en gång eller två, men det är bra. Var det inte en skickautbildning? Nej, jag vet en vän som gick ut från Rock Island. Och former mayor Hemaker gick ut. Det finns några människor, jag tror att man kallar det en retirementkommunikation. Men det är också en plush-kommunikation. Jag har aldrig varit där. Det finns två eller tre sjön där. Det är väldigt bra, väldigt vackra hem. Det är ofta i landet. Jag tror att många människor vill gå ut i landet. Jag trodde att landet var ett så marvlöst plats för att hitta barn. Men en av kolumnisterna i en av dagarna hade nåt i just denna vecka om att folk som gick till landet tänkte att det var ett bra plats för att hitta barn. Men det finns också många skick i landet. Man går inte ut och lägger sina hemlösa. När jag levde i Sherard lockade vi aldrig dörren, men vi gick på vakation och gav mina barn de keyfiken. Det var det enda tiden. Man kan inte göra det nu. Så det var en lättare, mer relaxad vecka? Det var verkligen. Det är en ny tid. Har du två barn? Jag har bara en. En, åtta barn och åtta stora barn. Har de nån svenskhet? Min mor är en man från Chicago som kom till Augustana när hon var där. Hon hade två år på Augie och efter att ha åtta barn gick hon tillbaka och fick en grad i skolan. Men hennes hans hund kom från Chicago och hade varit i naviet. Han var äldre än Shigel Basel-Little och hans hund kom från skolan eftersom hans naviservis. Hans familj är väldigt svenskt svenska, mer än mina tror jag. De har en lutherns kyrka där de bor. De är bra kyrka. Hans mor var en stor smorgasbordgare. Jag vet inte hur man kan pronontera det, men min mor var en smorgasbordgare. Jag vet inte hur man kan pronontera det, men min mor var en smorgasbordgare. Men de är väldigt bra svenska. Det var väldigt bra. Enda intervjun med Fern Davis, Rock Island, Illinois. Vi har 6 april 1986. Enda intervjun.