 Detta är intervjun nummer 14 med fru Ellen Össlund, född Johansson 1897, i Smetjoholm, Stavsinge. Jag vill fråga, vad är det Össlund? Han är född på Smetjoholm. Var det er fars födelsegård? Ja, det är det. Och var han äldst utav? Han var äldst. Nej, han hade en syster som var äldre. Men han övertog gården efter sin... Men han övertog gården, ja. Hur stor var den här gården? Ja, jag kan inte säga hur många tundande det kunde vara. Kommer ni ihåg hur många kor och hästar? Ja, vi hade fyra hästar hade de vid den tiden. Och en tiokor. Och så hade de då höns och grisar. Det hade ganska många grisar. Så då hade er far hjälp, alltså drängar man säger. Stor- och lille-dräng kallar vi dem. Och det gällde till att vi vid Össlund gick i skolan också. Vi fick geflaterade barn också på gården med öka kronor. Det hade inga mjölkmaskiner. Och är det någonting i särskilt som ni kommer ihåg från det här? Ja, det är enda kalas som jag kommer ihåg var när en moster som jag kunde ha. Och när jag kunde ha den som jag kunde ha. Så det var ett stort stort stort stort stort stort stort stort stort stort stort stort stort. Ja, det är enda kalas som jag kommer ihåg var när en moster som gifta sig. Hon hade bröllop där. Och så då det var ett ganska stort kalas och så var det ju ett förfärligt stort kalas när farfar dog. Kommer ni ihåg därifrån? Ja. Ni kommer inte ihåg när det var tal på folk som kom till era föräldrar. Alltså om era föräldrar talade om Amerika någon gång. Ja, just sista året 1912 när det var en familj som skulle resa hit. Och då undrade en, ville de ta mig med sig? Ja. Så pappa han lovade att det kunde gå. Men alltså förr var det ingen i er släck som var i Amerika eller? Jo, mamma hade en bror här. Och när hade han emigrerat? Han emigrerade, ja det var på 1900 tal tror jag. Slutet av 1800 tal? Slutet ja, åja. 1897. 1897 säger han. Och hans namn var? Johan Andersson. Och han var ju från? Hållens i Arvidstorp. I Arvidstorp. Och kommer ni ihåg om han skrev brev till er och berättade hur det var i Amerika? Ja, han skrev brev alltid ibland och han... Det han skrev till honom var att fråga om det var rätt att jag kom dit. Så han sa att det var rätt. Men annars så kom jag inte ihåg något. Kommer ni ihåg, fru Österlund, om ni talar någonting om Amerika särskilt i skolan eller i småskolan eller i folkskolan? Om ni lekte om Amerika till exempel barnen, sin smällande och... Nej, det kommer jag inte ihåg. Det var inget av skolkaraterna som hade släktingar i Amerika? Jo, det var en god vän som hade två... Två sysslar och en bror här. De bodde i Falkergård, nära Falkenberg. Men de... Jag kommer inte ihåg vad år de kom hit, men det var på 1900, någonting tre eller fyra. Jaha. Så det var inget särskilt sagt om emigrationen och sånt i skolan, alltså i de lektionerna? Nej, jag kommer inte ihåg något, nej. Lärarnas namn var? Lärarnas namn var... Småskolläraren var Hulda Sandberg och läraren var Olander. Och efter skolvången från Österlund så blir det uppehåll kanske vid sommaren och till sköpmationen eller? Ja, just ungefär. Kommer ni ihåg hur många sköpmationskamrater det var? Ja... Vi hade... Åh, vi var väl i 25 tror jag. Åh, det var pojkar och flickor. Pojkar och flickor. Det var aldrig tal om kompagationseleverna emellan att de skulle åka utomlands för att få bättre arbete eller sånt eller kanske till Amerika? Nej, det var aldrig tal om det, som jag minns. Nej. Jag kan inte minnas att det var något tal om det i den gruppen. Kyrkohejdens namn var? Björk. Björk. Han nämnde inget särskilt om emigrations... Nej, det gjorde han inte. Ingenting särskilt som jag kan komma ihåg. Och efter konfirmationsövervisningen så var ni fortfarande kvar i hemmet? Ja, jag var fortfarande kvar i hemmet. Och jag lärde mig lite asyl lite grann, men arbetade på vården. Så i april 1912 så blev det en amerikarese utavföljer och kan ni berätta lite grann varför detta kom hos Stad? Den här familjen som kom hem... Jag var inte gammal nog så jag kunde gå för mig själv. Så de ville ta mig med sig. Och när vi blev färdiga och resa så skulle vi köpa bränt på Titanic. Men då var den fullspild så att den var inte runt för oss. Så då fick vi biljet på Adriatic. Och då när vi kom från Göteborg till Höll så figurerade vi på att Titanic hade förlist. Och det blev en förskräcklig uppstånd. Och något annat vet jag inte om detta. Det blev förskräckligt tråkigt allt det var. Så det var det som var förskräckligt. Hade ni planerat något förr så hade jag er morbror som hade skjut om det. Ja, morbror hade skjut om det. Och då när jag kom till Amerika då med Adriatic... Det var en engelsk båt. Ja, det var en engelsk båt. Så kunde jag inte komma till Klivland innan de hade papper på att min morbror skulle ta hand om mig. Så den familjen som jag var med i de fick komma till Klivland. När de kom hit så sa de till morbror att jag var kvar på Ältsälen. Ändå skickade han papper som tycknade på att jag fick hand om mig. Ja, för Örslund, ni var för ung för att komma in i Amerika när ni kom till Ältsälen. Ja. Var det en viss gräns? Jag skulle ha varit 16 år, men jag var 15. Så jag kom inte in i land. Men vi reste andra klass och vi trodde att vi skulle komma igenom därigenom. Men min morbror måste ha klara papper från min morbror här i Klivland innan jag kunde komma ifrån. Då blev jag skickad till Ältsälen. Där fick jag vara en veckas tid. Jag kommer inte ihåg mycket ifrån där, men det var inte för rent. Så det var lite skillnad på dig i kommunhållet? Ja, det var det. Du hade känt dig vara en misstolpe för många emigranter från hela världen. Det var ju många nationaliteter som samlades här. Var det något som ni kommer ihåg? Var det kläder från olika länder? Ja, vi hade naturligtvis olika kläder. Men jag kommer inte ihåg precis mycket om det. Det var många familjer med barn? Ja, det var det. Det var olika familjer med barn. De hade inte kunnat komma ifrån. Det hade en gräns om de inte hade dina papper klara så fick de komma till Ältsälen. Och ni stannade en hel vecka ensam där? Ja, jag var där en vecka. Hur gick det med språk? Jag hade en del som kunde tala svenska, så jag kommer ihåg att det gick ganska bra. Fast jag var bekymrad varje dag för att jag skulle komma igenom. Och precis så skickade de mig på tåget igenom. Så är morbrostaden kvar utanan? Nej, han var inte där. Jag väntar på er utan... Ja, de är ju spett i klivlan. Det är ju fortsatt ett större ämne. Fortsättning på intervjunumme 14. Papperna skulle komma ifrån klivlan till Ältsälen. Men där familjen är också med oss, den har inte kvar att vänta på. Ja, de reste till klivlan. Ja, det är fortsatt för att papperna skulle komma ifrån honom. Så de fortsatte in till klivlan. Om de hade gått till klivlan i första början, då hade jag kunnat gå med dem. Men de bestämde att de skulle gå till Baston först. Och de gick till Baston, men när de kom dit så tyckte de inte om det där. Så de gick rätt ifrån Baston då till klivlan. Så de kom till klivlan och talade om för min morbror att jag var på Ältsälen. Och då skickade de papperna ifrån mig. Så ni var glada att komma därifrån efter... Ja, visst. Det var en tillställning som jag inte tyckte av. Jag tyckte att Amerika var lite konstigt. De var väl olika skäl också på sätt och vis jämfört med vad ni hade sett förut? Ja, det var ju alla sorters från alla möjliga länder. Det var ju inte... Det var inte gott att säga var de kom ifrån? Nej, jag kunde ju inte tala med någon. Om inte ni kunde tala svenska så... Ja. Och sen kom ni till klivlan och stannade hos din morbror där? Ja, då stannade jag hos min morbror två veckor innan jag började arbeta. Och det blev i hushålls... Ja, det blev i hushålls här. Och det var svårt naturligtvis med stråb och sånt? Ja, det var lite svårt. Men jag började i nätskola med detsamma. Jag gick i nätskola två somrar som ni hade. Nätskolan. Det var inte alla platser vi kunde ha där. I klivlan på den tiden. Jag vet inte varför. Men jag hade lite svårt för att komma dit genom att jag arbetade som dekadia på. Vi har en engelsktalande förvindikant till med samma. Å ja. Men ni hade inga större svårigheter. Ni lärde er fort genom arbete och så. Ja, där genom att jag var öven så var det inte för... Inga större svårigheter? Nej. Ni nämnde nånting för Österlund om att ni var... Kanske ni väntade på att ni var och skulle komma över? Ja, det gjorde jag. Han lovade att han skulle komma. Och det var jag för att hävda på? När jag lämnade hemma så måste han få tag i något arbete eller nånting att göra. För han hade ju ingenting. Så han fick lov att arbeta. Och då sa han att han skulle komma hit. För en tid åtminstone. Inte för att stanna men han tyckte att han skulle komma hit. Tror att han skulle komma hit. Jag väntade på honom men han kom inte. Så fick jag då briva att han inte kom. Han tyckte att det var för svårt. Det var ett helt år eller mer efter. Men då hade jag blivit van vid att vara här lite mer så det var inte riktigt så svårt. Och det var svårt att komma över också kanske? Det var första världskriget. Det hade ju brudit ut efter... Ja, det var. Eller var det före kriget kanske? Ja, det brudde ut efter 14. När det var slut då? När det slutade så... Ja, det var inget krigning. No yes, yes, that's right. Det var ingen utav era andra syskon som kom över. Jag hade en bror som skulle ha kommit hit 32. Men då blev det också svält tid. Alltså här över i mörkläden? Ja, så vi skrev till honom och talade om hur det var. Det var nästan omöjligt för folk att få något arbete alls. Varför var det inte en arbete en del tider? Det var ingen... Så han sa att det var nog bästa pastan hemma sedan. Han hade inte någonsin kommit hit sedan. Har ni varit hemma i Sjärnan och Vångn och Tröstlund? Ja, 1921. Det var ända gången som ni var hemma? Ja, det var ända gången. Jag var hemma för ett år och fyra månader. Var det hemma för att stanna eller bara för att se er? Nej, just för att se er. Ni hade inte tankar på att stanna gav eller? Jag skulle stanna länge nog så jag skulle ha fått lite sätter mig för om jag ville stanna där eller här. Det var så att det var mjuka. Ja, det var till förlängning. Slut på intervjun nummer 14.