 Jag sitter med Engels Andersson i Devonport, Iowa. Han var född 11 maj, i Hordville, Nebraska. Det är 17 mars 1986. Kan du berätta lite om din vän från Sverige? Din mor född i Hordville. I Hordville. Hon var tredje från de ljusaste. Kan jag se det lite? Ja, hennes mor, Emma och Nels Bengtsson kom från Sverige. De var, jag tror att de två äldre barnen var borta i Pennsylvania. De stod där innan de kom till Nebraska. Men min mor var borta i Nebraska. De stod i Nebraska på 120 miljoner vänster om Omanha. Den första vinteren kan jag ihåg min mor berätta om att de bara levde i en dugga i fjol. Till de kunde bygga en satt hus. De hade en familj av åtta barn. Min mor var tredje från de ljusaste. Jag ser här, som jag har information om, att alla barn, except för de äldsta, var borta i Nebraska. Det är Hordville, men vid den tiden kändes det Stark, Nebraska. När rörelsen kom till Hordville, så befinner de sig i en liten stad. Åt en miljö från Stark, Nebraska. Var det mer svenskar som var där inne? Ja, de började med Lutheran, och alla familjer. Jag vet inte hur många, kanske sex eller åtta. De var alla svenska, och kom från samma bakgrund. Var din grannpåringar fredamöntliga? Ja, de var fredamöntliga och hårdvilliga. Var det också andra kärnor, som Stark, Frechurch och Baptist? I vår liten stad, som är runt 175 människor, var det en Methodist och Baptist kärna. Ingen Frechurch? Det var ute i landet. Vi hade en German Lutheran kärna, och vi kallade den Mamrie, vilket skulle vara en evangelisk fri kärna. Så de var mer ute i landet? Ja, i den lilla området var det fem kärnor. Det var många människor som gick till Hordville? Ja, de var. De var alla ena familj. Var det åtta barn i din mammas familj? Ja, min mammas familj. De tog en homstead, som du sa, med din mormor. Jag kunde inte kolla henne. Han död i 1907. De tror att det var en bröstappendik eller så, men de hade inte meddelskärnan. Han död och min grannmåte gick till Hordville. Jag kan ihåg henne. Hon död i 1936. Så jag kan ihåg henne. Kallade du henne mormor? Nej, vi har aldrig. Vi talade inte mycket svenska i vårt hemland. När jag åker till Sverige kan mina farliga familjer inte förstå varför min hund pratar bättre svenska än jag. Jag sa att min far var så orolig att vi inte talade svenska i hemland. Det enda svenska jag hörde var när min mamma och hennes sista talade. De ville inte att våra barn hörde vad de sa. Sen när de talade med min grannmåte. Men hon talade engelska. Vi talade engelska med henne och min grannmåte. Så du talade inget svenska i hela tiden? Nej, vi lärde oss lite tavla. Jag kan ihåg min far som försöker lära oss att ta i svenska. Men jag tog inte upp med svenska. Har din grannmåte och din mamma talat svenska när de mött? De har gjort lite, men inte mycket. Din grannmåte tog inget problem med att tala engelska. Nej, hon talade engelska. Hon var bara 17 när hon var märk. De var märk i 1876. I Sverige? Nej, det är något jag inte vet. Det säger här att de var märk i Wilcox, Pennsylvania. Så de var inte märk när de kom över. De måste ha mött i Pennsylvania och sen kom till vänster. Så hon kom när hon var liten? Ja, hon kom. Hon var 1776. Hon var 18. De kom från Holmsdalen? Ja, grannpå Bengtsson kom från Holmsdalen. Grannmåten kom från Eldsberga. Men jag tror inte de kunde varandra innan de kom. De kom till en område som Larkin, Ludlow, Wilcox. Lära Halleiningar i det området. Ja, och jag ser här att den äldsta barnen var nöjd i Sheffield. Det är inte så långt. Så det måste ha varit där. Varför de stannade där, jag vet inte. Min grannmåte hade en sista. De stannade i Connecticut. De blev medelvårdar i fabrikerna där. Vi träffade några av sina barn. De skulle vara de åldre våra barn. De är döda nu. Vi har lite kontakt med dem. Men nu har de inga. De har inte tagit på kontakt. Har din grannmåte, din morfar, varit med i Wilcox? Vi vet inte. Det är inget om det. Jag tror att han dödde... När han var länge, så död han 1907. Han var vad, 53? Jag tror att han var 60. Jag vet inte varför de satt i Wilcox. De hade kanske vänner. Jag tror inte att det var några vänner där. De måste ha stannat där några år. Det är klart att de var märkade 1876. Min äldre unga var bort i 1977. Men sen var nästa barn bort i Hortville 1979. De var där mer än två år? Ja, det måste inte ha varit där länge. Jag har aldrig hört nåt om det här som barn. Hur mycket länge har du varit där? 160. Han hade tid att klä sig själv. I Nebraska var det inte så många träd. Det var ungefär två mil från Platt river. De trädde på röret. De plantade träd. Min bror har fortfarande det. Det har varit i familjen i över 100 år. Det var en vanlig sak för mig. Det brukar vara för henne. Det var hennes mamma som fanns på trädet. De plantade träd. Min grannpappa plantade äldre träd. Kott och hård träd var bra i Nebraska. Vi hade väldigt hårda bränsle. Det landet gick till Norrplatt. Det var ungefär två mil från röret. Det var en av de bästa färderna i området. Det var en slå där vattnet dröjde av landet. Det var bra. Det var en vettig, färdlig land. Det var en bra färd. Var det bra att ha färdiga tankar för katt? Ja. Min far hittade in urrugt i de lilla 20-talet. Det var i de lilla 30-talet när vi hade dröj. Han var en av de första. Han var den första som tog in urrugt. Vilken typ av länkpip? Ja, de hade länkpip. I sommaren var det alltid en tid när vi behövde färd. Det var nog för att hjälpa kronan. Det var bra. Var det den här vattnet som gick in ur sprängelsystemet? Nej, det gick in ur pippen och hade lilla ökningar. Det var lite slå, men det var inte huligt. Det gick ner själv. Han gick in i kornkropen? Ja, han gick in i kornkropen. Jag kan väl ihåg dröjtjärn 33-34. Jag kan ihåg att den enda majen var mormorjaldag. Vi hade alltid servicen i cemeteriet. Gräset brann Chris Brown i maj. Var det 33-34? Det var både 33-34. Jag vet inte vilket det var. Men jag kan ihåg det. Ingen hade kronor. Det var då min far brann en träsningsmachine som träsjade alfalfa. Det tyckte att alfalfa var en krop som skulle växa, även i dröjtjärn. Det var det som betalade vår familj i de åren. Det var det han gjorde för att träsja den. Min far var en väldigt smart man. Han har träsjat alfalfa tidigare än i 30-talet. Ja, de hade alltid en del. Det var hälsa för karlborna. Men de gjorde mer än han. Han säljde även frässan. Normalt när de träsjer alfalfa, så får de tre kruvar i år. De använder det för hälsa. Men de var träsjare och de fick inte tillräckligt hälsa. Så de lade det gå till frässan och sålde den. Det var en stor behov för det. Ja, det var en stor behov. Det kunde vi få färd och kold. Så du var born i en farmor? Nej, jag var born i en liten tåg i Hordvill. Min far var en blacksmith när han kom. Min mor och bror var på... Min grannmåte hade två faror. De var inte bra farmor och de skulle inte ha tillräckligt kraft. De skulle även betala taxan. Hon var föräldrad att hon skulle förlora sin farmor. Så hon frågade min far att komma och ta över sin farmor. Så han gjorde det. Han var en bra farmor, men han kunde inget om det. Han var den som förlod sin farmor. Han kom från Sverige? Ja. Det var John Emil Weeborg. Han var en orfin vid en väldigt liten tid. Han var näst med de lilla i hans familj. Han var föräldrad och vi hörde omkring att hennes vikande morgare... Jag tror att det var sant i det här fallet. Hon fick de två lilla barnen att sluta i huset. De hade att sluta i barnet. Vissa i Sverige har sagt det. Vissa av de lilla barnen, de lilla barnen, tog honom ut ur huset. Min far var... Jag vet inte hur gammal han var på den tiden. Han gick till jobb som en branschkvartare till en blacksmith. Jag kan ihåg att han sa att på slutet av året... ...detsade en branschkvartare en liten, bröjd bicycle. Det gjorde honom så rädd att han aldrig åkte tillbaka till jobbet igen. Men han var väldigt på sin egen. Hans äldre bröder hjälpte honom ut. En av hans äldre bröder var i Stockholm. Han var en byggare och gick in i Stockholm och levde med honom... ...förrän han kom till Amerika. Han hade en svår lika. Hur lång tid hade han emigrerat? 21 år. Han var den ena? Ja, han hade en äldre här. Därför kom han till Hordville. När han kom till Hordville så var han äldre och hans familj till Texas. Han var väldigt på sin egen. Men han hade aldrig en åsikter att åka till Sverige. Jag tror det var för att han hade en väldigt hård lika... ...som han hade på sin egen efter att hans mor död. Han trodde att en stor del av hans mor och en grannmåte... ...och han talade om dem och de var väldigt hårda med hans. Men hans mor var väldigt hård. Hur var resten av hans familj i Sverige? Han var den ena. I 1972 befinnerade vi oss att vi skulle gå till Sverige. Vi kom till Sverige och det enda kontakten vi hade med hans familj... ...var en nivå av hans som bodde i Stockholm. Hon skulle skriva till min far. Vi skrev till henne att vi skulle komma till Sverige och Stockholm... ...och vi ville träffa dem. Det var vår ena kontakt. De har varit så häftiga med oss. De har i turn varit här för att se oss. Du trastade i städerna och sen tillbaka. De tog oss till Arboga, där min fars familj kom. Vi träffade resten av familjen där. Jag träffade alla mina kunder... ...exempelvis den gamla och den gamla brors familj. Men de har inte fortsatt kontakta oss. När vi var där 1976... ...de levde i Schupping. De hade en familjgottoget. Jag träffade 6 av de 8 barnen. Min far, hans yngsta bror, var ännu vänlig. Han död en år sen i januari. Han var den finaste gamla. Han var riktigt häftig. Han var en woodsmän som köpte träd. Han hade en liten redd hus. Han var den finaste personen. Han levde en väldigt liten liv. De hade tre barn. En bor i Örebro. Han är kontraktör. En bor i Lindesberg. Han jobbar i en munitionsfaktor. Han bor nära en far. När min grannmutter var vitt av en vitt... ...hade hon en stor hus. En fin stor hus. Hon tog in rumor. Min far rumtade där. Han gick i träd. Min grannmutter sa att han inte kunde stå där. Hon trodde inte att han var bra. Hon trodde att han hade i sin minde. På den tiden... ...tog min far mycket bröder och skäms... ...för att han var en grön svensk. Han var inte bra för min mors familj. De tog in i Omaha för att bli märkande. De tog in en liten träd och var märkande. Vi kunde inte veta det. Jag kunde inte veta det för många år sen. Vem var märkande i Omaha? Paul Lindbergs far. Han var som head av dekennasinstitutet i Omaha. Hur de gick till honom vet jag inte. Men de var märkande i Omaha. Min grannmutter var inte så glad när de kom hem. Hur kom de till honom? Jag vet inte. Min far har aldrig sagt så. Min far gjorde det i de senaste åren... ...när vi var i Sverige. Men som barn vet, så frågar man inte så. Det var en aristokratisk tid i de äldre dagarna. De första som kom, som min mors familj... ...och de som kom hem... De fick en kund att se på. När nån kom in som min far... ...de trodde inte att han var bra. De kunde inte kalla för att få in dem. Det var min far som sa ut farmen för min grannmutter. Hon förändrade sig. Han kunde inte jobba. Min far... Jag vet inte om han hade en 6-grad education. Han var konfirmad. Hur gammal skulle det vara i Sverige? 10, 12, 14 år? Han var konfirmad i Arboga. Det var alla de educationerna han hade. Han var självbildad. Han satt och läste... Jag kan ju nämna att han läste Newsweek. Han satt och läste papper. Det tog hans lång tid att läsa i engelska. Hade han nån svensk papper? Ja, han fick Svenska Americana från Chicago. Det var en svinnlig papper. Han läste det och kunde se på saker i Sverige. Han hade en väldigt känd minde. Är din mamma borde ha varit intresserad av svenska saker? Inte så mycket. De talade om att åka till Sverige. Jag tror att de kanske åkte till Sverige i 1940-talet. De kunde ha använt det. Det var en krig. Jag tror att om de skulle åka till Sverige så kunde de åka. Då kunde min mamma inte ha så mycket kring att åka. Hon hade inte så mycket behov av att åka. Min mamma kom aldrig tillbaka. Det var intressant. I 1972 när vi åkte till Sverige ville han gå med oss. Vi hade planerat vår trip. Vi skulle åka till Sverige och åka till Sverige. Sen åka till Sverige och åka till Sverige. Men han ville inte gå. När vi var där såg vi videor av familjer. Vi satt ihop och vi hade alla bilder att ta till honom. Han gillade det så mycket. Han var 72 år och han var 83 år. Han gillade det. När vi åkte till Sverige i 1976 ville han gå med oss. Men hans hälsa var så stor att han inte kunde. En av det intressanta vi gjorde efter att vi var där i 1972 var att på Christmasdag hjälpte han hans bror. De hade inte pratat med varandra sen han gick i 1910. Han var bara en liten liten. Det var så roligt. Båda var lite hårda av att höra. Vi pratade med varandra på flera Christmas. Varför vi inte gjorde det för länge vet jag inte. Vi hade aldrig tänkt på det. Men det var roligt. De har nog spunt halvdelen av att repetera vad de sa. Det var en nära kontakt. Vad pratade de om? Var den lilla en för liten? Han var. De pratade om vädret och hur de var. Det var bara det. Vi pratade för länge. Jag kan ihåg när vi träffade min unkel där i 1972. Han hade tröjan i sina ögon. Han var så trött att Johns barn skulle komma till Sverige. Jag ska berätta en fin historia. På en sondag morgon stod vi med dem över natt. Vi gick upp och min äldre var i kvällen och fixade morgon. Jag, Melton och min unkel Arvid satt i huvudet. Det var huvudet och dörrbarn. De pratade. Min unkel skolegade hans. De gick och drick. Han gick även ut i barnet och fick en bottel. Den var nog bara användad för väldigt speciella occasioner. Min hund sa att han kunde inte gå efter att han fick bort den. Han hade inget morgon. Min unkel skolegade USA och oss för att komma. Han fick tröjan i sina ögon. Det var en liten liten incident. Det var en vackrig reuni. Han var väldigt glad. Var din färdare i det här? Ja. När jag var en år gammal... Jag har alltid rentat färden från mars till mars. I mars tog de mig till min grannmän. Det var innan jag var en år gammal. Det var 1919. Jag har ätit där efter det. Hur många sista är du? Jag har en sista och tre bröder. Jag är näst till de äldre. Vi var fem. Jag är näst till de äldre och tre bröder. Det var många färdare som tog bort det. Min sista tog bort traktorn från min far. Jag sa att hans urbrytningsystem... I 1920-talet köpte han en kombin. En av de här machiner som släppte grön. Han var så hård att han kunde inte gå efter att henne skulle gå. Han var den första som hade en av de här. Jag kan ihåg som barn... Att folk kom från mysar runt för att se den här vackra machinen. Han var alltid redo att försöka nya saker. Han var väldigt progressiv. Han var enkel att fixa saker. Ja, han fixade allt. Han var mekaniskt glad. Han hade sin egen forge. I vårt bar är bakgrunden hans lilla blacksmith-kurs. Hur var dina bröder? Min äldre bröder är elektronisk ingenjör. Han arbetar för en kompani i Nebraska. Han gör elektroniska klippar som de använder i komponenter. Den senaste bröderna var en farma. Han tog över till farmen när min far kunde inte fara. Den senaste bröderna är en dramatisk lärare i Hastings, Nebraska. Jag skulle säga att de två äldre bröderna var väldigt mekaniska. Han var enkel i att lära sig från far. Han fixade alltid saker innan de bröt. Han behållde dem. Han var väldigt bra i behållning. Och då gick du till skolan i Hårdvill? Ja, vi hade en 12-grad skola. Jag gick till Luther Junior College i Moahoo. Det var det min sista och jag gjorde. Min sista gick en år och då kunde man få en lärarensverk. Min far gav oss en år och betalade för en år. Och ännu mer måste vi få på oss själva. Du hade att jobba för... Ja, jag gick tillbaka för min andra år. Jag gick från högskolan i 1935. Och jag jobbade. I Moahoo? Ja, jag jobbade för headen av Departementet för Education. Jag var hans sekretär. Jag bryllde lite pengar från min sista så att jag kunde betala min tuitions. Och sen i 1937 kallade vi det en graduation från Luther College. Det var en junior college. Min första jobb var i ett landskolag. Det var ungefär 5 km från mitt hem i Hordville. Jag har aldrig gått till ett landskolag för vi hade ett skol i staden med 12 grader. Men det var ett lätt en-rum-skol. Och min första år hade jag 18 studenter i alla 8 grader. Alla 8 grader? I en rum? I en rum, ja. Jag hade aldrig gått till skolan. Och om du var en lärare i en rumskol, så gjorde du skåp, janna, du fyrde... vi hade en stål. Och på vintermorgon kom du och det var så kallt. Det tog hela dagen att varma platsen. Men i mina lärar var de bästa barnen jag hade. Jag hade inga disciplineringar. De var bra lärare och bra lärare hemma. Så jag pratade i tre år. Och en intressant sak var att vi fortfarande var i dräth och depression. Och många skolgraduerna skulle gå ut och lära. De tog vad de kallade normala läraren i skolan. Och de var gåna ut och lära i rörelse skolorna för 35 dollar per månad. Så jag fick 50 dollar per månad. För 9 månader per år, vilket var 450 dollar. Och jag betalade min sista 20 dollar per månad. För det var det hon hade betalt mig att gå till skolan. Så jag hade 30 dollar per månad att leva på. Och på vinteren stod jag nära skolan. För det var ungefär 5 miljoner från hem. –Var du i rummet? –Ja, jag var i rummet. –Var du på telefonen? –Ja. Jag tror att det var ungefär 12 dollar per månad. 3 dollar per månad för 4 dagar av mat och 4 natt. Och jag måste gå en halv miljon till skolan från det här platsen. –Så du måste börja lite tidigare? –Ja. Det värsta jag nog aldrig lär förlora är hur kallt det var i vinteren. Och på morgonen var det så kallt. –Var det hett i skolan? –Nej, på veckan. Det var så kallt. Så det var en bra sätt att lära sig att vara på skolan. –Var du i rummet? –Jag var. –Var det så att studerare kunde hjälpa? –Ja, de kunde. Men man kunde få färd på morgonen innan de kom. Det var så kallt. Och jag pumpade vatten. –Vad kunde du göra med vatten? –Jag skulle fixa det. Jag kunde stänga flaggen på morgonen. –Det var en frosen dag. –Det skulle det vara om man kunde lära sig i skolan. Och efter tre år där fick jag en lärarensjobb i Wallhue, Nebraska. Där var Luther College. Jag lärarede en tredje och en fjolgrad där. –Jag gillade det. –Hur var det att få så många lärare i en rum? Jag undrar hur vi gjorde det. Jag tror att vi hade tio minuter kurser. Det var en kurs av studier som kom från Lincolns universitet i Nebraska. Jag tror att när man kom till uppgångarna så kom de i 7- och 8-grader. I en år tog man en sak och nästa år tog man en annan sak. Man tog geografi i Nebraska i 7- och 8-grader och tog något annat. Man skulle kombinera det i uppgångarna. På min första dag hade jag första grader. Vi hade inga kindergarten. Jag kommer aldrig att förlora att jag hade tre första grader. Presiden av boarden, min skolbord, var en liten. Hans son började skolan på första graden. På första dagen av min uppgång kom hon och satt hela dagen. Jag var säker på att jag... Saj 2. Hur var skolbordet? De var alla farmer och vanliga människor. Kunde de förstå vad du hade att... Det var bara så som det var i alla skolor. Vissa skolor hade 24-25 barn i dem. Hur fick du instruktionerna om hur man skulle lära barnen? Vi hade en kundsprinsen som var i grunden för alla skolor. De skulle komma och skicka material. Men man var ändå på sin egen. Ska skolbordet checka materialet? Nej, de verkligen inte. De hade trust. Jag skulle få 50 dollar per månader. Men de hade en så svag kraft och inte betalat taxor. De skulle ge mig ett papper och säga att de hade betalat det. Jag skulle ha de två månaderna innan taxorna kom in. Det var så svårt då. Jag levde hemma och hade... Du levde hemma? Ja, till vintermåten när det var för dåligt att köra. Jag hade en bil som jag kunde använda så jag kunde köra hemma. Annars kunde jag inte ha meddat. Så det var ingen papper kring skolan? Nej, jobbade var svårt att få. Man kunde inte hitta jobb. Varför var det alltid en låg betalning? Det var så mycket mindre ekonomi. När man kom till Moline för att lära efter kriget... Han fick 1 900 dollar per år. Det var inte så mycket. Jag förstår att det var lågt i depressionen. Men även i 1945 och 1946... Då fick man upp det. Ja, men när han kom tillbaka från armen fick han 1 900 dollar per år. Det svarta var att man kunde inte hitta ett ställe att leva i. Det var inga byggnader för rent. Hållandet var väldigt länge. Vi hade en dålig tid att få en röda över våra huvudar. Vi kunde få bort det. Det tog en lång tid innan läraren fick en dagens salari. Han tog en år i Moline. Davenport offerade hans 2 600 dollar. Det var 700 dollar mer. Det var... Jag vet inte vad det var för en del. Det var en del av att man var starv och hade tillräckligt mycket att äta. Du hade en skolsystem från början. Hade det fungerat idag med så många klasser i en rum? De sa att de lärde sig mycket. Vi hade en basic-kurrikulum som kändes av staden. I 8-graden, innan du kom till skolsystem, hade du att ta examen. Du hade att ta dem. Om du inte tog dem, så blev de läraren av staden. Du gick till staden för att ta dem. Du hade att ta dem. Om du fallade första gången, hade du en andra chans att ta dem. Men läraren tog dem för att få dem till att ta examen. Jag tror att de äldre barnen också hjälpte de flesta. Man spänade i alla minuter läraren. Det var inte interruptioner som vi har i skolan idag. Där man samlar lunchmoney och så vidare. Det var 9-4. Hur var det att du var på ballen i alla minuter? Du hade att vara med barnen i recessen och äta lunch med dem. Du var janinern, prinsen och lärare. Jag tänkte inte på det för att alla lärare gjorde det. De var riktigt bra barn. Du hade inga problem med de. Det gjorde också mycket. Du hade inga problem med att ta dig på djup. Nej, jag hade inga problem med barnen. En gång i ett tag skulle en av familjer gå två mil till skolan. De kunde få in i skratt på vägen hemma. Men inget i skolan. De var de bästa barnen jag har pratat om. Det är intressant. Vad har du hittat? När jag lärde mig, har jag inte lärt mig något. De här åren har jag inte lärt mig något. Du hade också musik? Allt. Art, musik. Du har lärt mig allt. Och gymnastik eller sport? I sporten var det inga gym. Det var bara att spela ute. Vi spelade basball. Så inget i vintertiden? Nej, vi spelade inga indorga. Det var bara inte i skolan. När började de i skolan? Jag vet inte. Min sista lärde mig i skolan i Hordville. Jag tror inte att de hade gymnasiet. Jag kan inte ihåg att de hade det när jag gick i skolan. Det var bara inte i skolan. Så de kom in i 50-talet? Det kunde ha varit. Jag kan inte ihåg det. Jag kan ihåg när jag gick i skolan, vi hade en superintendent som bringade musik in i skolan. Han gjorde det på sin egen. Jag kan inte ihåg att han lyssnade på musikappreciationer. Det var något som han brann in. Var din familj aktiv i skolan? Ja. Min mor var organist på en gång. Hon sjöde i kvartal. Hon var en bra sjungare. Hon var president på länkens ålder. Min far var på skolan. Hon var också på skolan. Vi var alla aktiva i skolan. Vi sjöde i kvartal. Var de som musikansvarade i Skolanskola? Min far hade ingen musikansvar. Min mor var musikansvärt. Min grannma var en fin soprano. Min mor var en som min husbarn. Hon gick till Luther College i vinteren. Hon tog musik där. Det familjen som jag nämnde i Connecticut. Min mor, en kusin av min mor, sjöde professionellt. Hon var en fin sjungare. Det var en musik i min grannma. Var det några svenska organisationer som sjöde i skolan? Nej, inte riktigt. Det var en rörlig område. Vår aktivitet var runt skolan och kvartal. Det var en rörlig område och en modern woodman. Min mor var aldrig involverad i det. Hur var de insurerade för sin hospitalisation? De hade ingen hospitalisation. Min far trodde inte på insurer. Han hade bara en liten insureringspolis. Jag kan ihåg att de var färdiga med kraftinsurer. En år var han hälsad och hade svårt med en anledning. Han sa att han inte skulle ha hälsansur. Han skulle bara ta bort pengarna hos sig. Han sa att han inte skulle ha hälsansur. Hur var det med insurer? Jag tror inte vi hade nåt sånt. Vi hade ingen färdig del. Nu är vi i en liten ställe. Min bror var färdighetschef. Du var helt på ditt eget. Det var för långt från... Det var verkligen... Den största staden var Central City. Det var ungefär 8 mil. Det var inte 2000 personer. Kan du ihåg att det var Lone Tree? Ja. Det är en monument där nu. Jag trodde alltid att det var på Oregon Trail. Jag vet inte om det var Oregon Trail eller Mormon Trail. Men det var en stade som följdes av de säljare som gick vänster. Ja, det var det. Vi sa alltid att det var Oregon Trail. Jag kan ihåg att det är en liten cemeterie i landet, ungefär 2 mil norr från varandra där vi bor. Du kunde se de röda färdena, de rötterna i grunden. Kan du ihåg det? Ja, det var inte för många år sen. Men du kunde ändå se dem. Nu är cemeteriet övergrunt. Det har aldrig blivit plöjt upp. Så originaltracks var där. Jag har inte varit där i några år, så jag vet inte om de är visbara. Hur långt från Varderville är det? Vår farm är ungefär 3 varens av en mil från staden. Det är 2 mil från. Det är nära röda. Nära Platt River. Det är på söt sidan av rödet. De följde rödet, visst. Som jag kan ihåg är det långt trädmonument på norr sidan av rödet. De måste ha kastat det nånstans. Men det är våra väldigt gamla gräder där. Jag vet inte om någon vet vem som var beredd där. Det kanske var människor som död på vägen. Jag vet inte. Det har blivit beredd på vägen. Jag har varit beredd. Jag gick till college och åkte till Vahu. Jag har inte varit där i lång tid. Men min nästa äldre var intresserad av historia. Han vet mycket om det. Jag har blivit beredd. Har ni pratat mycket med er pappa? Nej, vi har inte pratat. Vi hade så många saker vi hade önskat. Du har så många dagliga aktiviteter. I de senaste åren fick vi vara intresserade av att hitta något om våra rötter. När vi var äldre såg vi på att de såg på att vi var förvandlade. Man kunde inte hitta sina rötter. Det var inte så populärt. Det var ingen kuriositet. Det var bra. Hur var politiken? Min pappa valde demokratiskt. Han valde för Franklin D. Roosevelt. Han sa att det var den största skälet han hade gjort. Han gick inte till att ha en farmprogram. Han trodde inte att det var rätt för regeringen att betala för att få grann. Han gick aldrig in i det. Han var en riktig individuell. Han trodde inte på kooperativ. Han hade lite stånd i vår kooperativ grön elevator. Han var en rökt individuell. En privata företag. Han trodde på det. Det var en annan känsla i färgerna? Ja, det var. Han började gröna seger på en farm. Han fick testen från statsdepartementet. Han hade alltid nåt på sidan av farmet. Där andra farmar skulle köpa mer land. I stället för att köpa mer land skulle han göra bättre utgifter av det han hade. När han betalade hade han en liten segerstor i staden. Han köpte seger på en farm. Han köpte seger på en farm. Han köpte de också. Det jobbade bra. Han hade sin egen kassingring? Ja. I fjol så köpte de seger och köpte dem till deiler. Det betalade mycket handverk. De skulle behöva gå runt fjol och köpa med hand alla seger. För att få seger fri. Man skulle inte vilja ha många seger. Det skulle behöva vara handkultivat. Han köpte en till 80 seger. Han fick mer än den originalen. Han var inte en som trodde på att få seger. Han fick inte köpa med hand alla seger. Han var väldigt den här typen. Han köpte inget om man inte kunde köpa kass. När han började jobba var det intressant. Han lärde sig vilka färdare skulle köpa och vilka inte. Han var en väldigt skruvbar businessman. När fick han den första karsen? Jag vet inte om han hade en när jag var barn. Han var en av de första som fick köpa en kars. Jag vet det. Jag tror att det var en Model T. Jag kan inte ihåg när han fick den första karsen. Jag kan ihåg att vi tog en trip till Västernebraska. Big Springs, Nebraska. Vi körde hela dagen och hade en äldre kars. Jag tror att det var en Model T. Jag måste ha varit en liten liten liten liten. Jag tror att det var i de tidiga 20-talet. Vi hade en kars då. Det var ganska sant. Han var en av de första som fick köpa en kars. Han var alltid väldigt progressiv. Var din far intresserad av politiken eller hos en städare? Han fick aldrig vara så intresserad. Alla var en republikan. Det var en familj som var demokrati. Jag tror att resten av de svenska... De var svenska, men praktiskt var alla en republikan. Han var väldigt konservativ. Jag kan ihåg att de ville att han skulle runna för en kundsförvare. Han gjorde inte det. Han sa att det var för många hettigheter. Han sa att det var för många hettigheter. Man kallade och komplimerade. Han gjorde inte det. Jag tror att han skulle ha vunnit om han hade runnat. Min far var väldigt välkommit i området. Han var väldigt välkommit i området. Han var väldigt välkommit i området. Han var väldigt välkommit i området. Han var väldigt välkommit i området. Han sålde också kombiner. Han kände många människor. När han hade kombiner som traskade hett... Han gick till många far och gjorde kombiner för dem. Vad var det som hette det? Det var en glimljare. När han hade den traskade avfallfält... Han gick hela området och gjorde traskning. Han kunde många människor. Han var väldigt välkommit i området. Det är en demokrat nu. Var han i Sverige? Han var i Sverige. Det var en stor familj. Jag vet inte varför alla andra var republikan. Var han inte affär att... Nej, nej. De var väldigt starka och väldigt vokala. Men de där pojkarna hade inget att vota om. Nej, jag tror inte att många demokrater var electerade. Det är roligt, för nu med Sverige som socialistiska land... De här äldre var väldigt individuellt. Var det så att de kom här med ingenting i de här rörelserna? Jag tror det. De gjorde en hård liv. De tyckte att alla andra gjorde samma. Jag tror det var sant. De gjorde det på deras egen. När han hade sittstolen i hårdvill, var han i stället? Ja, han var i stället när min bror som tog över farmen var märkt. Det var när ni var ute på hjärtatet? Ja, alla var ute. Jag skulle säga att det var i 50-talet. När min nästa länkare bror märkte tog han över farmen. De tog över till stället. Min mor ville aldrig gå över tillbaka. Hon älskade det. Det var henne och hennes pappa. Jag hade en sista i stället som var en väldigt kall person. Min mor var nästan där i dag och hon tog över. Man skulle inte ha sin mor i stället, men hon var väldigt patient. Min mor var alltid hemma. Hon gick aldrig till hus i stället. Hon kunde inte hitta det. Hon kunde inte ta med sig nyheter. Det var en del av föräldernas föräldrar. Min mor var alltid redo att köpa nya nyheter som skulle göra jobbet lättare. Hon var helt content med den gamla, automatiska, ställmärkningsmärkning. Hon var intresserad av att förbättra kylaren. Hon hade fått henne något som skulle göra det lättare. Hon kunde inte ta med sig så mycket. Hon resisterade. Var det därför hon trodde att hon kunde använda det? Jag tror det. De hade att se sina penner. Hon var så liten och jag tror att hon blev vänlig med det. Det var bra. Hon var vänlig med det gamla. Min pappa var alltid försöker att hitta en liten sätt att göra något. Han var väldigt progressiv. På vänsterna kunde du ha sprus eller klippet. Det var en stor del. Det var min mor. Min mor var centrum för familjen. Vi gick tillbaka till farmen. Min mor hade oss år efter år. Alla kunderna, äldre och ungar, vi var 30-35 på kvartal. Vi hade vår kvartal, det var en äldre. Klockan var 7 och Santa Claus kom. Vi hade kvartal. Kvartal? Ja. Han kunde skicka ut giften. Kvartalmorgon var julatta. Vi gick till kvartal. Det var en stor del av det. När jag var liten hade de julatta. Nu har de Christmasesvärtighetsservicen. Vem dekorade Christmaskvartalen? Vem? Det var redan gjort. Vi gjorde det tidigare. Vi gjorde inte det som familjer. Det var alltid gjort. Vi gick ner på röret och skickade en sida. Var din mamma som direktör den här arbetet? Min mamma gjorde det. Min mamma hade en sista. Hon och hennes familj bodde i den stora husen som min grannma hade byggt. De var där. Hon hade Christmasesvärtighet. När de inte var där så tog min mamma över. Det var på en far. Min kund och jag talar om hur mycket det var på Christmasesvärtigheten. Det är nåt de alltid kommer ihåg. Våra giftar var nog lätt. De var inte spännande. Det var bara en tid att få ihop. De hade brunna bän. Du hade Christmasesvärtighet? Ja. Min far och några av mina ungar skulle äta luftfisk. De skulle vara nästan sjuka. De älskade det så mycket. Var alla äta luftfisk i Hållbyn? Nej, inte min generation. Det var det mesta av maten. Jag kan ihåg att smela luftfisk i huset. I november tog de in det för att soka. De tog in de gamla stöken och fiskade in. Min mamma och pappa tog alltid luftfisk. Det smälte. Jag kan fortfarande ihåg det. Vi hade att byta vatten på det. Du vet att säsongen var bra. Hur var herringen? Vi hade herring. Och i potatiskorn var det alltid. Var det alls en liten mjölk? Ja, vi gjorde vår egen. Jag kan ihåg att min mamma kann den innan vi hade refrigeration. Vi kann den så vi hade den. Och lagenbergar och uskakor. Vi hade alltid det. Det var en riktigt svenskt mjölk. Så din mamma var borta, men kunde ändå... ... ha alla dessa. Hon var hos hennes mamma. Hon gjorde svenskt ryebröd. Hon gjorde ingenting. Du kunde ha händer fulla av det. Det var inte så långt. Nej, samma sak med pappar. Hon gjorde ingenting. Hur var dina barn? Har du hittat nåt av dessa idéer? Min sista var inte märklig. Jag var. Vi har tagit det på en stund. Men våra barn känner inte på svenska djur. På vårt kväll har vi sällan svenskt. Vi kan inte få en bra ljudfisk här. Det friska är så dåligt. Så de blir inte samma. Som om de hade en smäll av november. Det finns en liten svenskt sällan. Förra året kunde man gå där och köpa. De skulle soka det och köpa det. Men jag vet inte om de kan det. Den generationen känner inte på det. Hur var midsommaren? Vår kyrka kunde hålla sig. Vi fejlade den 24 juni. Det var en kyrka fejl. Vi hade en socia ice cream. Det skulle vara i kväll. Det var en busig tid på farmen. Men ofta var det ute. Vi hade en plattform. Vi sjöng. Jag kan ihåg att min grannmutter hade... Vad kallar de det? Samotikon? En strängd instrument. Vi skulle klaga det och sjunga svenska ljuder. Där lärde jag mig ljuder. Vi sjöng alltid ljuder i svenska. Vi lade en liten ljud av vår kyrkhistori. Har du en mappol? Jag kan ihåg att det var mer en skolrevent. Vi hade ingen mappol som i Sverige. Min far tog alltid till Sverige för midsommaren. Han sa att vi måste vara där. 1976 var vi där för midsommaren. Vi var där två gånger. Det var något han använde. Han använde det då? Ja. Du nämnde skolan. Nej, men vi hade mappol. Vi gjorde inte som du. Det kanske kom från ett annat land. Vi dansade runt mappolen, men vi hade skådpapar. Vi skruvde dem runt och gjorde det i skolan. Det var ingen svensk mappol. I skolan i Mårbyld... var det en stor svensk influens? Eller var det läraren som du studerade? Nej, för våra lärare... Vissa var mappol i det området. När vi fick högskolan kom de flesta från andra stater. Så vi... Nej, det var mest genom skolan. Vi kämde de herriterierna. Vart var de i området? I Dermen? Ja, det var ett stort germanskt sattelmän. Och ett stort danskt sattelmän. De hade sitt eget lilla ställe. Det var ett stort ställe med en kyrka. Och många danser. Det var några skattade från andra nationaliteten. Men det var mest danser, germanska och svenska. Var det nåt som var en svensk midsommar eller svensk... Jag tror det var så. Jag kan ihåg... ...i högskolan... ...att vi gick till en dansk sattelmän. Jag gick till en dator som bor i det området. Och dansk skjutsljus hade de. De gick ihop och dansade. Jag vet inte hur ofta. De gjorde det på faror. De hade en skjutsljus som de skulle lägga upp. Jag kan ihåg att vi gick till danser med den här lilla. Det var bara en form av intertämmande för dem. Jag tror de har kört sina kustomer. Mer än de germanska. Det var ingen flux från Hårdvildået? Nej, inte riktigt. Det var ungefär 7-8 mila bort. Det var sitt sattelmän. Det var sitt lilla ställe i Kronberg. Jag vet att kyrkorna hade fejl och saker. Jag tror att de har försökt att behålla sina kärlek. Var Hårdvildå kring att det var svenska eller något annat? Jag tror det var mer svenska än något annat. De fick namnet Hårdvildå. Det var en man som hette TB Hård. Han hade en ranch mellan centrala staden och Hårdvildå. När vi åker runt så kallade de staden Hårdvildå. Han var en rörelsevän. Det första sattelmänet kallas Stark. Hur de ändrade sig, jag vet inte. Var Hårdvildå en svensk bakgrund? Nej, jag tror inte. De har förlorat sitt pengar i dräuten och depressionen. Men när Hårdvildå... Jag kan inte säga att min sista kunde veta när staden kom. Hon är den officiella historien för staden. Så du har ändå relationer med henne? Ja. Min yngsta bror läser i Hastings, Nebraska, som är runt 50 miljoner av väg. Den som är i elektriska ingenjöring är i Columbus, Nebraska, som är runt 30-35 miljoner av väg. Min sista bor i staden. Hon har förlorat henne. Hon jobbar i postofficen. Hon är inte officiell postmiströrelse, men hon hjälper ut. Hon är en slags tillvist. Bror som bor på staden, död av lungcancer i 1980. Han har fem barn och de bor på staden. De bor på staden. Så du har relationer med henne? Alla är nära oss, except för oss. Vi brukade gå ut i sommaren och alltid på kristnadsdagen. Det har bara varit de senaste två åren vi inte gått ut på kristnadsdagen.