 Så det är august 14, 1985. Ja. Och din namn är Alvar Nesman. Och det var Alvar som du sa i Norge? Ja, i Sverige är det Alvar Nesman. Så om vi börjar nu med att du var född i New Jersey. Ja, New Jersey. Och dina pappa kom från Sverige i vilket år? Båda kom från Sverige? Ja, båda kom från Sverige. Min pappa kom från norrländska Sverige, Sundsvall. Och hans namn var? Piter Nesman. Kan du veta varför han kom från Sundsvall? Hon hade det i boken, men hemma. Jag vet inte. Det var 1900. Han var här under kriget 1914. Så det måste vara runt 1900. Så du var född 1911? Ja, 1911. Så du fick född före 1911. Hur kom din mamma? Hon kom från Svåland. Hon kom från Långarid. Ja, Långarid, Svåland. Och henne namnet var? Hennes mamma heter Annie Carlson. Och henne kom från samma tång som din pappa? Just about, I'd say, just about the same time. Så de kom båda till New Jersey först? Ja. Hon kom till Brooklyn, för hon hade kussar där. Så de fick honom till Brooklyn. Hon jobbade i Brooklyn, New Jersey och New York. Hon gjorde hosverk för några av de rikaste där. Det var hennes träd när hon kom. Och din pappa kom till? Hon kom till Youngstown, Ohio. Hon hade en bror, den äldsta bror, hon hade en äldre sista som kom först. Hon var märklig med en Andersson. Så de kom och de fick gå till Kalifornien. De var i Kalifornien sen det. Det var Martha, hans äldre sista. Sen efter det fick de min äldre bror här. Ed Nassman. Så från där fram till då fick de min pappa komma här. Så det var alla som fick hela familjen här. Så de var också pappa? Nej, inte de. Det var bara bror och sista. De tog dem från Sverige, för hans pappa blev märklig igen. Så hur stor familj var det då din pappa kom? Det var, vi får se, en, Axel, Axel, Ed och min pappa. Det var tre barn och ungefär fem gillar. Och de kom tillbaka? Ja, de kom tillbaka här. Och några var i Cleveland. För åren var de märkliga och var i Cleveland. Och sen var hans bror på till Youngstown och kom till Stilmills. Och han fick min pappa jobba i Stilmills i Youngstown. Och sen kom min äldre bror, Axel, och han var i Stilmills i Youngstown. Och där jobbade de för ganska länge. Och sen gick de ut från där. Så din pappa, han kom till New Jersey? Ja, han kom till New Jersey och fick jobb i skickar. För han hade en äldre i New Jersey. Så han kom tillbaka och gick tillbaka och jobbade i skickar. Och sen så träffade han min mor. Och hon jobbade där i Brooklyn. Så de alla svenskar gick ihop där. Och det var så det kom. Så hur länge stod de i New Jersey? De stod där. Jag gick, vi var tre, det äldsta som var född. Det var jag, min sista, mig själv och min bror var tre av oss. Jag var fem år när jag gick till New Jersey. Och min sista var två år äldre och min andra bror var två år mindre. Så vi gick upp till farmen och köpte en farm i Skandia. Med en varm. Hur kom de tillbaka? Det hände att hans äldre bror hann märka en liten bror från Skandia. Lindströms. De hade en stål på en gång i Skandia, ett landstål. Så hans äldre bror hittade en Lindströms genom några av de lilla som jobbade i Lundstaden. Så han märkte en av Lindströms bror. Så han tog min pappa upp och köpte en farm uppe. Han ville gå ut av staden, så han köpte en farm och började med en farm och han köpte två fler farms. Så vi var uppe i 40 år innan vi gick till farmen. 40 år? Ja, vi stod på en farm. Så att han inte kunde... Hur stor var den? 100 ekar. Det var en klart land? Ja, halvt och halvt. Vi hade halvt färdighet och halvt av det var klärt. Vi hade alltid ungefär 12 kärnor och några lilla stål och ett stort stål. Det var så vi byggde våra liv. Ska du ihåg när du flyttade från Jersey City till Skandia? Nej. Du har inget att ihåg? Nej, men jag har inget att ihåg när jag var ungefär nio år gammal. Det var då kriget bröt ut. Så jag har inget att ihåg när kriget bröt ut och alla gick till världens första. Så hette min pappa att gå och jobba på en farmsplan eller han skulle behöva gå i en service. Så han gick till vänsterna och jobbade för han kunde få det att gå och jobba på vänsterna. Så du kunde inte stå på farmen? Nej, vi var inte stor enough så han skulle nog behöva gå i en service. Vi hade inte en stor familj än. Han kunde inte få det att gå. För tre kärnor och en vän? Nej, han gick ner och jobbade och då kunde han inte behöva gå i en service. Så din mamma hade att ta bort farmen? Ja, vi hittade en annan man på en farm och han hittade en farm när min pappa var i New Jersey. Så din pappa var han ökonomisk med att farma? Vilken familj kom han från i Sundsvall? De hade en liten farm utanför Sundsvall. Så han och hans pappa jobbade. De gjorde inte mycket farma, bara att leva. Och han jobbade på båten mellan Sundsvall och ner i Sundsvall och uppe i Tundere. Båten var bakom. Han jobbade på båten i sommaren. Han och hans pappa tog bort farmen i vinter. De gick upp i en farm och kastade i vinter och kom tillbaka i spring. Då gick han på båten. Han gick till Sverige... När man var 20 år hade man gå in och serva i Exeter. Så hans bror var här. Så hans bror skickade in för hans farma och så gick han till USA. Så han gick aldrig in i Exeter. Och sen kom hela familjen. Du kan ju ihåg dem när de jobbade för farmen under kriget. Hur länge stod de hemifrån hem? Han var där i ungefär ett år och då kom den flåepidemin. Det öppnade alla ut som flyg. Så han gick i hospital där. De trodde han skulle dö. De skjövde ut dem, men han trott dem. Han kom in och tog en bil tillbaka hem. Han kom tillbaka och stod på en farm. Han kom ut och gick tillbaka. Så han tog över farmen? Ja, där var vi. För ungefär 40 år. Så när du blev äldre... Ja, vi började in en efter en. Vad gjorde du då för första jobbet på farmen? Du hade plån. Du hade plån med hål i händerna. Du hade stora solkor eller något. Du plånade, draggade och använde potatis och korn. Det var så du kunde bygga stål. Vi kunde bygga alla stål från farmen. Vi byggde nya farmen. Vi byggde nya farmen hela tiden och klärde landet. Så vi kunde bygga mer land. Så det var så vi byggde. Så du byggde stål i Skandalen? Ja. Var det fler svenskar runt omkring? Det var alla svenskar i Skandalen. Har du pratat svenska mest? Ja, jag har lärt mig att prata svenska. Vi gick till skolan på söndag och hade en missionskärk. Det var alla svenskar. Så vi lärde oss att prata svenska på söndagsskolan. De pratade svenska och pratade svenska. Så vi lärde oss svenska. Så vi kunde prata ganska bra och förstå alla svenska. Har de sommarskolan i sommaren? Nej, vi var bara på farmen. Vi hade jobb. Skolan hade inga sommarskolan? Nej, vi var bara på farmen. De flesta svenskar i Skandalen kom från Småland. Jag tyckte att många kom från Småland. Min pappa var ungefär det ena i Nörrlandet. Så de var från Småland. Och de hade alla samma stjärn? Ja, de klärde landet. De hade alla samma stjärn och kastade 12 kärnar. Det var så de levde. Så när du kom där med dina pappa var det en rätt stor land? Ja, vårt farma var så att vi kunde farma. Men när vi köpte två fler farma klärde vi mer land. De kunde aldrig klära? Ja, vi tog ut några av de farma. Vilka var de? Hard wood? Ja, de hade alla olika farma. De hade hard wood, beech och mappel. De hade många hemlock och pine. Det var de stora träd de hade. Det var mycket beech och mappel och hickri och sådär. Det var inte så stor wood som du hade i Luleå och Sheffield? Det var mycket större. De kom in och kastade log och färgkastade bak. De jobbade i wood. De hade tanneriar över. Var de där när du var i Skandia 1920? Ja, många hade sawmillar över. Många gick och jobbade med sawmillar. Var det någon från Skandia som gick in till Luleå och Sheffield? Ja, de gick in i woodkamps i sommaren. De hade woodkamps där man skulle gå in och jobba. De fred sig. De hade kockar i campen och allt. Så din pappa var en? Nej, han gick aldrig in i woods. Han fanns på farmen. Det var en del att ta bort? Ja, det var en del att ta bort. Så du hade en bror och två och en halv års bror? Ja. Så du tog bort dem? Ja. Jag stod tills jag var runt 17 år. Jag var liten och sen gick jag till Jamestown. Sen gick jag in i butikar i Jamestown. Sen jobbade jag i butikar i Jamestown och jobbade där tills jag var runt 21 år. Sen gick jag till Kane där jag blev märk. Så jag har varit i Kane sen. Det var runt 50-52 år sen jag var i Kane. När du kom till Jamestown var det metalfärg? Ja, jag jobbade med artmetal nummer en. Sen jobbade jag med Watson's metalfärg. Och sen var det 1920... Det var när depressionen började komma. 1930. Jag var där i två år och då kom depressionen. Sen blev det läget av. Var det unioner i Jamestown då? De jobbade på det men de var inte alls en union än. Var det någon svensk socialistgrupp i Jamestown? Ja, de hade... På den tiden kom depressionen och alla i Jamestown var ute på jobbet och alla svenskar var i Jamestown. Så kommunisterna började en socialistparti som de kallade Workers Club. Det var utifrån New York City och de hade en workers paper och de hade mötningar alls och de signade alla de här människorna på Workers Club. De kallade det Workers Club. Så de signade upp. Det var det bästa som hände. Roussevall gick in och vid depressionen gick Roussevall in som president. När han gick in och började gå så fick alla jobba igen. De förlöt det kommunistklubbet eller de kallade det Reds och de kallade det Workers Club. Var du med i gruppen? Nej, jag var inte äldre än. Jag fick inte in i det för jag hade jobb. Jag fick jobb på en sommarhål i Stockholm så jag hade jobb. Men efter depressionen började alla jobba så de förlöt Workers Club. Så det var slut. Vad hände med de som signade upp? De fick inte signera. De var bara organiserade och gick in i mötningar. De hade några som gick in och gick in i regeringen ett par kommunister. De var bara organiserade i New York. Ja, och de var organiserade i New York City. Det var skickat i New York City. Så alla blev satisifierade och jobbade och de förlöt det. Men de lärde sig mer om det och de fanns att det var de kommunisterna som skulle ha in. Om det inte hade varit för att få in en president som Roosevelt så fick han in det och fick det tillbaka till normalt. Så det var slutet. Var det några strål på den tiden? Nej, inga strål än. Roosevelt var den som kom in och var förorganiserad. Så de gjorde det. Men innan det var så var de inte förorganiserade. Men han gjorde ett lag där de inte kunde slå dig ut, inte göra något bara för att du ville vara organiserad. När de var organiserade fick man vota. Då kunde man vota in unionen eller vota ut. Så det började. Så det var en liten tid då? Ja. Och de koldminerna var de första som tog in det. Koldminerna och John Lewis organiserade minnen. Och sedan gick han ut och kunde organisera laborer. Så en efter en blev organiserad. Men du jobbade med Art-Metal, plattform nummer en. Det var ingen organisation där? Nej, ingen union. Hur mycket betalade du då? Jag betalade... Jag betalade... Jag tror att vi betalade 54 cent. 54 cent. En timme. Och vi jobbade 54 timmar per vecka i de butikar uppe. Ja, halv dag. Inga vänster? Inga. Det var inget. Så om du blev sjuk och inte har betalat dig så var det inte för dig? Men de hade en betalning. Sen fick New York staden en betalning genom Albany. Så om du blev sjuk hade de betalat dig vad som hände om du förlät en finger eller något sånt. Du hade en hörning och de hade att berätta hur mycket du skulle få en betalning. Om du inte kunde gå till jobb betalade du så mycket tills du kom tillbaka till jobb. Nej, det var från staten. Vi hade ingen betalning. Jag tror att mannen hade betalning till det. Vissa. De hade betalning till staten för betalningen för sina män. Så det var lätt för de betalningarna att hitta människor hela tiden? Ja, de var väntade. I fack... Sen, förstås, efter de fick depressionen över med, så fick Roosevelt en 40-härs-lundskap. De kallade den NRA. Sen kunde de bara jobba 40 timmar och om de ville mer så kunde de lägga två skiftar på. Det var då jag kom till fabriken. De läggde två skiftar på för att han kunde inte jobba över 40 timmar. De jobbade dag och natt. Du kunde inte göra något om det. Om du inte ville jobba, gick hem. Ingen betalning. Du måste gå hem. Du måste inte jobba. Om du inte vill jobba, så gå hem. Det är bara att få in dig. Så sen efter att de fick NRA... Vad har de ständigt för? National Labour... Jag kan inte ihåg någon. National NRA var ett nationellt... Jag förlår bara vad det var. Men det var så... Det var så att 40-härs-lundskap... De kunde lägga två skiftar på. Om de ville ha mer jobb så kunde de lägga två skiftar på. Det kunde lägga mer jobb på. Vad år var det? Det var 19... Jag skulle säga att det var 1936. När NRA kom in. Om du ville ha en union... De kunde inte få dig för att du ville ha en. De kunde ge dig en vot. Du kunde ha en vot i köpet. De kom in och rör en vot. Om de valde en union, hade de acceptat det. Så det var så. Hur var det när du talade med dina vänner? Om du inte ville jobba... Du hade gå nånstans. Var det en generell känsla att det var så? Det var ingen månad att... Inte så länge vi fick protektion från Roosevelt. De gjorde regler och förlossningar för att förlora arbetarna. Det var som en slagreaktion. Det var samma sak. Enligt många var det 10 timmar per dag. Och 5-6 dagar per vecka eller 7 dagar. Och du kunde inte säga nej. Och så fick du inte så många pannar. Det var därför de ville det. De ville det så. Det var ingen överkastning. Ingen överkastning eller något. Så efter att de fick 40 timmar per vecka, kom unionerna in och då började de kämpa för mer jobb. Mer med just protection. När vi fick in unionerna, hade vi kontrakt. Och sen fick vi vakationer i kontraktet. Sometimes organiserade vi det där shoppet. Vi var tre månader i en picket. Förut hade han använt det. Och sen fick han anveta det. Vi fick inte så mycket, men vi var protektioner. Och vi fick en vakation. Vi fick en vecka vakation och sen fick vi 50 cent per timme. Var det förr eller efter andra världen? Det var förr. Förra världen. Ja, det var förr. Det var förr, 1936. Vemgången av 29 och 30 var det dåliga depressionen. Så du fick en vecka vakation sen 1937? Ja. Sen fick vi en vecka vakation i kontraktet. Vakationer? Ja. Förr lade de oss av. Förr kastade de ut plantan för två veckor för att reparera. Och du gick hem och fick inget. Du gick hem och satte där. Du fick inte så mycket att köpa bröder. Det var samma sak över Genom. Det var över Köln. Jag var i Köln då, men det var över hela världen. Så att de fick in de unierna. De kunde inte gå in där, så att president Rusev lagde ett lag. De fick inte acceptera de unierna. De fick en rätt att vota för de unierna. Så att han lagde det laget, kunde de inte få in unierna. Men han lagde ett lag som de fick acceptera. Så det var det som hjälpte att jobba där. Det var det som började med allt vi har nu. Så när du jobbade i Jamestown, var det någon färdiga folk? Eller italiener eller albaner i arbetet? Ja, vi hade några. Men inte för många? Hur var det att få in mellan de svenska och albanerna? Det var mest inte Jamestown som jag hade något att göra. Det var italiener. Men de fick in en lång godhet. Vi fick in en lång godhet med dem. Var de i en position att vara formand? Nej, de svenska var alltid färdiga. För de svenska fick alltid en utbildning från Sverige och en kraft. Och de flesta folk som jobbade i Jamestown var runna och kraftiga av svenska. Så de ville alltid att svenska skulle bli boss, formand eller superintendent. För de var kraftiga, även från Sverige. De hade en utbildning där italiener hade ingen utbildning. De kunde inte ens skriva sitt namn. De kunde inte ens skriva. Vad gjorde de då? De fick... De flesta var bara laborerare. De gjorde det dyrt. De hade ingen utbildning. De skulle behöva skriva sitt namn och göra alla det. Och laborer. Var det lunchbreak nu? Nej, då var det ingen kaffebreak eller något. En halv timme lunchbreak eller en halv timme? Ja, en halv timme för middag. Det kom inte in tills att de alls var inne. Och de gjorde sammanfattningar i sammanfattningen. Att vi skulle få 15 minuter på 9 timmar lunchbreak. Och det kom då in. Och då var det ingen lunchrum eller något? Nej, nej. Vad sa du då? Du skulle bara sitta i någon plats. Där man arbetade eller något. Var du också suttit tillsammans med andra arbetare? Ja, lite. Men de ville inte att du skulle sitta... De var efter dig. De ville att du skulle äta och gå till jobbet. Vi hade ingen protektion. Så du skulle bara ta något att äta och det var det. När du arbetade. Så du var inte suttit och talade? Nej, nej. Det var så gängligt att roda. Ja, du skulle bara äta och jobba. Om du kunde jobba och äta, så jobbade du och äta. Och de restrummen... De hade inte några goda restrummen. Allt dörrt och allt annat. Jag jobbade i bollarskap. Men de vissa platserna, färdighetskap och de andra, de hade restrum där de hade toaletter. Men efter unionen, de hade att fixa dem upp. Du kunde ha platser. Förlåt, unionen gjorde allt det. I James Townhaw, i de tidigare tredje åren, de tredje åren, var alla machinerna, överhållande belter? Ja, de flesta var överhållande. Bara belter och pulver. Hur länge fortsatte de? Det var efter depressionen. De var moderniserade. De började göra machiner. En motor för en motor. Ja, motorer och allt. De hade individuella machiner, och pressor, och alla sånt här. Braker, och det var modern. Var det många faller med de här belterna? Ja, de är inte så mycket med de här belterna. Men de hade mer än pressor och sånt. Att klippa sina fingrar och få dem. Man måste bli mer bevettig. Och de ville produktion. Sight 2, i fortsättning med Oliver Nesman. Largo, Florida. Ja. Det är augusti 14, 1985. Ja. Efter... ...dels... ...som jobbet var över. Vad gjorde du då? Du var liten och i dina 20-tal. De hade många klubb och storar. Ja, de hade sport och allt. Baseball och allt du ville göra. Var de svenska nu i Jamestown? Du kunde se att det var svenska tal. Ja, det var. I fabrikerna och i storar. Hur var sport nu när de spelade soccer? Mycket soccerball. De spelade... De var alla svenska. Och de hade svenska danser. De hade... De hade... Jamestown var ganska stor då. De hade nattskolan. Man kunde gå till nattskolan och lära sig mer om fabriker. Eller vara machinist eller lära sig operera machiner. Många gick där och lära sig språk. Lära sig amerikansk språk. Vem betalade det? Det var byn i Jamestown. Skolan var där och de hade nattskolan. Så man skulle gå ner och de hade lära sig där. Man kunde lära sig olika saker. Man kunde lära sig av mekaniker och sånt i nattskolan. Det är som i fabrikerna, Art-Metal, Nordstrom och Krescentool. De hade inga skolningar. De hade inga skolningar för dig. De ville lära sig något och få nåt plats. Även som Lotthamn gick till skolan och lära sig språk. Lotthamn gjorde det och lära sig språk. De fick vidare framåt. De svenskarna ville det. De lärde sig språket. Så de svenska var king of the heaps? Ja. Vad hände med alla de här människorna utan jobb? Har du sett någon missiljning i Torn i 30-talet? Du stod i Jamestown i 1932-33. Vad hände med alla de här människorna utan jobb? Vad kunde de göra? Det var inget de kunde göra. Lotthamn hade att ta sig ihop och leva i några rum. Tre, fyra följare eller så. De skulle köra in, kanske nåt för att få en dags jobb. Och nog en dag att köra något för att få nåt att äta. Salvation Army gav dem alltid lite bröd från bakterierna. De hjälpte dem. De var ju människor så de kunde inte gå på välfärd. Väldigt några av dem blev ännu människor. Så de fick hjälp så att de kunde bara hjälpa varandra. Hur var du inte? Du var en människa. Kunde du få välfärd från staden? Ja. Min pappa var fortfarande på en farm. Så jag kunde alltid gå tillbaka på en farm och arbeta med honom. Men jag hade jobbat genom depressionen. För jag jobbade på den resursen. Du sa Stockholm. Ja Stockholm. Blande Jamesstaden. Blande Jamesstaden, uppe till Mayville. Och det här var R.C. Sheldon. Han hade en stor, stor, stor, sommarhus uppe där. Och han hade ungefär sju av oss som jobbade. Så jag jobbade på en farm med en kärnläggare. Så jag fick så mycket per månader på min bord. Så för fyra år jobbade jag där genom depressionen. Jag fick inte svåra i alla fall. Jag gjorde det. Då hade jag hjälpt några av de andra svenskar att få några produkter från farmet eller något. Jag fick alltid några äggar och saker. Så de kunde survive och hjälpa dem. Och naturligtvis kunde de inte veta det. Men vi hade plötsligt. Så de kunde inte missa några äggar eller något som jag skulle få för dem. Så det var det enda sättet de survivell tills de fick den depressionen när Roosevelt gick in. Så det var bäst i åtta eller fem år? Ja. De fiskade bara och rörde runt uppe. Och så fick de några jobb, kanske en dag eller två dagar eller något. Så de fick lite pengar att köpa sig själv. Det var så de survivell. Hur var det för de lilla människorna när de hade blivit märkna? Fick de av märkningen? Ja, mycket av dem. De hade blivit märkna. Förutom att några av dem, några av de lilla, hade jobb där de inte hade jobb. De hade märkningar uppe. Och James hade många märkningar. Så många av de lilla var stående uppe och hade jobb där de inte hade jobb. Var de märkna av engelska människor? Ja, jag vet inte vad de... Det var ingen svenska som jobbade med dem. Nej, jag tror inte det. Jag förlår vem som... ...de kläderna... Jag förlår vem som... Det var en märkning uppe som hade gjort mycket stående och allt. Så många män. De tog många män där. De hade några... Var det några män som jobbade med dem? Ja, några tog upp. Men det var en rullad om dem. För det var inget jobb, inget plats. Det gjorde dem inte bra om de hade någon som kunde hjälpa dem att få dem i något plats. Så de var föräldrar att jobba? Ja, det var inget jobb, inget plats. Det var ingen annan. Var man var man gick var landet var nere. Det var inget jobb, inget jobb. De hade bara att väda sig. Vilken town var de mest möjliga att gå till? Cleveland, Pittsburgh, Youngstown, varför då? New York? Ja, många... Jag tror att de flesta stod där innan det var slut. När det var slut och Roosevelt kom in och fick saker att rulla så kom de tillbaka och allt var att få upp och de har varit bra senare. Kan du ihåg om någon var tillbaka till Sverige? Ja, det var några som var tillbaka till Sverige. De hade att gå tillbaka till deras familj så de hade att gå tillbaka. Du nämnde sport och soccer. Var du aktiv i något? Soccer, baseball? Ja. Var du med? Jag spelade soccer för ett tag med de där. Men jag hade inte så mycket tid för att vara på en form så vi fick upp fem klockan på morgonen och sen jobbade vi till sex på natt. Så när jag fick det så var jag... Det var inte så mycket som att få in något annat. Hur kom du in i Stockholm eftersom det var några miljarder? Ja, jag hade alltid en bil. Jag hade ingen bil. Jag hade en äldre bil en äldre Model T 28, 26. Så jag kunde alltid röra den och fick lite gas. Så det var lätt att ha en bil? Ja, jag köpte bilen för 80 dollar och jag rör den och fick gas för den. Men jag jobbade där de andra inte jobbade. Så om jag hade bilen och de andra jobbade så hade jag bilen och hade att ta dem med. Var du fortfarande kvar på jobbet när du hade den här fyra-åriga jobben i Stockholm? Nej, det var inga andra jobb. Jag hade en bra jobb och jag stod där. Jag hade 40 dollar per månad och en bil. Och du kunde inte göra det, ingen plats. Du skulle ta en chans? Nej, inte innan när Roosevelt kom in och han började ta saker och flytta och jag flyttade till Canaan och blev märk. Hur kom du till Canaan? Jag träffade en kvinna i den svenska dansen vi gick till upp runt Jamestown och hon kom tillbaka med sina bröder till dansen och jag träffade henne i dansen. Och det var oss? Ja, hon var i Canaan. Så från där fram gick jag upp där och då började det gå. Och då kom jag in i Holgates bröder och gjorde bröder och kylor. Så var du märk och du skickade jobbet? Ja, jag skickade jobbet och sen blev jag märk. Var du märk? Nej, hon hade jobbet upp där och jag tror att hon gjorde 15 dollar varje två veckor och vi levde in med hennes mor och bröder och det var så vi survivell. Men du kunde inte få jobbet upp i Canaan? Nej, men då kom jag på WPA när Roosevelt kom in. Så då började han på WPA där man går ut på vägar och fixar vägar och allt. Och sen hade han CC-kamp där alla de som var från kväll gick in i kampen och jobbade i hudet och de betalade så mycket en månad. Och du stod på kampen? Nej, jag gick inte till kampen. Jag stod hemma. Men de som gick in i kampen stod hela veckan? Ja, de gick in i det här månaderna eller kanske de var i kampen tills att saker började gå och de kunde sluta CC-kampen. Och de hade rum och bord? Ja, de fick rum och bord i sina barriker och jobbade i hudet. Så det var då allt började komma tillbaka. Så hur lång tid hade du att vänta innan du fick jobb? Jag jobbade i sommar och jobbade i hudet och kastade hud och gjorde det så och dags i fjol fick de WPA-kampen börja. Så jag gick och jobbade i en väg och vi fick jobba tre dagar per vecka fem dollar per dag. Så du var en miljonär. Så efter det kom NRA och de hade att lägga två stål och jag fick jobba i en shop där jag var sju år innan en kvart bröda var. Så jag gick och jobbade och lärde mig att välda i Warren och Struthers och sen jobbade jag i Bräddfjol och lärde mig att välda i Warren och Struthers så jag jobbade där genom hela kvartet och sen då har jag aldrig varit ute på jobb. Så du gick aldrig tillbaka till farmen? Nej, nej jag gick inte till farmen. Du ville inte tillbaka till farmen? Nej, jag ville inte tillbaka. Det var för hårt jobb och inga pengar. Men vi fick alltid tillräckligt mycket att äta. Så din pappa, han fortsatte själv då? Ja, han fortsatte. Jag hade mindre bröder så de mindre bröder kom till en efter en så de hjälpte dem. Och du var en del av Kovrinskirken? Ja, och Skand var det enda de hade. Hur gick det till Jamestown? Nej, jag gick inte till de kyrkorna där. När jag var uppe där på farmen så var jag 7 dagar där och jobbade 6 dagar och på söndag var jag där och gjorde jobb. Jag gick inte till kyrkorna till vi kom till Cane. Sen var jag i Lutheran kyrka. Du jobbade i 7 dagar? Ja. Vilket stater var det? Sheldon var ett stater och han var president av banken och han hade Stocken i Eastman Kodak och där fick han alla sina pengar. Han var miljonär. Så han hade pengar? Nej, han hade pengar. Men det var människor som hade pengar? Nej, han var bra. Han hade mycket av det Stocken och han var president av banken. I Jamestown? Så hur var det nu att människor låg sina pengar? Mördkrigarna och allt för klor. Det hände inte ofta? Ja, många låg sina pengar och många hade att flytta hem med sina pappa och flytta in och leva tillsammans med allt annat för att survive på den tiden. Och om du var en cittizen så kunde du gå till välfärd och få lite mat och hjälpa från välfärd. Men om du var en cittizen så fick du inget? Nej, om du var en cittizen så kunde du inte få det för de tog bort och kunde inte ge det till dig så att det bara var Salvation Army och några andra ställen som hjälpte dem. Hur var det med Jameson och Sam Carlson? Ja. Du kan ihåg honom? Ja, jag kan ihåg honom och han kom tillbaka från Sverige med idéer från Sverige så han kom tillbaka där och han började sin egen vattenkompani och sen började han han började en elektrikkompani och han körde det. City of Jamestown var en egen elektrik och vattenkompani och han fick den idéen från Sverige och de är fortfarande och han är inte morgande men de har fortfarande det där de har fortfarande sin egen vattenkompani och de har fortfarande sin egen elektrikkompani. Ska du ihåg när han förlossade att sälja mjölk då? Det jobbade inte. Han försökte få City of Milt. Ja, det gjorde han. Han fick inte det. Och de kom från koopstor. Det var många koopstor som började i Jamestown. Men det var det han gjorde för Jamestown. Men nu har det också förändrats för det är så stort att de... Nu köper de elektriskt från Niagara Power för planten är stor för att förnyla det. Var han en socialist, tror du? Ja. Kallade han det? Han var en socialist för det var hans... Det var där han... Han ville vara socialist. Och om han hade hans sätt så skulle han ha socialiserad medicin också. För han var för det. Han var över i Sverige och studerade det och han fick se att de skulle göra det här. Men Jamestown var på alla Sverige så han började det. När kom en italien och kom in i fabriker och allt? De kom in... De var där. De var där när jag gick. Så de var där. Italiener kom in och var där i fabriker. Hur kom de in så många då? Vare sig efter världen? Det var det. Det var första världen. Första världen. De kom in. Och jag... Och sen när de kom in så fick de sina familjer och allt som de kom in som de svenska gjorde. Och de satt i olika delar? Ja, olika delar. Och först var de svenska inte att ta några italiener för datorer eller något? Nej, nej. De levde bara sina egna liv. Men de fick en lång godhet. Ja, de fick en lång godhet med de svenska. Och de svenska... De jobbade med de svenska bosserna och allt. Och de fick en lång godhet. Och sen efter världens II kom de in i en form... Ja, och... Och sen de gick till skolan och de ljusare kom in där och de lärde sig mycket om träd och allt. Kunde du se någon viss del av... Var de svenska mer aggressiva unionmembers än de italieniska? Ja, ja. De svenska var en union när de kom här. För de svenska och som jag förstår de svenska när de kom från Sverige de hade redan organiserat en union i Sverige. Och de hade gått igenom allt i Sverige. Så när de kom här gjorde de allt och de ville vara en union. De ville en union, så de förbättrade dem att få en union, för det var det de hade där. Så de ville inte förbättra sig så mycket? Nej, de var... De ville inte bli involverade. De var förbättrade av jobben så de hade inte... De kunde inte veta nåt annat. Så av de svenska som kom från Jemestaden var det inte så många landfärdiga svenska? Nej, nej. För alla land var taget. Det var ingen sätt att komma in där. Nej. De hade startat en fabrik och byggt en fabrik och det var mycket land. Så de... De hade inte tittat på att få en fabrik? Nej. De kom in och färdiga också, men de färdade inte för mycket. För senare. Några kom in och färdiga och började färdiga. Så kom du tillbaka till... Blev du med i Vasa eller Viking när du var i Jemestaden? Ja, jag var med i båda. Jag var inte med i Vasa. Jag var med... De hade... I Jemestaden hade de SFFA i Jemestaden och Vikings. Ja, då jag kom till Kaine kom jag till Vasa. Och sen har jag varit där senare. Hur kom folk och du kom också alla tre av dem? Varför gjorde du det? För de var svenskar. Och de hade de hade danser och bra tider och allt. Så de... De hade vänster? Ja, de hade sjukvänster. Du kunde samla från alla tre? Ja, från SFFA och vad? Du kunde samla från dem med sina vänster. Så de hade sjukvänster? Ja, men det var inte så mycket. Det var förlust. Vart var jobbet? Ja, och även när vi gick till jobbet var vi alltid pålånga. För du hade att ha förlust. Vi hade inga medicinskare och sånt. Vi hade att hjälpa varandra. Tror du att de flesta svenskar var beroende av det? Ja, de alla kom så att de fick förbättring. Ja. Ja. Så i Köln kom du med Brae? Ja. Ja, det är rätt. Och... Hur stor var det då i 1940, när de var i kriget? Vart vi gick... Vår loge gick upp till ungefär 325 på en gång. Vart gick det? Det var kanske i 1940. Så det var så många? Ja, vi var så höga som de var. Så det var många svenskar? Ja, det var många svenskar runt. Och vi var så höga. Men det var också en i Montjuvits? Ja, en liten. Men du tog de som kom från Köln? Ja, från Kölnskare. I logen. Och du träffade kyrkan? Nej, vi hade en hall. Vi hade en hall... Vi rann i hallen i Kölnskaren. Vi hade den hela tiden. En gång per månad? Ja, och vi hade... Vi hade kanske danser på sattes. Och några hade frisdags. Så det var alltid danser i en vecka svenska danser. Vilka program har du för att träna folk? Jag menar... De flesta av de vänster var varför de kom. För vi hade en sjuk vänster. Vi hade två klasser. Vi hade A-klass och B-klass. A-klass, jag förlår vad de betalade kring 8 dollar per vecka eller vad det var. Så du kunde köpa den andra B, så de hade dubbelt det. Men du betalade mer. Så de hade dubbelt det och du ville att du betalade både. Du betalade det och de betalade dubbelt det när du var sjuk. Och de betalade så... Jag kan inte ihåg hur många veckor vi hade att vi kunde samla. Men de dagarna kunde det inte kosta så mycket för doktorer eller något. Men då har du förlagt arbetet så det hjälpte. De dagarna kunde du inte göra så mycket arbetet men det ger dig något att äta när du är redo att gå tillbaka till arbetet. Du kunde åtminstone äta. Och det var därför de började i första platsen. Medanför Lodz. Så att det var 300 medel, när började det sluta? Efter världen eller? Ja, efter världen II började det sluta. För många av de gamla och de gamla människorna de sluta först. De gamla människorna. Ja, för då började man få medikär och började få tillbaka till och tillhör från andra insuranskommunikationer. Och då kunde de köra att jobba så här. Då kunde de köra insurans som var bättre än Lodz kunde ge dem. De kunde få tillbaka till och de hade lite pengar att jobba med. Så du kunde inte kompetera dem med insurans? Nej. Men de kunde ändå behålla de kunde ändå behålla därför att vi hade många samarbete och bra aktiviteter för svenska människor och allt. Program. Och vi visade varandra och Lodz och så kom Lodz och Jamestown ner med drillteamet och använde drill och initiatörer så det var ganska aktivt. Du hade alltid en drillteam när man initierade nya insuranser? Ja, vi hade aldrig en drillteam så vi kallade dem Jamestown eller Warren hade en drillteam också. Den hela drillteamen för Jamestown? Ja, de kom ner och använde en drillteam och använde vi fick många samarbete och de kom ner och initierade de sa att de hade en drillteam och uniform och allt. För Jamestown hade allt uppe. De hade alla svenska och och du gick också där och vi gick uppe där och visade varandra och allt. Mycket kul. Dans och allt och det var en liten tid. Du gick också där för att spela din kvartal? Ja, jag spelade för några av danserna. Så då i 50- och 60-talet så kunde du se att det skulle dras av mer och mer människor. För resurser var det bara du och Mabel Egman som gick. Vi var ungefär 7 av oss så du måste ha 7 samarbete och ha en logg. Bara du måste ha en logg för offisrar. Så vi fick inte en logg för offisrar. Så vi hade att ge det upp. Som många logger här hade att göra. De lilla människorna hade sina egna aktiviteter med mason och och elkar och och de var en ny generation. Många kunde inte prata svenska som vi kunde eller förstå. Vad sa offisrarna för du var också på distriktsbordet som exekutiv och representerare av ditt lag vad sa offisrarna som distriktsmester och vice distriktsmester och senast distriktsmester vad sa de till er? De försökte alltid att säga att de skulle gå ut och ta dem men de kunde inte veta vad vi hade för kondition. Vad sa du då? Jag sa att man inte kan forska dem och de lilla människorna gick åt de andra sidan och de flesta lilla människorna här i Caine och andra ställen de gick åt till andra ställen och fick jobb och bättre jobb så de gick på och då förlorade man också de flesta lilla människorna och senast var det bara de gamla kvinnorna som kunde gå ut. Det var som att skjuta en död hård. Hur gick det att titta på konventioner i olika ställen? Det var hårdare för att ha delegater och att få dekater att gå och så vidare. När ställen var aktiv fick vi pengar och vi hade pengar i trevliggården. Så vi alltid fick det och vi hade ställning nummer 9 här i Caine på konventionerna två gånger och att ha dem att veta och allt. Så och vi hade alltid ställningsmål och alla de här sakerna att ha pengar till konventionerna och få tillräckligt pengar att sätta på och så de alltid betalade sig så mycket för att ha konventionerna så vi hade bra konventioner här. Mycket aktiviteter var välkommande överallt till Philadelphia, även överallt. Men var du på en sådan konvention? Du hade att jobba med Hado. Hade du hjälpt dem från Engelbrecht i Warren? Nej, nej, vi gjorde det själva. Vi tog hela grejen. Du hade att få hotell och röra rum för att och så hade du att lägga på en banklöta och så hade du en dans och allt det här som vi inte har än idag. Så vi gjorde allt det här. Men då hade du att gå ut av en town då? Ja. Då hade du hårdskap, för du hade att ta av genom att jobba. Ja, om du var en delegat eller en exekutörsbord och hade gått på en konvention brukade du ta av ett par dagar för att konventionerna brukade börja på labordag och började på sattesdag och sattesdag och måndag men då bytte de det och om du skulle driva någonstans skulle du behöva ta av friday och kanske skulle du inte kunna åka tillbaka på måndag och behöva åka tillbaka på tuesday. Så det var du hade att skaffa det. Så för att dina lagen kunde inte få betala? Nej, de betalade oss så mycket en dag 10 dollar per dag vi betalade oss för att skaffa och då betalade vi en delagat för en delagat och då betalade om du skaffade två delagat så var vår lagen 300 vi betalade oss för 5 delagat med det här medel. Så vi skulle behöva för att skaffa några av det här pengarna. Och så fick du 10 cent per mil? Ja, det var den lättaste vägen att få dit. Och då den sista bylåsen som de betalade var om du inte kunde få dit någon annan väg så betalade de dig 10 cent per mil. Men det var inga bostäder från Cane för det var inga bussar där. Nej, det var ganska svårt att gå till nån plats från Cane utan att driva din bil. Man kunde inte få på en buss men bussen var inte rörda.