 Jag sitter tillsammans med Harry Olsson i Rockford, Illinois. Han var född 1903 den 1 juni i Ysp i Halland och kom till Amerika 1921. Och vi har idag den 10 februari 1987. Din pappa och mamma, vad förströjde de sig på där hemma i Halland? Det var landbrukare. Hur många barn var det i familjen? Vi var sex. Hur många pojkar? Vi var fyra pojkar, två flickor. Så är du en av de äldre? Ja, den yngste. Den yngste pojken? Mm. Alla de andra är gått. Alltså du den sista som är kvar i livet? Ja. Din pappa förströjde hela familjen på den här gården. Han arbetade inte utan. Nej. Så det var en stor gård kanske? 50 tunneln. Ja, 50 ja. Och det ligger inte långt ifrån havet. Så ni fiskade också kanske litegrann? Nej, fiska gjorde vi inte. Vi kunde köpa fisk som kom in. Det var ju inte döda. Så ni hade färsk fisk då i alla fall? Men ni fiskade inte själv? Nej. Inte någon av dina syskon heller? Nej. Nej, någon. Utan det var yrkesfiskaren som tog hand om det? Ja. Så du var den yngste sonen. Du kanske hade lättvinnigt då när du växte upp? Du borde inte hjälpa till så mycket på gården? Oh yes. Du släppte undan? Nej. Min bror han låg ute och exercerade så jag hade ju, det var bara far och jag som hade, som arbetade på gården. De andra hade flygit ut kanske? Ja. Det var ju två pojkar till men de hade tagit av sig. Ja, det var gott. De hade tagit vägen till Göteborg. Ja, de var gifta. Det var en karl, han kom till Amerika här innan 1913. Så han reste till Amerika så de andra var gifta. Och du stannade hemma vid dem? Ja, så här stannade jag hemma. Gick du och läste i Ysby kyrka? Nej, jag gick och läste i Laholm. I Laholm? Ja. Och han, för att jag skulle komma hem och arbeta, så hade jag inte gått Laholm för det var närmare. Annars hade jag inte gått upp till Renneslöv kyrka. Så Renneslöv församling och Ysby församling använde samma präst. Samma passorat? Ja. Så jag hade gått till Renneslöv. Gick du dit på vintertid? Nej, så flyttade faren min över till... Hur skulle man sätta för sig? Han flyttade mig över till Laholms trakten till Laholms församling. Så jag kunde gå till Laholms kyrka och bli konfirmerad. Så du var tvungen att gå till kyrka och skriva där? Ja. Arbetade du där också? Nej, jag arbetade hemma. Så jag kunde komma hem och arbeta. Men det gick inte dig från Ysby att gå över till Laholm och läsa präst? Nej, då hade jag att flytta. Så de var noga med det? Ja. De hade ingen praktisk förståelse av att pojkarna behövde hemma på morgonen? Nej. Så efter konfirmationen stannade du fortfarande hemma hos pappa? Jag stannade hemma för en tid. Jag var sjutton år gammal när jag lämnades Sverige. Och det var för Amerika? Ja. Hur hade du kommit på de funderingarna nu? Min bror Carl levde här ute i Amerika. Så han skrev till mig. Han sa... Nej, han levde i Iowa. Var någonstans där? Cherokee. Cherokee, Iowa. Så han skrev att om du kommer hit till Amerika så behöver du inte gå bakom plogen. Här åker vi alltid. Det hördes bra. Så han skrev rätt så bra i breven? Ja, han var i kriget. Första världskriget? Ja, första världskriget. Var han gift då? Nej, han gifte sig efteråt. Så när han skrev breven till dig 1920, hade han en gård i Cherokee? Ja, han räntade en gård. Så vad sa pappa då när det var sista pojken som skulle ge sig av? Ja, så den... Ernst, min bror, han var inte exercerad mer så han var ju... Tillbaka? Tillbaka. Och han stannade hemma på Farmingdalen? Så han stannade hemma. Varför ville du ge dig av och inte stanna hemma? För att jag skulle få en kall. Det var för min bror. Kall? Ja. Så vad sa pappa om det? Han sa... Min far sa... Han sa, du ska inte tro att det är stekt asparva flyger i halsen på dig där ute. Men han har aldrig varit hemma? Nej. Var har han fått henne från då? Jag vet inte, det var inte så dom. Det ska jag sannolikt säga. Det har varit några stekasparvar. Det var svårt. Hade kall, din bror, varit hemma och hälsat på i Sverige? Nej. Inte någon gång innan du åkte? Nej, han hade aldrig varit hemma. Så du gav dig av i alla fall. Vad packade du i kappsäcken när du gav dig av? I försäljning. Vad packade ni med dig? Jag tog bara mina kläder. Det var allt jag hade. Din bror kall har bara tagit med sig något verktyg? Nej. Inget? Nej, inget. Han sa att i Amerika finns allt du behöver. Och du kan åka på plogen. Jag kan åka på plogen. Vad sa din pappa om det när han hörde det? Trodde han på det? Jag trodde väl inte. Han gjorde inte det? Jag tror inte det. Så det var inga avplogar i Halland? Nej, inte på den tiden. Det var att gå bakom? Ja, det var det. Efter ett par hästar? Ett par hästar. Vilken båt åkte du med från Göteborg? Jag lämnade Göteborg den... Jag tror det var den 12 maj... 1921. På Stockholm. Stockholm. Och det var ingen mer kamrat från Ysby? Nej, jag var alldeles ensam. Vad sa prästen nu när du kom och skulle flytta till Ysby? Gick du till Laholm eller Ysby? Nej, då flyttade jag till Ysby. Vad sa kyrkohyllen? Han kunde ingenting säga. Han gav inga varningens ord? Nej, det gjorde han inte. Det är också många förutser av det. Vad sa folk i bygden om Amerika egentligen? Hade de några höga tankar om det? Som din pappa, han trodde inte på några snettas sparrar. Vad sa folk? Jag kan inte komma ihåg. Det var ingen som kom hem och hälsade på från Amerika? Som du pratade med eller såg? Jo, det var ju... Jag kommer inte ihåg vad han hette. Edwin Paulsen. Han var ifrån Nyby. Han kom hem. Jag kommer ihåg honom. Hur märkte du på honom att han var ifrån Amerika? Var det något speciellt med kläder eller sättet han uttryckte sig? Nej, inte speciellt. Vi visste att han var amerikaner. Vi var vikanta med honom förut. Sa du att det var en amerikaner som kom hem? Ja, det syns. Hade de lättare för att tala än folket i bygden? Eller på hur vis märkte de att han var...? Vi kände till att han hade varit i Amerika. Men hade det varit en annan svensk som inte hade vetat av det hade de sett att han var amerikaner. På vägen han... På den tiden, det kan jag inte säga. Du kommer inte ihåg alla hans speciella kläder? Nej. Han kom hem på besök? Han kom hem på besök. Då har du gått iväg i maj. Då var du med och gjorde vårdbruket 1921. Hjälpte pappa på vård. Så det var klart att du gick iväg. Hade du då inte löft att du skulle komma tillbaka efter några år? Nej. Det var ingenting om att du skulle komma tillbaka? Nej. Det var bara väst? Det var bara väst. Roder Karl i Cherokee, Iowa. Hade du biljetten dit då? Jag köpte biljetter i Sverige. Direkt till Cherokee? Ja. Betalade du biljetter själv eller skickade din bror pengar? Nej. Min far betalade biljetter. Du betalade själv? Nej, min far. Alltså din far? Ja. Jag hade inga pengar. Du hade inte kunnat spara till ihop någonting då? Nej. Till sällan? Nej. Vad är det värsta tror du att du inte kunde ha pengar och röda dig med? Var det det som gjorde att du ville se västerut? Nej, jag vet inte. Om vi ville ha pengar så hade vi fått gå och fråga far. Få lite pengar. Men det var inte ofta du gjorde det då? Nej. När jag behövde en krona så gick jag och frågade far. Får du inte tala om för pappa då vad du skulle ha den till? Nej. Han visste att jag skulle ha pengar till att gå och dansa. Alltså han var inte emot dig utan du spännade ju till hans pengar. Ja, ja. Och vid den tidpunkten nu, du var sjutton år. Du hade ingen flickvän kvar i Sverige då som höll dig kvar på något sätt? Nej. Jag kände många flickvänner. Det var inte bestämt? Nej. Inte på den tiden. Och det var ingen som du sa till att du skulle skicka efter dig senare? Nej. Inga tankar på det alltså? Nej. Och sa resan hur det gick där bra? Ja, det gick fint. Inga svårigheter. Träffade du fler svenskar som åkte över då? Ja, det var många svenskar. Men det var ingen som skulle till Cherokee Iowa då? Nej, jag var den enda. Var skulle de flesta då till New York, Chicago? En del gick av i New York och en del gick av i Chicago. Så det var bara att komma på stationen i Chicago och vänta till tåget lämna för Cherokee. Du hade inga problem på Ellis Island? Nej. Du kommer ihåg hur det gick till där då? Ja, ja. Det var inga svårigheter då? Nej, det var inga svårigheter. Och åt du något målmat där eller? Du kommer inte ihåg det? Nej, jag tror inte vi fick något mat på Ellis Island. Träffade du? Nej, det fick vi inte. Och du bara hade en väska med dig? Du hade inga stora mjölkkister eller någonting? Nå, jag hade ju en väska. Vad du bar i handen? Ja. Så, och tågresan sen, hur var det då att beställa mat när du blev hungrig? Förmodligen gick det bra, men... I New York. Vi hade 25 dollars på oss. På visan på Ellis Island? Ja. Så det var alltid det som ville hjälpa in, köpa lite mat. Det tåget stannade. Och ni gick av då? Ni hade ingen liten matsäck med er? Nej, nej, nej, nej. Och det var ingen som kom och säljade choklad eller någonting sånt där? Det kom ju inte i övrigt då, jag inte. Så då hade du resällskap ända till Chicago i alla fall med svenskar? Mm. Sedan var jag ensam. Sedan ensam hela vägen? Mm. Tåget ångade ut mot väster? Ja. Så, när du kom till Cherokee nu, det tog väl fyra dagar det där? Eller tre dagar visst nu? Ja, mer än det, för det är ju rätt lång väg. Jag kan sannolikt inte säga... hur länge det tog. Jag vet jag kom till... Vi får se. Vi får se. Jag vet inte, nej, jag tänker jag gick på tåget i Chicago på eftermiddagen. Jag åkte hela dagen, hela natten till Cherokee på morgonen. Ja, han mötte mig där. Det var i dekoration dagen då jag kom. Oh yeah. Oh yes. Ja. Oh yeah. Dragen var ju där. Ja, jag var ute i Cherokee där för fem år. Fem år? Så du stannade hos honom då på gården? Så det var så pass stor gård och så var han inte där ute i allvar? Runt omkring? Ja. Så det är 1920. 2006 så jag åkte till Rockford. Nej. Nej. Ja, det var inte i kyrka. Nej vi gick inte i kyrka. Han var gift med en svenska. Hon var för här då. Ut i allvar? Ja. Hur stor gård hade han arrangerat? Och det är bra marknadsutbildning. Men det gäller inte i Kuldvik också, eller är det? Nej inte det. Nej inte det. Inte på det slättet i Iowa. Nej, men det är norrvästkornen av Iowa. Ja, så fick man åka på plogen. Så skrev du hem till pappa då och sa att det är sant? Ja, så skrev man hem. Så vad tyckte du om det arbete? Det var annorlunda att vara jordbrukare i källoken än i isbyn. Var var det lättare? Det var lättare hemma. Var det det? På vad vis? På vad vis? Jag kom där ute och arbetade. Man fick arbeta som... Ja, men bror, din anke, du var inte köra så där hårt med den. Ja, ja. Det sparar inte. Du gjorde inte så här mördnad och det stannade där. Nej, nej. Så det var ju då. Det var att jag var ute på åkern klockan sju på morgonen och sittade där till klockan tolv. Och så tar hästarna hem för en timme och så var jag ute igen klockan ett. Ute i åkern och sedan gick man hem klockan sex. När man kom hem så var det då att ta hand om hästarna. Ute på åkern och hämta korna och mjölka korna. Och du fick göra det också? Oj, oj, oj. Vad gjorde din bror då? Var han härligare då eller? Var han härligare då eller? Han hjälpte till väl ibland. Han åkte runt i en sån där skitbansen om alltid vi... Ja, nej, det gjorde han inte med. Med hästen med svansen upp i luften. Det var ju svårt. Jag gick upp klockan fem på morgonen. Så trots att du fick sitta på proven så var du tröttare i kärleken? Ja, jag var tröttare. Och värmen var väl svår också? På sommaren var det svårt, ja. Första sommaren var det? Ja. Så när du kom dit nu i maj, månad och juni, det var färdigt att köra mellan majsen då? Ja, ja. Det korn? Mm. All the corn? Yes. This way and this way? Ja. Det hade du aldrig sett förr? Nej. Så du längtar tillbaka till korna åkrarna i sig då och vet det då? Ja, många gånger tänkte jag gå tillbaka men jag hade inga pengar sen. Det var inte längt? Nej, jag sparade inte pengar sen. Du tänkte inte på att skriva till pappa och be att han sätter dig på väggar? Nej, jag gjorde inget av det. Det visste jag. Tror du inte han skickade en be? Ja, det hade han nog gjort men det ville jag inte. Vad var det som var värst tror du då, att vara hemma i Sverige eller i Amerika? Alltså, värmen naturligtvis och de långa dagarna. Värmen? Det var på sommaren och när man högde havren. Och ni såg inte havren ute? Ja. Så hade man ju inte gått och satt upp, jag vet inte. Stuka upp dem? Ja. Ja, allt gjorde så handlade det. Men ni hade självbindare? Vi hade självbindare men det slängde ut dem så fick man gå bakom dem och sätta dem upp. Så en man skulle följa en bindare. Det var hårt arbete. Och höra, ta in hö, det var svårt också. Hur torkade ni höt då på den tiden? Det torkade ut på marken. Och sträng? Ja, och så hade ju helådor som det kopplade till på vagnen. Så det drog upp det. Det var lätt? Nej, det var lätt. Nej, ajajaj. Det var svårt. Det var hårt. Hemma i Sverige vet du väl att det skulle ju stackas upp? Ja, men det hände lite mer tid. Här kom det ju så fort som man kunde. Och sen de långa ljusa sommarkvällarna, de fanns inte ute i Kärgiv. Efter att du hade mjölka så var det kvartsvart. Så var det nästan tid till att gå och lägga sig. Men du stannade ett år hos din bror då? Ja. Hur blev det på de andra gårdarna då? Det var detsamma. Samma arbete? Ja. Så det var ju egentligen slavarbete då? Ja, det var slavarbete. Men din bror nu, han arrenderade här, han arrenderade här. Men din bror nu, han arrenderade här. Varför stannade han kvar med det? Var han van vid det? Han ville inte gå in i stan och få arbete? Nej, nej. Han talade aldrig på det? Nej, han arbetade. Det vassa var så... pekarkorn. Hörskekorn, ja. Ja, hörskekorn. Det gjorde ju för... Det var svårt. Så det kändes jävligt? Oj, oj, oj, oj. Man skulle vara ute på åkern. Det var... fras på... stakarna. Det man ju blev våten. Då skulle man ju slänga in hundra buschar på dagen. Alltså det var sådär betingsel? Ja, ja. Det var inte roligt. Man kan undra, så var det nödvändigt att köra som ett folk egentligen? Nej, aldrig var det vägens. När man är en grön görling så får man ju göra sig. Du tror att de tog nytta av de som kom nya? Ja, det var ju språket. Det var så på de andra farvorna också? Ja, ja. Men träffade du ingen nu som hade kommit och livet samtidigt med dig dit ut? Nej. Inte någon av dem? Nej. Så du kunde aldrig träffa grannar och sånt? Nej. Du vet hemma i Sverige står de ju alltid och pratar bort med gästgårdarna och tar det lugnt. Ja, ja. Det hade vi inte tid till där. Det var aldrig tid till där? Nej. Vad gjorde du nu om du hade någon fritid till exempel? Det är klart du arbetade på natten då nästan. Vad gjorde du då på fritiden? På söndagarna var det ju att sitta hemma. Det var inga danser? Det var inte. Ja, men man kunde ju inte gå till dansen. Dansen var ju, I don't know, 16 engelska mil from where I live. Och du kunde inte förlåna din brors bil här, eller? Nej, jag kunde inte köra. Och du lärde dig inte att köra där ute? Ja, senare så lärde jag mig att köra. Men inte idag? Nej. Så du hade hela tiden, det dröjde inte länge förrän du fick konet på att du måste härifrån? Du kan inte stanna i kirurgi. Ja, jag fick en idé att gå till Rackford. Hur fick du den? Jag blev bekant med två pojkar där ute. Och då hade du genomövat fem långa år? Ja, så vi bestämde att vi skulle gå till Rackford. Var det svenska pojkar? Ja. Vad hette de? Kommer du ihåg namnen? Ja. Nej, jag kan inte komma ihåg deras sista namn. Gust, vad var deras första namn? Gust Nilsson tror jag det var. En av de andra var......Torge. Jag kan inte komma ihåg deras sista namn. Var de handläggningar också? Ja, det var handläggningar. Och de var ungefär samma ålder som du? Nej, de var gamla. Så de hade varit längre där ute då? Ja, det hade de varit. Och man hade inte blivit vana vid det? Vad sa ni nu när ni var tillsammans i tre pojkar? Jag vet inte. Ni hade förfört i alla fall att ni skulle därifrån? Ja, vi skulle gå till Rackford. Vi försöker få arbete i Rackford. Hur hade ni hört Rackford, det namnet? Hade ni läst i någon tidning? Ja, det kommer jag inte ihåg nu. Så vi kom till Rackford och jag fick arbete senast. Det var 1926. Och åkte ni bil eller tog ni tåget ifrån? Nej, vi åkte bil. Det var en av er som åkte? Det var en som hade bil, ja. Och vad blev det för arbete i Rackford då? Jag fick arbete nere till Sundström Machinetool. Så jag gick in där. Du hade ingen erfarenhet av sånt? Nej, nej, nej. Du har frågat där? Jag gick in och frågade om jag hade arbetat. Receptionen sa att vi inte hade något. Så när jag lämnade hennes office så kom superintendent från fabriken. Han kom in i dörren och såg mig. Han kom rätt över och sa Vill du ha arbete? Jag sa ja. Så han hyrde mig rätt där. Så det är så jag fick arbete senast. Och han var svensk? Ja, han var svensk. Ekström var han. Men du hade ingen kännedom av sådant mekaniskt arbete? Nej. Då fick du lära dig hem från början? Jag fick lära. Vad fick du då i timmar? 20 cent, 30? Nej, jag tror jag fick 30... Jag tror det var 32 cent i timmen. Vad tänkte du då? Det blir bättre än jag. Så fick man arbeta 10 timmar om dagen. Du gjorde en tre timmar om dagen då? Va? Du gjorde en tre timmar om dagen då? Jag menar tre dagar om dagen. Nej, det gjorde jag väl inte. 30... Ja, det var 32 cent i timmen tror jag. Ja, ungefär 3,20. Hur... Hördes det bra ut? Var det bättre än i Iowa? Ja, ja. För det fick du inte mycket betalt utanför mat och rum och skit? Nej, det var allt man fick i Iowa. Du kunde inte räkna till pengar i Iowa ens? Nej, nej, nej, nej. Det fick man inte. Så bodde ni ihop, ni tre pojkar då? Ja, vi levde tillsammans för en tid. Och de fick arbete då också? Senare. Jag vet inte, jag fick... Så ni följdes inte åt då när ni sökte arbete? Jo, vi var inne på samma fabrik så det gick in först. Men of course det fick vi inget. Då gick jag in så sa hon, vi har ju ingenting. Så det var därför jag kom ifrån förbundet. Från hennes office. Så du hade tur? Jag hade tur. Det var redan slumpen att du fick arbete? Ja, visst. Så hur länge höll du på där? Jag arbetade efter 1929. Så lämnade jag det och gick till en annan fabrik. Varför slutade du då? Det var före depressionen. Var du inte nöjd med betalningen eller ville du ha mer? Lärdom kanske på ett annat ställe? Jag kan inte ihåg precis vad jag lämnade. Det har jag glömt. Men i alla fall... Jag gick... Jag hade första platsen jag kom till, det är Hullemia. Så det var tur där också? Det var tur. Så arbetade jag där från 1929 till 1937. Så jag blev osamt med superintendenten så lämnade jag. Vilken fabrik var det? Det var Barns Drill. Så det gick inte att diskutera med superintendenten? Nej. Han skällde ut mig när jag behövde det. Då dricker jag en damm så jag lämnar jag. Fick du betalt då för det arbete du har gjort? Ja, det betalade så mycket timmen. Jag vet inte hur mycket jag fick i timmen. Så fick jag arbetet rakt för Maschintool. Men så det var ju för... 42 år. Från 1937 till 1970. Men ifrån 1930 upp till 1937 ja. Sida två. Och där blev du ovan med superintendent? Det var där Barns Drill, med nattet Rakt för Maschintool. Där slutade det då. Och vad fick du arbete sen? Och sen var det Rakt för Maschintool. Maschintool, ja. Så du var på Barns under hela depressionen? Under hela depressionen? Från 2009 till 1937 ja. Och inte blev avlagd någon gång? Nej. På grund av det på att de kunde köra fullt? De flesta var ju avlagda? De hade rätt så mycket arbete från Ryssland. Från Ryssland? Specialarbete? Ja, specialmaskiner som vi byggde för. Så du har arbetat hela... Så du har levt i Toolendal då, verkstads... Ja, ner till Söndstrand. Så det var bättre än att sitta på plån i Ryssland? Ja det var det. Så det var en gott val du gjorde då för att komma hit till Rappford? Det var en gott val? Ja. Vad hade hänt när du hade stannat kvar i Arjo? Du träffade ingen flygvän där ute? Nej, jag hade ingen. Så du gick inte till kyrkan heller? Nej. Så du kunde inte träffa folk? Nej. Det var totalt omöjligt. Så gick du med in i någon kyrka här i Rappford? Nej jag gick inte i kyrka heller. Andra svenska föreningar, Vasa, Svinkjord, IBT? Jag... Jag tror det är Scanin... Vad var det hette? Scanin... Jag joinade med Scanin... Scandinavian, det tror jag det var. Vad var det hette? Scandinavian fraternity? Ja. Svenska Bröderförbundet? Nå, det kallas för Scandinavian. Är du med med bröder för? Vad är det för fraternity? Jag tror inte det är... Jag har inte hört på det. Så det fick ju sjukförsäkring då? Det fick ju sjukförsäkring. Så den var du med i? Ja, den var jag med i från tid. Och sen så träffade du din fru? Ja. Elsie Hatche? Mm. Hur träffade du henne då? Jag var rummade och... Hörde rum det. Och såg ni sig? Ja, så hon kom och vi sitta där, flickorna där. Så det var jag. Så var du ute på danser och sånt i Rappford? Ja, varje lördag kväll. Varje lördag kväll? Varje lördag kväll. Men det träffade du ingen? Nej. Det var ingen svensk flicka eller? Nej. Jag gick aldrig till de svenska danserna. Varför? Nej, det var svenska flickorna. De ville ju inte dansa med dig. Varför? Jag vet inte. Och de vräldigt dansade med utlänningar kanske? Ja. Så det var det. Så krusade vi inte, så vi gick åt det engelska. Var ni på västsidan också då? Mm. Var ni på västsidan och dansade också då? Ja, det dansade vi på västsidan. Alla utlänningar så att säga? Ja. Och det var på östra sidan då? Nej, vi levde här och där, på östra sidan. Men danserna var där över? På östra sidan. Det var amerikanska? Ja, allfälles lads, de hade dansat där. Men det spelade de ingen schottis och hamburg och polka och sånt, inte? Polkar kanske spelade, men inte schottis och hamburg? Ja, nej, inte hamburg, nej. Det spelade Valsen, Schalsch. Så vi hade det trevligt. Och det var några kamrater och du också, några svenska pojkar, som åkte dit över? Nej, det följde inte med mig, jag var ena. Jag gick det ena, jag gick det... Och du hade bil då? Ja, jag hade köpt bil. Så du klarade det bra under depressionsåren då? Ja, ja. Inga svårigheter alls? Nej. Och du satte in pengar på banker och du blev inte av med dem heller, utan... Hahaha! Ja, det var inte många pengar längre, men det arbetet var ganska skalt på den tiden. Men det var många som hade besvävit då? Ja. Det var dåliga tider. Det var dåliga tider. Och när blev du amerikansk medborgare nu? Jag blev det 1900... 19... 1936. Då hade du beslutat dig för att stanna kvar? Ja. Du hade aldrig tankat att gå hem efter en fem år? Ja, men jag ska ha pengar. Då var du fortfarande i arva? Ja. Du hade inte möjligheter alls att åka hem till Sverige när du var i arva? Nej. Det var totalt omöjligt? Det var omöjligt. Men sen då när du kom till Rackford, efter ett år, då hade du tjänat mer pengar än vad du gjorde på fem år i arva? Ja. Tyckte du det var bra pengar du tjänade när du arbetade hos Barns och Sundstrands och Rackford med Fintor? De första åren. Ja, då var man ju en gröngörling så man fick inte så mycket. Du kunde vara ute och dansa, du kunde köpa bil? Ja, man kan köpa bil efter en tid. Den första bilen tror jag jag köpte på en installplats. Köpte du din bil? Nej. Med gränsen? Med gränsen. Nej. Så det gick. Sen under krigsåren då kom du in, då var du i Rackford Maskintor. Ja. Och då var det mycket arbete? Då var det mycket arbete. Och då tjänade du pengar? Jag tjänade pengar. Och då var du gift. Vilket år gifte du dig? 21. Gift med 21. Första året? Yes. 1921. 28. 28 får det vara. Det var det jag undrar på. Ursäkta mig. Då hade du fått träffa en elfsihakt. Ja, ja. Och det fanns ingen. Nej. Och din broder nu han fortsatte att färga ut i Kölki? Ja. Och han var gift. Hade han barn efter du träffade honom? Han hade sex barn. Så han fick många drängar då? Han fick. Besökte du honom någon gång där ute? Ja, ja. Jag gick där ut. Var han här och besökte dig? Jag tror han har varit där tre, fyra gånger. Jaså. Så då sitter ni här och... Och han är död sa du? Ja, det var han som var död. Och han smakade ju dock naturligtvis. Ja, ja. Det är många år sedan. Och då var han tio år äldre än dig? Ja, han var tio. Tio år äldre. Och han var nöjd med sitt liv där ute i Arga? Ja. Han visste inte vad det var för att kunna tjäna pengar i Öreford. Ja, så efter att han blev så gammal så låg det inte så bra. Men satt ni inte och diskuterade om hur mycket du tjänade och hur mycket han tjänade till exempel? Nej. Inte som jag kommer ihåg. Det var väl så för de som var jordbrukare att de hade inte pengar på kort sikt. Alltså de fick lägga på framtiden. Och de sålde till exempel. Ja, det hade de. För han kunde inte komma upp i den timpenge som du hade? Nej, nej, nej. Det gick inte? Nej. Så de sålde sina grisar så fattade de sätta pengarna på banken så fattade de leva på den vägen. Och sen, när köpte du ditt första hus? Detta hus är det första huset jag aldrig hade. 43. 43? Mm. Och det var i svenskt område här nere då? Mosleå var svenska. Runt om? Ja. Som den som hade detta var en svensk. Och då flyttade ni in här 43? Ja. Och din vaka nu? Hon arbetade aldrig efter dig? Nej. Ni blev gifta? Nej. De flesta fruar de var i hemmet? De stannade hemma. De stannade hemma? Så han och familjen ja? Mm. Och det var för vaken då? Och du var aldrig avlagd någon gång sen efter 1947? Jag arbetade inte? 1937, ja. Jag har alltid haft större arbeten. Var du förman eller vad hade du? Nej. Jag hade ju inget, men... Jag var en god mekanik. Så jag fick göra lite, you know. Var du 2D-mekaniker då? Nej, jag var inte 2D-mekanisk. 1955 så... Så blev jag vad de kallar för serviceingenjör. Jag trävlade och satt upp maskiner. Så du byggde större maskiner då? Ja. Vilken slags, eller vad slags industri? Vad gjorde du med slags pressar, formmaskiner? Vi gjorde... Shapers, Planers, Milling machines, Sliders, and lathe. Och de satte du upp ute på? Ja, jag satte upp. För kunderna? Ja. Så det arbetade jag där. 1970 så slutade jag. Så du reser lite varnastans då? Ja, jag minns allt överallt. Åkte du i tåg då, eller hur var det då? Det första par år så åkte vi i tåg. Sedan så körde vi bil. Och sedan så började vi flyga. Så när vi då kom till, om vi gick upp till New England stads varje... Vi kom till flygplatsen så höll vi en bil där och så körde vi. Så på det viset var arbetet ordnat? Mm. Så du lärde arbete för grunden då? Ja. Var det fackförening där på Rackford Machine? Nej, det var ingen fackförening. Ingen fackförening? Nej. Vad berodde det på? Sundsvall hade ju en väldigt stark fackförening. Ja, det var ingen fackförening när jag arbetade där. Inte det? Det försökte komma in i Rackford Machine. Så ni hade bra betalt? Ja. Sju försäkring? Ja. Och pension? De hade vad de kallade för profit sharing. Och det var lika bra som pension? Ja, om de får tjäna pengar så satte de så många pengar in om årets. När man då slutade så fick man de pengarna. Så fackföreningen kom aldrig in där? Nej. Nej, det kom aldrig in. Jag försökte tre gånger. Men det gick inte. Hur många arbetare var ni? Vi var runt 125 tror jag. Så det var stor kraftig industri som ni arbetade med? Ja. Ja, vi byggde bra maskiner. Vi var det enda som byggde vad man kallar på svenska, hydrauliska maskiner. Hyvmaskiner? Hyvmaskiner. Det var drivet med olja. Så det var vi. Så det var ni som byggde? Ja, vi byggde. Så det var vi. Förbättrades de maskinerna efter Öreåens lopp? Ja, det förbättrades. Så det var inte samma maskiner som 1940? Nej, det blev aldrig. Och den fabrikerar ni fortfarande? Nej. Vad har hänt då? Nej, den slutade. Slutade den? Ja, den sålde ut i Grinlis. Grinlis Tool? Eller vad heter det? Ja, det är slut. Ja, Grinlis. Och dina barn, du har en pojke och två flickor. De gick igenom högskolan här då? Ja. Och gick du igenom Karlits också? Pojken och flickan? Flickorna, gick du igenom Karlits? Nej. Har de stannat kvar i Rakford? Ja, två lever här i Rakford. Pojken i en flicka, den andra lever nere i Belvedere. Så dominerar de på. Så din fru, hon var ju av tysk bakgrund. Hur visade det sig i familjen nu? Lärde hon sig att koka svenskt? Eller fick du äta tyskt? Jag vet inte om hon kokade tyskt, men jag tror inte hon kunde. Hon var född här i Grinlis? Hon var född här i Grinlis. Men hennes far och morföder, de kom från? De kom från... Tyskland? Tyskland, ja. Gamla landet. Ja, gamla landet. Vid juldagtiden, till exempel, hur observerar ni den med julgran och så, de första åren ni var gifta? Hade ni... Nej, vi hade ingen julgran. Ni hade inte det? Nej. Alltså ingen julgran? Nej. Var det från hennes familj där en cd kom? För du hade väl julgran hemma i Jysby? Nej, vi hade aldrig nått julgran hemma i Jysby. Inte det? Nej. Vi hade nog förut i tiden, för vi hade all that hardware that you got. Men inte när ni växte upp? Inte när jag växte upp, vi hade ingen. Hur hade ni lutfisk i jul då? Ja, det äter jag ju nu. Du menar din fru gjorde ju all din lutfisk? Ja, ja. Med marinerkläder? Alltså, du skötte om det? Ja, jag har ju ingenting att... Jag har bara gått ner och köpat en helting. Du gick ner på Sjönde gatan i år? Ja, på Badvägen och köpt lutfisk. Och köpte den torkade långan? Ja, det var blött där nere. Ni blöttar den? Ja. På den tiden också? Ja, ja. Pressylt aldrig det? Nej, det har jag inte. Det har jag inte haft sedan jag kom hit. Så det var bara lutfisk som du har haft? Det var bara lutfisk. Och vita potator och vit sås? Ja. Ja. Och det kuggar jag själv nu. Jaså. Alltså, din macka gör du av? Du är enkelman nu sedan hur många år? Ja, det blir snart fyra år sedan. I mars månad, så. Och ni gick aldrig med in i någon kyrka? Nej. Så dina barn nu då, de är inte döpta eller konfirmerade? Eller hur gjorde ni med det? Ja, de är döpta. Och vilken kyrka då?...... Nej!......... Så din fru, vad hände med din kyrka då? Hon... Ja, hon belånade den luternska kyrkan. Den tyska? Ja, typ. Nej, det var den luternska kyrkan i Edelheim och Lifröv. Men...... Jag... Jag... Jag var aldrig med i kyrkan. Så har du varit hemma i Sverige någon gång? Ja, jag var hemma i fjol. Första gången du åkte hem efter att du kom här? Första gången var 1955. Och tog du båten hem? Nej, jag flög. Du flög? Var du ensam då? Ja, jag var ensam. Första gången jag har varit i en airplane. Levde dina föräldrar då? Nej. Nej, nej, nej, nej, nej, det var du. Båda två? Ja, ja. Vem hade föräldragården då? Var det din yngsta bror eller? Min... Min systers son. Min sovsson. Han hade en gård då. Och den är fortfarande kvar i familjen? Nej, de sålde den i fjol. Så det har flyttat till stan. Ja, jag var hemma i fjol. Och jag var hemma 1983. Alltså, du har så ofta. Ja. Så du har kontakt med släktingar då i Sverige? Ja, ja. Ja. Så du växlar med dem och... Ja. Önskar dem god jul och gott utav det? Nej, det gör jag inte heller, för jag tror ju inte på jul. Tror du? Jag tror bara på lutfisk, så... Alltså, du tror inte på jul? Nej. Det är ju bara dom heter... Men lutfisk har du väl hela livet? Det är väl lutfisk jag har, ja. Vad var det som hade ändrat sig i Sverige, tycker du? Vid besök, hur du har gjort det? Är det någonting som är speciellt läget du märker till? Som har ändrat sig särskilt? Någonting som du har tänkt på när du har varit hög i övrigt, till exempel? Till exempel att du skulle lägga en verka hur du kom tillbaka? Är det ingenting speciellt? Nej, inte... Dom långa ljusa kvällarna, till exempel, har du aldrig tänkt på det? Nej. Dom finns ju inte här. Nej. Jag hoppas sommaren blir ju bra här, så himla. Jo, men det blir ju inte så ljust i Sverige. Ja. Det jag har gjort i Sverige... Det har väl blivit en ändring där. Lahoma har blivit mycket större. Som det var åka förut där, det är ju många hus nu. Och lagarna rinner på samma sätt. Ja, de lever. Och laxarna, de svimmar väl upp där? Och laxarna, de svimmar väl upp där? Träffade du någon av dom gamla konfirmandkamraterna som du gick och läste med, eller skolkamrater? Eller var det kvar i livet? Den sista gången? Nej, jag träffade ingen denna gång. Du träffade någon? Nej, det har gått. Hade dom flyttat ut där du var? Nej, de har dött. Så jag var hemma en månad. Så från sitt... De fem åren i Cherokee och i Ajo så har du... Tyckte om Amerika? Ja, det hade varit bra i Sverige också om jag hade gått hit. Jag tror jag kunde ha gjort lika bra i Sverige. Det tror jag, jag vet inte. Men Ajo, det kommer du göra inte? Nej, men det kan jag nog. Det var bara släveri. Du tänkte aldrig på att bli farmare i Amerika då du kom hit till Ajo? Nej. Det var helt borta. Det var borta, ja. Nej. Det var en nyttig lärdom du fick. Ja. Hur har du röstat politiskt nu efter att bli medborgare 1936? Var du demokrat eller var du republikan? I am a Negro. Alltså du intresserar dig inte för politik? Nej. Inte alls? Nej. Ingen politik och ingen religion? Nej, religion, ja. Jag är en Jehovas vittnes. När blev du engagerad med det här arbetet? 1933. Åh, 1933? Ja. Hur gick det till? Ja, det... Man får ju en bok, då börjar jag läsa det. Och på så vis börjar du? Så börjar det, ja. Så då tillhör du det samförendet här i Gullport? Ja. Ja. Och du hjälper till och strider kunskap om det? Ja, varenda dag. Alltså varje dag? Varenda dag. Ja. Är det många svenskar som är med dig och svenskar kring dig? Ja, det är ju rätt så många. Rätt så många, ja. Men det svenskarna det dör ut här i Amerika. Det är rätt så många nu. Men den generationen som har född här, den ska väl leva kvar då? Är de svenskar utav sig? Dina barn, till exempel, är de intresserade av det svenska arbetet eller det tyska arbetet? De har ju två kulturer. Vilket är de mest intresserade av? Dina barn. Vad är det? Jag förstår inte. Dina barn nu, de har ju två kulturer. Deras mamma var ju tysk och pappa var svensk, det är du. Vilken kultur är de mest intresserade av, eller bakgrund? Jag tror inte det. Det spelar ingen roll? Det spelar ingen roll. De talar aldrig om det direkt? Nej, nej, nej. De ställer inga frågor om Sverige till exempel? Nej. Inte alls? Nej. De har inte besökt Sverige? Nej, det har de inte alls. Så det är... Och du har inte upp med det? Jag har aldrig... Det förstår jag inte. Ni då, tyskarna och svenskar. Min gumma kunde inte tala tyska. Inte dig? Och ni talar aldrig svenska heller? Nej, jag talar inte svenska. Så de kan ingen svenska? De kan ingen svenska. Och du lämnar dem inget bibelspråk när de läser för maten och sånt heller? Nej, aldrig. Det blir ni på sina redor? Ja, ja. Det är en Jehovas vidness också. Alltså alla barn? Ja. Men de har ingen kontakt med kusiner i Sverige då? Nej. Nej, de har aldrig sett dem. Bara på kort. Dina barn nu, vem har de gett sig med? Har de något svensk blod i sig eller tyskt? Nej. Nej, min pojk har gett mig in från Sacramento, California. Han mötte henne nere i Uruguay, i Sydamerika. Han var missionär där nere i Sydamerika. För Jehovas vidness? Ja. Jaså, på så vis. Ja, den är i 20 år. Så han gick till Kalis då? Nej. Är det du lädde hans ero? Nej, det är... Society har sin egen Kalis, så att säga. Var har du det någonstans? Det är inne... I New York. Boken, New York. Så han valde det när han var en ung pojke då? Ja. Så han har en församling då? Nej, han är hemma nu. Nu går han till samma församling som jag, sig. Och så gör hon. Så vi går till samma. Och den... Hon går till Belvedere. Och de har... De har alla gifser med Jehovas vidness då? Ja. Och du har medlems i 1933? Mm. Hela tiden. Så du tycker den kyrkan är... Eller den religionen är... Har mer att ge än vad den svenska lutherska kyrkan har? Ha ha! Men du har... Väl åtminstone det är... Vad är det som skiljer sig då, tror du? Du gick ju och läste nu. Konfirmerad. Väl, det är så lärorna. Lärorna i Bibeln. Bibeln. Vi går från... Vi följer Bibeln, sig. Men det är ju lutherska män. Men det är ju lutheranska män. Nej, det gör det inte. Det gör det inte? Nej, det gör det inte. Det är tro i... Lutheranerna, du vet, det är tro i himmelen och helvetet, sig. Men det är något sånt som tänker helvetet. Det är bara en idé de har fått i skallen. Gås det är natt på lutheranska, det är katoliks och det är... Det resta av dem. Hela ögonen? Ja. Så, Jehovas vittneser... Vi tror att Guds reje, vi ber om det för er. Rej kommer, ni kommer att göra det på jorden, sig. Den rejen är en regering......som kommer att kontrollera hela jorden. Och sen kommer jorden att bli förändrad till paradis. Det är det Bibeln säger. För Adam och Eve hade blivit troliga till Gud i Guds jord. Vi hade inte den här skit som vi har idag, sig. Sen hade de levt för evigt, de hade levt till den här tiden. Så när barn skulle föds till dem, så skulle gränserna av Guds jord bli öppna. Innan hela jorden skulle bli en Guds jord. Och det är det vi säger. För Guds reje är, som jag sa, en regering. Och som han säger i Daniel 2, 44, att i dagarna av dessa rejer......skall Gud i hevens regerings bygga en regering som aldrig blir förändrad. Och regeringen kommer inte att bli lämnad till någon annan. Den kommer att slås och sätta en slut till alla dessa regeringar. Och den själv kommer att stå i döds. Så där har ni regeringen. För Daniel i 2 talet pratar om världen, och det var Nebuchadnezzar som levde. Efter honom kom de medelpersonerna, sen den griesiska regeringen, sen den romerska regeringen, och idag lever vi under den engelska-amerikanska regeringens system. Och ordning och råd. Ja. Och ordning och råd. Ja. Och ordning och råd. Ja. Och ordning och råd. Ja. Det är en bra källare. Varför är det på detta viset att det ska vara så? Man kan se det i Rackfjord nu, alla dessa kyrkor. Det är en ovanlig stor tillslutning av alla möjliga regioner i Rackfjord. Alpine och Bölgfjord. Tusentals medlemmar, alla har olika uppfattning. Varför är det på det viset då? Because...