 Mölltorp. Så går, banan går från skövdet till Karlsböje. Han hade någon där då och när han var tättare än det. Det var du född? Ja. Mölltorp-församling. Ja det är Gunnar Pettersson i Rackforsen som sitter och berättar. Han var född 1901 den 17 februari i Mölltorp i Sverige. Och kom till Amerika... 1928 i Neufal. 1928 i Neufal ja. Så din pappa då, vi börjar i början här. Gustaf Pettersson och hans fru, eller din mamma Frida Gustafsson. Du var född i Mölltorp. Hade de en gård eller var det torp eller vad gjorde de? Det var, så hade Mölltorp, på farberget ju nog. De hade ett torp där som belangade till det kronan. Det avenderade de ju nog. De hade ju tre, fyra kor och en häst och lite andra smådjur. Så han fick arbeta då för kronan? Det fick han göra ja. Vissa dagar i veckan? Ja. Han arbetade för kronan i många år. Och det växte du upp? Fast han kunde inte klara sig på det lilla torpet. Hur många barn var ni i familjen? Vi var åtta barn. Åtta barn? Mm. Hur många pojkar och hur många flickor? Det var två pojkar och sex flickor. Ja. Var du en utav de äldre barnen? Min bror var äldre, två år äldre. Jaha. När flickorna var äldre, två år äldre och ett. Så vad gjorde ni nu barn när ni växte upp? Fick ni hjälpa till hemma då på gården med kor och häst? Ja, vi fick ge oss ut på en farm först. En stor härgård. Gick du valle med korna eller? Ja, jag fick ta upp skörden för det är slomma lio. Fick gå efter och ta upp och binda i. Mycket? Ja, det var ett halvt jobb. Jag var ju en liten kille. Men det var en liten jobb. Alla var här som män. Hur gammal var du då? Jag var 14 år. Du hade gått och läst? Ja, så jag sa till min far att jag inte kunde kippa det här. Det gick helt med. Och du var så jädrig? Ja, lär oss gå till Tibro så får vi se om vi kan få en plats. Så han tog dig med till Tibro? Ja, vi fann en plats. Så jag fick starta ett förnyelsebusiness. Möbelindustrin? Möbelindustrin, ja. Jag började först med vitt, undmålad förnyelse. Men efter det så gick jag till en annan plats. Där gjorde de vallor som man har nu. Och handpolerade förnyelser. Det var väldigt fina förnyelser. Och du fick börja polera med en gång? Ja. Hur gammal var du då? Jag var 19 år gammal. Nu gick inte Tibro? Men du började ta upp för mejen, sa du, efter mejen. När du var 14 så höll du på? På Herrgården. Vad gjorde du mellan 14 och 19 då? Hjälpte du till hemma? Jag var där ett par år innan jag skötte mig. Jag hade pengar, men de ville inte ge mig dem innan jag skötte mig. Så du måste få en annan man till plats, så får du pengarna. Du fick inte ut betalningen då? Ja, jag fick det. Jag hade en grann. Han hade en pojk som var just min is. Han tog mig med och sa, ta mig till plats. Du talade inte om vad som hände till dig då? Nej, inte något. Och då fick du pengarna? Ja, det var ju inte mycket. Vi hade 150 kronor per år. Vad var det? En stor gård du arbetade på? Ja, det var en stor herrgård. Vi hade en massa kreaturer och hästar. Jag körde ett par hästar och sånt där, det tyckte jag var funnigt. Och så fick jag köra mjölken varje morgon. Jag hade mjölkat lite margerier, lille biter. Hur var det från där? Varje dag? Ja, varje morgon. Det var väl bra, då kunde vi få lite anledning att sätta på mjölkflaskor. Den där hästen, han var så ädda för bilar. Det var ju inte mycket bilar. Men en gång mötte vi honom och hästarna gjorde två underhjul och välte flaskorna. Det vi körde med släder var inte nössigt. Släden välte och han tippade i huvudet. Vad sa du då när du kom tillbaka? Då var jag bedrövad. Jag klarade mig så jag fick upp de kannerna och fick gå igen. Den hästen, de kallar han för Perlan. Han hade varit inne i kronan. Han var ganska förnyelselig. En gång när jag var ute och bultade på slädet såg jag ett säd. Det var en träbult. Kokorstocken? Ja. Jag kom till en så kallad lille ditch. Där gjorde jag en träbäck upp till nån och bulten gick över mig. Det här var jag. Gick över med fästet på. God gas, han var med. Han var ädda för att ge mig till honom. Så han var inte snäll mot dig? Jag var ute för mycket äventyr. Både människor och feber mot dig. Men här bodde du nära Karlsborg. Du var inte intresserad att gå in i kronan? Jag gjorde min vervlykt där. Du gjorde det? Ja. Vad tyckte du om det? Jag tyckte det var fun. Det är skräp till Amerika. Vad tror du att ungdomarna åkte ifrån militären? Var de rädda för att det skulle bli tvång? Ja, de var rädda för att göra det. Men jag tyckte det var fun. Jag var i fältartilleri. Heavy fältartilleri. I Karlsborg? Ja. Jag tyckte det var latsigt fun. De fick inget att göra. De kallade mig för den lataste på hela kompanin. Jag var där och lög där under någon. Så var vi ute och marscherade. Vi hade en löknant. Den tyckte jag om. Han var väldigt bra. Han var pilot för flygtogen. När vi kom ut och marscherade. Nu lägger vi i dag och västar lite. De var humana. Kapten på den kompanin skällde på honom. Han är inte äterot och nog. Hade ni bra mat? Ja, maten var fin. Den var bra? Ja, jajemän. Ingenjörskåren låg där också. De fick inte så bra mat som vi. Det var skillnad på det. Ja, det var skillnad. Men det var det att vi skulle arbeta hårdare då. Det var så. Vi hade de stora kanonerna. Vi hade hästar. Sex hästar. Hästar som drog de detta. Tre par hästar med de stora kanonerna. Vi hade inga mobiler eller trucks. Men det var väl besvärligt på höstdagen när det var blött. Ni la er fast i skogen och i diken och överallt. Vi körde fast med en kanon en gång. Den sjunkte ner i en dyn. Hästar kunde inte dra åt den. Så de fick ha en automatisk ting med under trädet. Och så vinnas upp i vins. Ja, ja. Det var lätt. En gång körde de upp på en stor stenbröd så kanon tippade över. Det var allvarligt. Så hade vi kallskjutning med skarpa munition. Alltså skarpa munition? Ja, ja. Jag var väldigt utveckt. Jag blev äktare. Jag satt så länge inne i öronen. Det var ett helvete. Det var inte bra för hörseln? Ja, det var inte bra. Så det var jag har nu. Men hörningar så blev det. Alltså du hade inga hörningspropp? Vi stoppade in bomull. Men det hjälpte inte? Det hjälpte inte ändå. Och det var stora skott i Sveldal? Ja, det var stora kanoner. När skottet gick upp så backade jag upp. Du vet, som det gjorde oss bak igen. Och så hade vi fristävlan för sex av oss som var äktare. De som kunde ta första platsen. Så jag gick och skickade in kanon på ett visst plats. Och där fick vi ingenting för det. Det var en del som var bättre än jag. Du visade inget anlag för det precis då? Ja, ja, ja. Alltså var vi på en stor manöver i mellan Skåne och Småland. Och drog ni med kanonerna dit ner då? Ja, vi hade en stor extra tåg med hästar och kanoner och allt dessa. Och jag var en av tecken av att det bromsade. Vi kunde inte bromsa med ingen. Utan det var bromsa med vatten. Och vi var ett fjolårs uttagna. Och när vi hade hört manövern och körde hem var vi så sömniga. Vart ute på nätterna tills det mesta av oss somnade med bromsningen. Det gjorde jag också. Jag tittade ut genom fönstret. När det var nedförbakat och det var så eldigt. Då tog vi ut en maskin och så bromsade vi. Och ni bromsade inte alls? Med ingen. Vi fick bromsa hela sätet. Men bromsare de sade? Ja, de sa det. Ja, det var det. Det var några väldiga soldater Sverige hade på den tiden. Ja, det var lätt för dem. Och så fick en gå bak på nätterna. Vi sov i en hölare. Och jag försökte komma ifrån den där vatten. Jag kropp in i den där hölaren och gömde mig. Så jag släppte gå och satt inne i natten. Med bad vädret över tid. Vilket år var detta? 1920? Ja, 2021. Då var du ute? Ja, då var jag ute. Var du ute i nio månader eller ett år? Ja, det var... Det kom en örelig in i springen då. In i april eller så. Och var till Defal. Jaså, det var inte på vintertid då? Nja, det var vintertid tidigt på våren då. Sen fick jag komma in i gir efter en månad. En repetition? Men efter det var man tro. Så... Men du funderade på Amerika? Vad arbetade du med? Ja, jag hade lagt in mina papper. När jag var i Tivro. Nu du arbetar på fabriken där? Ja, då hade jag lagt in papper och allt det där. Så jag fick åvänta. Så jag tänkte jag reser till Stockholm och tar en jobb. Men när jag var där uppe, då hade det just varit......en år. Då fick jag papperna att de var klara. Så jag fick åka. Hur hade du fått den idén i huvudet att du skulle åka till Amerika? Jo, det var en pojk som arbetade, en kamrat med mig i Tivro. Han och Esther, du vet. Och han sa till mig... Vi lät oss brevvägsla. Och det gjorde vi, du vet. Och då sa han, det är lika bra att du kommer dit också. Det är så bra här, så tyckte han. Var åkte han till? Rockford? Ja, han var i Rockford. Så den pojken... Han kom från en finare familj i Skövde. En väldigt nice pojke. Vad hette han? Tedor Gustafsson. Men han fall för ojsstrycken. Säger vi det? Han var drinklak i dicken. Och när han kom här blev han vård, du vet. Så han kom vid polisernas... Och jag fick lösa ut honom från hjälp. Och han... Han fall för ojsstrycken. Men då... Då köpte vi en bil tillsammans. En second-handbil, du vet. Och då var han ute och körde en kväll och körde fast ute till kontor. Så vi fick hjälp härifrån. Och så kom det en accident. Då sa han till mig, vill du ta bilen? Nu sa han, så får du ta mina tools också, sa han. Var han slickare eller? Ja, han var slickare som jag. Ja, och jag vill inte ta dina tools. Jag behöver dem om du ska arbeta. Jag fick ställa upp bilen, satte nya tajsbrådar ner i den och sålde den. För 500 dollar. Så att... Sen var det en som köpte den. Och... Han hade en kamrat som hette Carl Jansson. Och han fick veta på det att jag hade fått pengarna så han kunde väl låna pengar av mig. Det var en annan sådär som drar upp mycket. Alltså det spresar fort om någon hade pengar. Så han fick låna 100 dollar på en sån där government nota, du vet. Vad var det för något? De fick signa upp en nota som var med på att du kunde ta everything from them for value of that money. Om man inte var en tuppé. Säger du det? Och det höll inför lagen? Ja, ja. Men det gick och gick, du vet. Han arbetade på en attmobilfabrik. Och de fixade attmobilerna. Han blev värst en värst en. Jag gick över till honom och ville ha mina pengar. Jag har inget, sa han. Då ville jag ta hans car, för den hade han alldeles redan gjort av med. Så jag fick inget för de där 100 dollarna. Jag fick den och gick över till någon annan nota. Den ligger i en låda nu. Alltså den blir värdelös. Ja, så det var det. Men innan vi går in på det där nu. Du fick brev från Theodor Gustafsson. Du hade pengar att köpa biet för då. Ja, jag hade det. Så då hade du allting klart att åka till Göteborg. Min far gick med mig till Göteborg. Och så när jag gick på båten och allt det där, så ville jag säga goodbye till mig. Var det i Drottningholm eller? Nå, det var i gamla Stockholm. Gamla Stockholm. Och det var sista typen idé. De sålde den till Norge för valfishing. Jaha. Och det var på våren eller på hösten? Det var på hösten. På hösten. Ja. Så pappa nu, han hade ju åtta barn här nu, två pojkar. Du var en utav dem. Ja. De andra, hade de lämnat hemmet den ena efter den andra då? Ja, det... Söstrarna fick ta över för modern dog. Det var en järnsåldnare som dog, det var två barn yngre än mig. Ja. Så hon dog, så han blev enkelman. Men han gifte sig inte över utan han arbetade och tog i och klarade sig. Så en av de söstrarna fick stanna hemma. Hon fick bli sin mamma då, för de yngsta? Ja, förbi för det. Och hon har stannat hemma hela tiden, så hon var med och gifte sig given i detsamma hem. Så tog jag det av min pappa. Men så var jag hemma när han hade sin 90-års födelsedag. Alltså du kom hem och hälsade på? Ja då, jag var hemma fem gånger sedan jag kom hit. På 90-årsdagen, det var det sista jag såg honom då, för han levde bara tre år efter det. 93 så dog han. Vad sa han då när du kom hem och hälsade på? Ja, det var en hel del party för honom då. Jag hade en movie-kamera jag hade lånat. Så när jag tog på en picture av movie så var det en hel del av det. Jag stod lördag timme i en rum. Så han var med dig till Göteborg då och vinkade av dig? Ja, när jag skulle ha visat. Sa du till pappa då att du skulle komma tillbaka efter en fyra-fem år? Ja, jag sa att jag skulle komma tillbaka när jag blev fem år. Du sa det? Ja, när jag kom hit 2008, så 36, tog jag första trippen. Jaså, du åkte hem. Det var rätt efter depressionen det. Ja, och det var den bästa tiden. Jag hade så funnit den där trippen. Jag hade en kamrat med mig som hette Thorson Jansson. Och vi gick tillbaka. Och vi var inte gifta någon av oss. Vi var unkar. Så vi hade en häcka av att gå utav. Det var nära förgetta jag tror. Ja, men hade du mycket pengar då? Det var ju depressionsåren. Hade du sparat ihop pengar? Ja, jag hade sparat ihop. Jag hade mycket pengar. Och du hade inte blivit av med något inom banker i Rappford eller någonting? Jo, jag hade pengar i banken. Security? Ja, i Strömskvarken kallade jag den för security. Ja, så tog jag ut. Jag hade 15 000 där. 15 000 dollars? Ja, och jag tog ut det och sände det till Sverige. Jag fick över 6 kronor för dalen. Vilket år var det? Det var förra när jag reste. 1934 eller 1935. Du hade väl inte kunnat spara? Jo, 15 000 dollars under depressionsåren. Då var du väl botläggare eller någonting? Ja, vänta lite nu får jag se. Nej, det var väl 1 500 dollar. 1 500? Ja, jag tog fel där. Ja, men det var inte lite det. Nej, det var det. Det fanns ju de som inte hade någonting. Jag träffade en familj under depressionsåren och de hade inget att äta. Jag sa till dem att om de ville köpa min nattmobil så ljussade jag på dem för 150 dollar. Då gick jag till banken och ville ha det. De sa att de inte kunde få det. Vad gjorde du med de 1 500 dollarna? Jag sa att det var min månad och 90 tal var det. Så det gick inte? Du får skaffa dig en billig säl. Att du ska köpa den karsen så får du pengarna. Och det gjorde jag. Så jag hjälpte den familjen så att de fick 150 dollar att leva på. Alltså det var besvärligt för många då? Ja, det var tärmande. Så, min barn kom ut och sa att vi inte kunde betala mer än 30 dollar i timmen. 30 cent? 30 cent ja. Vi beslutade att vi stannade och det var bara en som slutade. Det var ju hårt att få arbeta igen. Så vi stannade i mest av oss. I Davies-kävret? Ja, Davies Fisher Company. Var det enda platsen du hade? Ja, min kamrat arbetade. Theodor Gustafsson? Ja. Då kom jag in med basen och han sa att han inte tänkte gå in för det var dåligt. Och det var rätt under Christmas time. Men han hade två... Han hade byggt två buildings. Du kan få arbeta för mig där ute så han kan hjälpa till. Så jag gjorde det och jag arbetade tillsammans med en engelsman. Han kunde inte tala svenska och jag kunde inte tala engelska. Det blev ett konstigt hus kanske? Men det klarade oss så det gick bra. Hade du kunnighet att vara snäckare? Ja, jag tyckte om att göra buildings. Du var ju möbelsnäckare, du var ju jävligt duktig. Jag tyckte om att arbeta i buildings. Jag trodde att jag aldrig gjort det men det hjälpte mig att visa mig. Jag fick... De hade så där vårt singelhals. De hippotmän hade fått ett singelhals och sådant. Ålhalsen och sånt. Och då fick du gå med i juni också? Nå, det var jag inte då. Nå, Carpets juni? Det görnade vi inte förrän... De skapte ju 1940. Då görnade vi upp juni så vi blev i Carpets juni. Men då när du arbetade på det husbygget var de inte efter dig då att gå med i juni? Ja, det var inte efter mig. Jag don't know om det var juni-män i det eller en engelsman. I don't know that. Men efter det var vi i Carpets juni. Alla fem var jag stille. Jag såg. När vi var i Carpets juni. Vi fick 15 dollars i måndag. Jag menar... En... Vad ska jag kalla det? Pension? Ja, 15 dollars i måndag. För juni-numbersen. När du hade vint så långt och så. Men de tog det av er efter. Så vi fick ingenting i dag. När de puttade upp... Du fick 200... Ja, 200 dollars. Det gick ju i min funeralsservice. Men så är det 250. Så jag stillgat det. Vi gick med golden card. En show... Jag don't get nothing. Men det får inte du nytta av idag. Ja, det får jag. Det får min pojkta. The funeral director får det. Ja. Så var bodde du första tiden du kom hit till Rakfjord? Jag bodde hos en skåningfamilj på Törreleven. Vi hade rum där då. Ja, han hade rum där. Och du åt där också och fick tvätt då? Ja, vi fick inte maten. Du åt på restaurang då? Ja, på restaurang. Vi hade en restaurang där på Törreleven. Jag undrar vad vi åt. Men så flyttade den där skåningfamiljen... De flyttade till Sverige så de läste om oss. Han arbetade på landkompaniet. Och då var det en annan familj som levde i samma hus. Dansters. Så när de flyttade så tog den familjen... Mo var uppsatt och tog över rummarna. De hade tre eller fyra rummar där. Så de flyttade upp sig och tog över dem. Hon var från Blekinge och han var från Öland. Så de bådde i går. Så du hade ett eget rum då? Du bodde inte med någon? Ja, det var eget rum. Vad betalade du i månaden då? Gick det ihop? Ja, det var inte så här... Jag tror jag betalade... 10 dollar i månaden. För du måste ha tjänat pengar om du kunde ha 1 500 dollar att skicka hem till Sverige. Ja, jag tjänade bra. Du sparade allting du tjänade? Jag tjänade bra i början. Först när jag fick min p, så satt jag in den på banken. Just till lämna så hade jag nog för mat. Men då tog du ut de pengarna precis för du började stänga upp bankerna? Ja. För det var många som blev av med pengar, kommer vi inte väl? Ja, men den svenska banken, den stod sig. Hela tiden? Ja. Det var där de kunde inte dra tillbaka pengarna. Så du fick ut alltihop då? Ja, men jag gatte att det hände att de inte kunde dra. Ja, vad fick du för ingivelse? Hade du nånting du kände i blåsten? Jag gjorde min Sverige-tryck på det. Jag tog ut och sände dem till Sverige. Och fick över 6 kronor. För Dalarna, ja. Du hade inte med dig en bil när du kom hem till Sverige? Det var? Du hade inte en bil med dig till Sverige? Nej, nej, nej. Ja, jag väntade bil när jag kom där. Under tiden, ja. När du kom i första tiden från Sverige till Karlsborg och hit till Rakfors. Var det någon stor skillnad då? Var Rakfors större, tyckte du, än Karlsborg? Ja, jag tyckte när jag fick se... Jag hade ju kallat det Snusborgen och var den här. 7,7 stycken, ja. Det är hela nedanför det. Jag fick se det och... Det var inte klid eller nånting. Det var skräp på alla hår. Jag hade månader jag hade turnat runt och gått tillbaka. Alltså, det är så bedrövligt? Det var egentligen det jag kände. Ser du det? Ja, men jag hade inte det månader, det var tidigt. Men, äntligen... Det har varit så här för 20 år sen, en månad, så bängd in sådär. Ja, men 1928 då, det var bra tider. Alla arbetade väl då? Ja, det var, men klassen kom det det efter. Ja, ett år efter. 1929 kom det klassen. Ja, men att det var 28 skulle väl ha varit rent på gatorna här nere? Ja, det... Var det Hallström där som var så dålig med det? Ja, det var jag. Jag tjänade lite naturligtvis på att... Men tänk om det var ett år efter, men det hade ju inte varit så långt. Nej? Nej, det var inget emot Stockholm, du vet, där jag kom från. Alltså, det var skillnad på det? Ja, men... Jag hade så... Jag hade en nice jobb i Stockholm och... Och vi hade lots of fun there, you know. Even I make out my girlfriend there too. Gör du det? Ja, nice girlfriend. Jag hade lots of fun there. We were together ute på restaurang och så. Men då sa jag... När vi satt i humlegården en kväll på en soffa så sa jag till henne... Jag sa, vi satt i Amerika. Ja. Och hon startade att gråta, och där får du inte så. Där får du inte göra så. Men då kände hon ett långt brev till mig, hon mätte ju nog. Att vi var pregnant och allting. För att hålla mig, det var ingen sanning. Det var ingen sanning? Nej. Ja, men varför åkte du över till Amerika då om du hade Stockholm här och du hade allting bra? Du hade arbete, du hade girlfriends och så vidare. Ja, jag ångrar på det sedan att jag hade gjort det här, att jag bestämde mig för att gå. För fan, kan du... Här lydde du ju Theodor Gustafssons brev istället för hennes brev. Ja, det tror jag. Ja, vad jag vill säga är att... Ja, hade jag vetat att Ölanda var här så hade jag aldrig gått ut naturligtvis. För min jobb i Stockholm, det var en fin jobb. Var det med din familj? Fina invigningar. Vi gjorde restauranter, hotell och allt det. Fin work, du vet. Och du lämnade arbetet? Ja, det var så bra att det var så ordentligt. Om du skulle lyssna på Amerika så är du välkommen tillbaka. Så här lämnar du ett gott arbete och en flicka och humlegården och kommer till snusgatan i rakhåll. Ja, just det. Jag hade två systrar som arbetade i Stockholm. Jag kunde ju gå och se dem rätt ofta. Och här kom du till vildmarken med ingång? Just där var det vilda västern. Men varför var det så skitigt här nere på snusgatan då? Kunde de inte ha hållit ordning och reda på sig? Ja, det förstår man inte själv. Det var ju mest svenskar som var här. Ja, det var det. Men det hörde inte rent om sig då? Ja, det var ju mycket svenska pojkar som gick på svenskt. Det alldeles svenska var ju gök. Och på restauranter och så. Men du kände dig inte nöjd i alla fall? Ja, det var ju det. Det var metodigt att gå och tro. Jag fick ju storheten. Nej, nej. Jag vet inte. Jag vet inte var jag var. Jag hade inte käkat med dig. Du hörde aldrig av det mer? Ja, vad som hände så hade jag inte med. Hur hade hon adressen till dig då? Nog skickade brevet till dig. Ja, hon hade fått det om jag var ifrån. Min adress var var jag kom från. När jag kom till Stockholm. Så då kom det brevet till hennes pappa och sa att det var en jädra pojk jag hade. Ja, alltså. Den har de tagit hit. Den gifte jag mig. Ja, då var du på den säkra sidan att du kom tillbaka från Sverige. Ja, då hjälpte jag mig med den där flickan. Jag träffade Ella Andersson. På kontoret, you know. Jag tog henne till Sverige 1969. Vi tog en rejäl rejäl till Sverige. Hon var aldrig där. Hon var född i Stilman Valley. Ja, hon gillade den rejälen. Hon hade träffat mina syster och så. Hon gillade honom. Hon trodde att jag var en söt grupp. Så hur träffade du henne? På en dans eller? Nej, hon var väldigt religiös. Så hon dansade inte eller något. Hon belödde till frikyrkan här i Rathbun. Så du blev en frikyrkans man då? Hon tog med ordet hos honom. Hon tog med ordet till Sigrindershuts. Det var en södisk klass i kyrkan som de kallade för Lutsen. Hon tog med ordet till dem. Det var väldigt intressant. Hon var inte en mårdare. Du gick inte in som medlem då? Nej, men när vi kom hem var det 1929. Och en spring efter det dödde hon. Hon var bara 69 år gammal. Hon var bara 59 år gammal. Vad hände då? Var det hjärtat? Hon hade ett dåligt hjärta. Hon hade varit på hospital för två veckor. Hon frågade doktorn om det var möjligt att hon kunde gå till Sverige. Hon sa att det var okej, att hon inte hade några problem. Men det var bättre än det som hände i Sverige. Hon kände sig bra hela tiden. Vi hade just en barn då. Så han var uppväxt i frikyrkan då? Ja, han var uppväxt i frikyrkan. Han hade en aflig guld sångröst. Så han svingade och lärde sig från kyrkan. Han gifte sig med en flicka som belångade i en annan kyrka. Han gjorde det i den kyrkan. Var det en assembli av gud? Jag kan inte komma ihåg. Han gjorde så mycket jobb där hela tiden. Han köpte en stor buss och tog den på morgonen och tog folk till kyrkan. Så han har följt i mammas fotspår då? Ja, det har han väl gjort. Så han är glad för det. Han tar inte en dricka eller något. Så han är glad att han har gått så här. Nej, jag har inte redan tänkt om det än. Nej, jag belångar ju Smålandsklubben och Växjöta klubben och Kulturförbundet. Inte Viking och Svittjod? Svittjod, en SM och en SF. Men jag hänger aldrig runt där. Jag dricker inte. Jag kan ta en dricka, men jag är inte en studiedrickare. Men han Theodor Gustafsson han försvann. Vad hände med honom? Jag ska berätta också. Han hade relativsäkerhet i Rathford. Det är givet ett tecket att gå till Sweden. Men så kom han till Chicago. Men de var inte sälja ett tecket över det. Han gick på det ölcaféen och satt och drak och sånt. Han åkte aldrig hem till Sverige? Han gick och med en trupp med polisen där tog sig dit och kunde se dem och sände dem till Sweden. Så han kom iväg till Sverige. Den 19 juli var jag där. Jag försökte få en hållare i Stockholm. Men när jag kom där gick jag in i morgonen. Jag gick in på en plats där de hade märkinvändningar. Så jag gick in i morgonen. Han sa att han inte var här. Vi sände mig på jobb. Så jag kunde inte möta honom. Men sen pratade jag med hans vän som var där. Han sa att han var den första som fick ett te i det ölcaféen och satt och drack. Så han får aldrig ett te i morgonen. Jag vet inte vad som hände sen. Om han dör eller vad. Och det var han som fick dig över till Amerika? Det var han som drog mig över. Så han giftes aldrig? Nej jag tror inte det. Det var en fin familj i Skövde. Hennes mor hade byggt ett appartement här i Skövde. Det var en väldigt fin person att ha tjunat ut den vägen. Jag följde så bra för honom. Vad berodde det på att ni började dricka så fruktansvärt? Var det hemlängd han trodde? Han hade varit på den vägen i Sverige. Det tyckte honom att dricka. Och sen när jag kom här var det fritt med allting. Det var billigare? Ja det var billigare så det kunde gett aldrig vant. Så det var så trubbel. Så Skövdegatan det var inte Hömlegården precis? Ja det var inte. Tänk så vackert det var Hömlegården. På en vecka ens. Då tog vi en båt ut till skärgården. Och hade lite fodved och sådant. Vi låg där och badade. Det var så vackert ute i skärgården. Men de hade ju båtar på Raklever också sa du? Ja. Det var inte riktigt samma? Ja jag hade kompanjé för min nysen, herrhusbund. För 5 years ago. I för Sverige? Ja. Och det stävde ut mig. Detta man hade mig i honom. Så det stävde ut mig där. Och vi var tvungna att åka över på den båten. Det var inte det som var förväntat. Hon skriver fortfarande till mig och jag skriver till henne. Den sista rejälen som vi åkte var i Livon. Min syster uppe i Norrland, herr mother, she died you know, she wasn't living that time. Så jag kunde stäva ut den för en vecka. Before I went down to Västergötland. Och dina systrar i Stockholm, levde de fortfarande och åt det? Ja de lever på ett ålderdomshem. Alltid city. Ja, Sätra. Det blev en tunderbana gått tror jag. Så de lever i en 90-sporrum. Så jag undrar hur långt de lever nu. Men så har jag en syster i Västergötland. Hon lever i en stor trädgård på Alcanzarfrukt. Så jag har stävat den mest av det timer jag var sång. Det var 1977. Denna var inte en American car när jag kom där. En nice car, det var en brandhuv. Och du tog den med dig? Nå, jag har inte den där. Så jag tog min syster och min bror och min lilla vänner med mig. Vi drog till Hillsmorgon. Och ner till Blekinge. Vi sitter som people som var släkt med de people jag levde. Vi bjuder på kaffe först, så vi satt där och språkvänner. Sen efter det drog vi ut med kusten till Kalmar. Och från där tog vi Öland och sprang över till Öland. Det var kalla experience att dra över det. Så du hade en lång färdig genom Sverige då? Ja, ja. Hur började det här hos Davis? Friktioner-kampanj. Det var så you know, Davis. Men det var många svenskar som arbetade? Ja, det var svenskar allihopa. Var han kunnig i snäckerier och sånt då? Ja, det var tre eller fyra svenskar som startade det där kompanjet. Davis fixer? Ja, det var så gott att det var en som hade lite money, ett short of cash. Så de kan hålla det här Davis. Så det gick in där. En hel skål, en hel frus som vatten. Det är så skönt. Så vad tillverkar ni för någonting nu? Var det allt möjligt till affärer och inredningar? Ja, det var inredningar. Till affärer? Till affärer, restauranter det mesta. Och taverns. You know, when Roosevelt came in, the liquor we had to throw away. And then there was business for them. They had to make the bars cheap, you know. They had to rent good people and all that. They did good business. När ni öppnade barerna? Ja, det var när Ted Roosevelt kom in, han satte sig fart på det. Ja, Franklin Roosevelt. Franklin? Ja, Franklin Roosevelt. Så här kom du under Prohibition. Det var ingen som drack här i Rakford då på den tiden? Nej, det var dry. Det var dry, ja. Men det var så många blandpekar, you know. Botläggare? Ja, botläggare, italienare, de var good for that. Så det hade de drack här nu, ja. Ni var på västsidan då? Ja, det var på västsidan. Italienare? Ja, så. Jag var med, de försökte dra mig in. Det var först jag kom in i gäng, you know, gå till sådana blandpekar. Vad kallade du dem? Blandpekar. Blandpekar? Ja, det var en basen, han hette Carl Jansson, du vet. Ja. Och han kom över i söndagsmörd och pekade upp Teddy Gustafsson. Ja. Och då sa han, var det ont att gå ut? Och alla kan gå ut och se hur det går, du kan inte gett mig till att dricka, det är ju då. Så jag satt där hela söndagen. Och när jag här på söndaggatan var ganska trött, så satt jag där och sa tillbaka, jag kände ju inte till sträten eller någonting. Men jag fann mig kom hom. Vad gjorde de där när de satt där hela söndagen? De bara satt och drack. Bara drack? Ja. Botbost? Ja, botbost, spelade som gammal gäng med mig. Det var ju diggad dronk, så nu får vi ligga där och det. Men polisen, kunde väl stoppa sånt här eller? Kunde de inte komma in? Ja, de stoppade sommaren, men sommaren var det inte att nå. Gick du in bakvägen då eller? Ja, ja. De fick bara kaffe när jag gick in. Var det restauranger där eller vad var det för någonting? Ja, det var bara fem rutor, där kan du bo, så har man sånt där läcker och om du vill ha kaffe med butik så har du det. Kaffegök? Ja, det var en heck of a time. Drack du en kaffegök här i Rackford när du kom hit? Jag drack det i Sverige ju. Ja, men här i Rackford? Ja, det var sommaren som du sa. Kaffehalvö? Ja, jag träffade en del på sms när jag gick upp och itade. Jag satt och spokade, nu ska jag ha en kaffegök. Ja, kanske jag skulle smaka på en medlemsdag så jag gjorde det, så jag hade en kaffegök. Jaha. Slår du whiskey eller konjak? Ja, det var whiskey det mesta av året. Och det är bara svenskarna som dricker så? Ja, det är... Svenskarna dricker inte kaffegök? Ja, det vet jag inte förstås. Du umgick inte med några italienare och polacker? Du umgick aldrig med någon italienare? Ja, någon... Det var skilt, det var aldrig med svenskarna? De hade sina egna klubbar och så var det. Ja, så de höll sig för sig själva? Ja, men nu kan du inte få svenskar, de är inga som migrerar ännu. Så du tar in även italienare och andra nationer i klubbarna, så att det inte går att döja allt. Så nu går det bra? Ja, det går. Det var inga slagsmål på den tiden du kom hit mellan italienare och svenskar? Nej, inte så mycket. På State Street Bridge? Ja. Det var i Trajan och jag var ju när jag var ute med Carl Jansson på en plats. Vi kom i trubbor. Ja. Det stod ett slös, han slängde oss i våken, Carl Jansson, och så började jag för slut med att... Han var så, jag fick tag i honom, du ska inte vara dum. Så jag sa, för du är getsrykt, det är för kör. Du kan inte fixa de italienare, det är för djur. Ja, för många? Ja, så jag fick en hot där så han inte blev sönderslagen. Och Theodor Gustafsson, han bara drack? Han var inte med då. Han hade aldrig redan gått ett tag. Träffade busalbin en gång här i Rockford? Busalbin? Ja, busalbin. Ja, jag vet vem han var, jag träffade han aldrig men han var ju en riktig buse. Han var ju ökänd över hela... Det var ingen som vågade se på den. Inte det? Inte polisen även. Alltså det var sanning då? Ja, det var så stor, kraftig med ändå någon strång. Det var skär för händerna. Så det var en kraftig pojke? Ja, det var det. Så, när du började hos Davis, då var det ingen fackförening? Inte det än då. Men sen kom du in i fackföreningen? Ja, det var juni 1940. Business-leden kom in där. Hos Davis? Ja, han hade oss där i ögonen. Vad sa juden då? Juden? Vad sa juden? Ja, han tyckte inte om det förstås. Det var en gång vi la om en resa, vet du. Så hade de sina meetinger. Och en gång, då gick han ju med på det. Då var jag som kanna bars, du vet. Och då kom han ut och sa, by God, you see till the working hours, they even took my shirt off. Because it had all the ways, you know. Så det var, det var ju strejka one time. Det var ju allt för tre veckor, you know. Vad den där Jonas settlade. Hur mycket mer betalt fick du i timmar efter att du gick med i Union? Gjorde det mycket i... Ja, det gjorde det som, jag, I don't remember nu. Det var ju en som hette Erik Svensson. Han gjorde all cutting, Lombard, you know. And he come to me and say, we cannot pay him that money because he cannot run all the machines. And I said, it's good, you do good job what you have. And they let him off. They couldn't pay him that. Vem gjorde hans arbete då? Ja, de tog in another one som... Ja. Vi var, jag tror vi var five i maskinrummet one time. När det var 64 kevnumekers. Men så gick det ner en morgon, dagen en dag, så jag blev all alone till sist. Så jag fick göra på maskinwork och kevnueker work. Jag gjorde mycket hard work där. Dessutom har jag trubbat med mig bak nu, till hard work. Jag hade en big sheet i förberedelsen på marken. Och det var ingen kvar där jag fick händla de här lånen jag sa. Ingen här fick? Ja, ingen kvar där. Och du tog dem ensam? Ja, jag la upp en enda på sågen och så ena i golvet. Så gick jag och tog upp den och pörsat runt sågen. Så jag hade en har som jag slidde på här igenom. Det var hard lifting. Var det försäkrande när du arbetade i fabriken? Ifall du hade fått kyrtsfingern i såga eller någonting? Fick du betalt då? Det var ju Illinois som stod för det, du vet, och det gavs hörtet. Alltså det var lag? Det var lag på det, du vet. Så jag körde med fingret sen. Ja. Och den tog. Vad har du gjort där? Jag gjorde in en maskin i såg. Och den här var inne i köpor. Men jag har stillhörat av med fingerstol. Så de betalade för det då? Ja, de betalade. Jag fick med det budget som var hur mycket jag ville ha. När du var hemma? Ja. Samma betalning som du hade när du arbetade? Yes. Det var Dengelsmaskinen, det där var våld, bil och så vapen. Och jag såg en man som jobbade där också, han jobbade på köpor. Och en gång så kuttade han in en dubbelstol, en liten dubbelstol på huvudet. Och han kuttade in en plattbord, en del, kuttade in den där. Och han kunde inte hålla den där, den flydde bort och han kuttade ut två fingrar. Det var dåligt. Och jag fick ett tag över efter att det smälte. Blev det inte lätt att arbeta när du fick fingrarna i sågbladorna på det viset? Vad det? Blev det inte lätt att arbeta då? Nå, det var det inte. Att du skulle bli snäckare? Ja, det var det inte. Men jag skulle nog ha tagit värre kripa, ja. Men det gjorde ingenting, de som kuttade av fingrarna, han kunde inte arbeta i maskinen ännu mer. Inte det? Nå, han tog och installerade sin jobb. Han tog körtrocken och installerade arbetet ute i stålen. Han bor fortfarande i Iquitos, i California. Han bor fortfarande där. Han är i 90-talet. Ja. Så fackföreningen, eller union, det var bra då tycker du? Det var bra. Men fackförening? Åh ja. Det var bra? Det var alltså bra, det var bättre än att inte ha den. Men Davis tyckte inte om den? Nå, inte det, no no. Ja, han gillar inte den. Ja. 1938 var det ju en stor strejk här i Rackfjord, var det nationell lag eller vad var det? Det var besvälligheter. Polisen ryckte ju ut då. Ja. Du kommer inte ihåg det? Det måste ha varit nationell lag då. Eller det var somstånd, så jag vet inte. Jag har inte någon annan. Ja. För det är ju många utav de här fabrikerna som inte har fackföreningar. Och det ser ut att gå bra. Åh ja, så det går han ja. Sådana här små, chattin är behövande för förenings. Ja, det går för de människorna. Ja, så länge det är ont om arbete så går det bra förstås. Ja, det är rätt. Så du arbetade hos Davis fixerkampen hela din livstid? 48 år. 48 år? Ja, jag fick inget, inget pensum eller någonting. Ja, men du var ju med i union. Ja, men det var inget pensum. Ja, men vad var union för nytta till då? Union var mer för rådgivare. Det var nog för pensum. Alltså inte alls? Ja, du ser, pensum funderade ju här. Du köpte ett och gjorde något där, det är ett och P som har givit för det, you know. Men det är en överdömende småsatt. Det är vanligare byggsamt som är det. Men kunde du inte gå till intervjuer där du har sagt nu att nu får du lägga av 500 dollar varje år så jag får det när jag slutar? Absolut, absolut, Kvett Davis fick det när det säkert var start. Och gått in till Sundstrands. Det var easy to get it, det var vårdmän som gjorde det som arbetade för Davis. Han gick in där. Och han gjorde det bättre? Jo, han har pensumtoner, you know. Och sjukhuvudsättning av möjlighet. Just det, du är kovrad för sickness så långt du lever. Det är vunderfullt. Här har jag gjort en New York Life. Och det kostade mig 600 dollar per år. För att ha försäkring? Ja, för att ha försäkring. Men nej, jag har fått det läget. Nej, det har varit förlust på 130 dollar. Så det är 700 nu då? Ja, 730. Så jag har inte förberett än. Men det är en av de agenterna, han har en annan inköpning, han säljer det här tog. Så han försöker hugga ett med in där. Men jag har inte hört ifrån någon jättestort. Jag har varit i det daktre, jag har varit med helt. Jag har varit med helt över hela tiden. Ja, men du har väl medicare? Åh, jag har det. Så det är många som har det. Och så vanlig pension också. Och så har du pension? Och så har du pension så. Ja. Men efter så många år, 50 år nästan. Ja. Då borde du ha haft lite grann av Davies förkänsla också. Vad hände med Davies nu då? Han döde, men han levde i 90-talet. Men han dödde inte så länge sen. Dog han som en rik man eller? Ja, det var miljoner. Han var gift, han var gift tre gånger. Han är läst, han är mer en riksboman än en jänsel. Tjejheter, tjejheter som kan ha business i läkare, det är ju någonting. Så han är mer en rik man. Så det klämmer jag mig om i lönet. Så han hade avråd att betala lite grann till för dig? Ja, det var så. Ja, du vet hur jag hörde ljuset. Det är på detalj. Ja, det var dåligt. Ja. Ja, ja. Det var det mesta av juni som gick upp. Ja. Ja, de hade 15 dollar i månad. Ja. Det är som under juni. Det är högt betalt, du vet. Ja, ja. De karpenterna. De är äldre, men de sålde, så de har inte mer. Jag vet inte vad de gjorde. Men nu har vi i Egypte 250 dollar i generalhjälp. Nej, jag får ingenting. Nej, nej, nej. Ja, det är så när du har varit där sen. Så många ljus har jag ställt i armarna. Då är du honorary member. Ja, det är så. Du får det där general service. Jag hade ingen känning där, alltså, you know. Men när vi kom upp och talade med Arbetsunion och deras företag, så kom vi och fann ut att det var ju ingenting. De tog ingenting. De tog husböcker, så lilla, så lilla, så de ville inte ha någonting. Så du måste ha en advokat för att läsa det här först, vet du. Ja, det har jag.