 Detta är i cassett 4, sida nummer 1 och det är fortsättning med Reinar Karlsson, Davenport, Iowa. Cassett 4, sida 1 och det är idag den 17 januari 1986. Jag sa att vi inte kunde gå enkel. Hon sa att vi skulle gå och bli märkta. –Varv har inga svenska... –Nej. –...relationer? –Nej. –Germen och Norge? –Ja. Vår brödsfamilj hände upp alla av dem här. Föräldrarna dödde när grannsvännen var tre år. Det var två sista i det här landet. De kom som ljusar och äntligen tog hela familjen över. Så du hade inget föräldrar för att vara farma eller ta över farmen efter att din far är i Sverige? Nej, jag tror inte det. –Du hade inget ämne för det? –Nej. I det här landet såg du inget föräldrar? Nej, jag kom in och de betalade inte så mycket på en farm. Så jag hade inget beslut att gå på en farm. Jag gick alltid till att jobba på en farm. –Då var det att försöka skapa en? –Nej. Det betalade mycket pengar också. När depressionen kom på 1930 hade jag kanske 500-1000 dollar. Jag sa upp det, men jag har inget föräldrar. Jag hade en vän som jag föt på för tre år. –Var det din vän? –Vad? –Jag trodde det var din vän. –Nej. –Han var i Sverige? –Ja. –Nej jobb? –Nej jobb. Han hade inget intresse på att få en. –Varför hängde han på dig? –Vi var nära på hela landet. –Jag ser att han var nära. –Jag hjälpte honom och hans bröder här. –Han blev lite sorgig. –Ja, sorgig var rätt. –Han var i Molin? –Ja. –Hade han fått jobb efter ett tag? –Han fick upp till arsenalet. Han jobbade där för många år. Han tränkte ganska mycket. Du vet hur det går. –Hur var det att få en förälder? –Nej, jag var bara drömmen. –Du tränkte med bästa människor. –Ja. Från när jag kom här till att jag började jobba med Mr. Fransson hade jag inte 5 dränk. Med den här boosten kunde jag ställa... Vad är det som är lätt att dricka under föräldern? Var det en mindre dricka under föräldern än efter? Jag vet inte. Det är roligt. Det är som att alla de här dricka som de säljer nu, om de vill kan de få dem nånstans. Jag kan ihåg en gång... Det var två färger i en fondri uppe. De gick nånstans. Jag tror att vi var så nära att vi gick upp på natt i en fondri. Det var några belgare som de hade hud från. De ville att jag skulle gå. Erik hade en bil, så jag skulle råka hem. Vi gick nånstans och de säljde en drick. Hjälp, Erik har inte ens nånstans igen. Jag tror inte att jag tog en drick innan jag kom med Fransson. –Det var starkt. –Jag var hårt. –Det var inte så hårt att hitta? –Nej. Jag tror att några av dem hade det lite bättre. Det var det enda jag kan ihåg. –Hade nån katt på det? –Jag tror det var så. Jag vet att det var en prist på Morsman, där på 7. avgången i Moline. Jag vet att folk har varit och tittat på hud. Jag vet inte vad hon hade. Jag tror inte att hon hade gjort det. Hon hade nog bjudit det, men jag tror ingen bjudit det. –Vad om de största? Det var inget drick. Jag skulle inte säga det. Jag tror att det var en gång när jag sanns upp för Swigard. De var här i Rokkallen. Jag tror att de hade en drick där. Jag har aldrig varit med på det. –De har en bar på 2. avgången. –Ja. –Så hur stilbelångt är det? –Jag var uppe där för ett tag. Jag vet inte vad de hade. Det var en smågussbor där. De skulle inte komma på 15. avgången. Det är nästa dag. Det är 16. eller 17. avgången. Jag går inte nånstans. Men de var alltid fria. Jag var där för ett möte och en smågussbor så lång tid sen. Jag vet inte. –Så när ni kommer ihop i en stor möte, med vissa färger, Vasa och Swigard, och ni möter alla vänner, har de mest gått på samma år som ni? Hur komparerar ni tidens ställning? Kan ni ha gjort det annorlunda? –Var det nåt annat att göra? –Jag tror det. Finansiellt. Det var det enda sättet att se tillbaka. En person kunde ha gjort det bättre. –Var du investerad i stak? –Nej, jag hade inget att investera i. –Var du förvånad att förlora vad du hade? –Det var det. Som Mr Evans tog mig att köra djursstak, hade jag mellan 2 och 300. Jag kunde ha körat 20-40 djursstak. Jag var förvånad att göra det. –Var du en vänlig människa idag? –De kom från... Han sa 5, men jag tror inte att de kunde ha körat dem. Man kunde ha körat sig för 6-7 dollar per del. De kom i några år, de kom upp till 40 dollar. Det var lite pengar jag hade på männen. –Vill de svenska spela på en stakmarknad? –Jag tror inte det. Jag har kanske några, men jag tror inte det. –Så de var fräkta? –Ja, det var det. Jag vet inte om någon hade jobbat med djurs. Kanske någon av dem. Men jag vet inte. –Så de kunde inte berätta att du investerade i en kurs? –Nej. –De ställde sig i det? –Nej. Det är roligt... –Var du inte köpt några stakar i Eaglesing? –Nej. Det var det enda jag gjorde i månaden. Jag kunde inte köpa några stakar i Devonport Bank. De var också borta. De kunde inte köpa så mycket. Men en gång kunde de köpa 15 procent. Men nu är de borta med 8 procent. Det var en annan person som kallade mig på dagen och jag vet att han var fräkt. Han sa att de kunde investera om jag hade nåt för 11 procent. Jag tror inte så. Jag har inget att göra med dem. –Så de försöker hela tiden? –Ja, och på boken säger de att de ska gå och ta ut pengarna. De är ju svimmiga. Jag hör inte så mycket om det. –Var är du nu märklig? Var är du märklig? I den svenska luthernas kärlek? –Nej. Det är en Sänkmarkskärlek där borta. Jag var där borta, men inte en människa när vi blev märkliga. Vi blev märkliga där borta och vi sanns upp här på sänkmarkskärlek. –Är det det där det där i skärlek? Jag skulle säga att det är så. Men det är ju en märklig människa. För att få se, var det första människan de hade, hans namn var Kitchendanger. Det var ett germanskt människa. Det var många germanskt människa, även när vi först sanns upp där. Han var bort och uppgått här på Nordväst Törnäs, i denna bästa. Han kände många människor. –Han var inte en germansk organisation? Jag tror inte det. Hon var en luthernas kärlek. Jag vet inte vad det var. Hon gick till sänkarkoliken, som är uppe på Washington Street, när hon var lönsare. Men jag vet inte om hans bror var luthernas. Jag tror att han var. Jag vet inte om han är ännu en människa eller inte. Men jag vet att han gick där och tände bar för henne. Han sa att han inte skulle göra det längre. Han är lönsare nu. Han är lik mig. –Vad hände när du bröt din vän? Hon bröt i Nordväst och i germanska kustomer och du bröt i svenska. Vi hade inga problem med det. Jag vet inte hur det ska vara att säga det. Jag var med oss och gick med oss. Om vi hade någon partie eller nåt och folk i huset var alla på deras sida. Jag hade ingen annan här. –Hans mamma. –Jag ser på det. Du kom in här och vi hade dinnare eller nåt. De var både goda kockar. Allt du hörde var de germanska språk. –De språk germanskt? De var två bröder och sista sju. Vi hade ett hus fulla tider. Vi hade en bra tid. Jag kände en av ens äldre. Jag kände honom länge innan jag träffade henne. Vi hade en soccerbolj-team. Det var så jag fick en kvinnande bild. –Vill du spela soccer? Jag har aldrig pratat med honom. –Om det här sidan? Ja, men även i Målin. –Swediska atletisk? –Du vet Nils Karlsson och Gus Magnusson? –Ja. –Gust Wicke, Nils Karlsson, Arnold Pearsons? Ja, det var det. Vi var de ena som gick och svimmade i Rock River. –Det var ett spel? Ja. Philip hade en kund. Vad var hans namn? Philip hittade sin hemma. Jag tror att Nils kom hemma när det första kom. –Du nämnde Rundström. Han spelade på soccerbolj. Ja, Rundström. –Du jobbade på den i 1991? Ja, jag jobbade på Rundström. –Vill du gå med dem till Rock River i Chicago? Ja, ganska mycket. Jag gick tillbaka till Dävenport. Jag fick veta några av de järnbörjarna på deras team. De hade en team här i Dävenport. –Vill du spela också? Ja, jag skulle spela några spel när det var kort. Man måste practera när man är liten. Men jag vet att det var kort några gånger när jag fyllde in. Men jag fick veta, genom det sredskapet, vad det var för järnbörj. När jag kom tillbaka på deras side, hade de inga bil när jag kom tillbaka. De hade spel här i vänster. Järnbörj gick och tog mig upp. Vi gick in och tog fram. Det var innan de var på probation. När jag först kände dem. Vi tog fram till centrum. –De hade gymnastik, boxning och wrestling. –Jag boxade ganska mycket. –Du boxade? –Ja, ganska mycket. Jag kände en kille, ett nivån. –Jag hörde hans namn. –Vi hade en klubb. –Var han svensk? –Nej, jag tror han var belgium. Vi hade en klubb där Vikings är nu. –Var de ännu inte där? –Vad menar du om 4W? –Ja, vi hade en klubb där för många år. Vi brukade gå ner och träna. När jag kom till deras side, hade de Backman-bojars. En var en fireman. Jag vet inte vad de andra gjorde. Den ena var en amatör. Den boxade länge, även till Chicago. Jag tränade med dem. Det var i Österländsk. De hade en polis där. –Var de germana mer numera än de svenska? –Var du om Dävenport? –Ja, i de kvarna staden. De flesta var på den sidan. –Var de germana ännu? –När jag kom här 50 år senare, var det inget unikt. För att det var... Jag tror inte att historikerna i Dävenport inte hade någon som kunde språka germanskt. Det var inget unikt att höra folk gå och språka germanskt på sidan. –Men ingen svensk språk på sidan? –Nej, inte på sidan. –Var det några svenskar på sidan? –Det var några, men inte många. De flesta var på den andra sidan. –Var du i atletisk? Men du hade ingen insurer? –Nej. –Var du inte beredd för bröder? –Nej. Jag tränade med några bra boxar. Jag tog aldrig seriöst. Vi hade några gånger när jag gick till exhibitioner. –Var du en västerväg? –Ja, jag vägde runt 170 pound. –Då var du uppe i högerklass. –Nej, jag är bara 10 pound för hög. Men det var roligt. Jag gick runt 172-173 och stod där för 40 år. Även efter att jag blev brödd. Men sen var jag uppe lite högre. Jag vet inte. –Var du bra byggd med många muskler? –Ja. –Tunerar du dem varje vecka? –Ja, för min storlek var jag en hushig. –Var du tränare? Han var ett germanskt. I boxen till exempel. –Nej, inte tränare. Nu har vi fulla rörelser. Men du tar Beckman och Henk Beckman. Han var en bra boxare. Han gick upp i amateur för högt. Men jag vet inte var han är nu. –Var han på Molins side? –Nej, han var på deras side. De levde i East Haven. Och Beckman var med i fire. Han var med med brödd och lagen på firedepartementet. Och det var en annan som var med i Lybeck. Han var en bra boxare. De var alla från East Haven. –Var du fulla rörelser? Soccer, rörelse, boxning? –Ja, bara för att ha kul. Det var inget seriöst. –Var du en del följare som tittade på matcher och utbildningar? –Nej. –Så som de gamla svenska? –Nej. –Var du fulla rörelser? –Ja, det var det. Jag vet att när vi hade dem uppe i Viking Hall hade vi ett prisfält. Men det var inte för mig. Vi hade några följare som kom in. Jag vet att en gång jag gick med en följare från Rockford. Jag vet inte om det var Adam. Vi gick, jag kan inte ihåg, fyra eller fem rörelser. Men jag kan inte ihåg vad de följade. Jag tror inte att de följade något. Det var mer eller mindre för följare. Men jag vet att vi hade ett prisfält med människor. –Var du använderna för att ha följare? –Nej. Jag kan inte ihåg något över mina ögon. –Var du aldrig knuffad? –Nej, jag var aldrig knuffad. Jag fick ett par bra följare. Men jag kan aldrig ihåg att jag hittade flådan. –Var du stoppt i Tainien? –Ja. –Var det så? –Det var en gud som jag gick med en följare från California. Hon tyckte att jag skulle få hittat. Jag vet inte om jag hittade följaren. Jag tror att jag hittade... Jag gick ner till Norrväst- och Ost-törnerna. När jag kom till den sidan... –Törnerna var väldigt stora i sport och atletisk. –Ja. –Hade de också för gänsterna något att göra? Eller bara för barnen? –Nej, jag tror inte att de hade något. Nu har de väljbål och sånt. Jag vet min sista nu. Hon är 60 år och de spelar fortfarande på Norrväst-törnerna. –Vad säger de? –Voliboll. –Men du kan inte ihåg om de spelar basketball eller volliboll? –Jag tror inte det. –Var du i gymnastik? –Nej. –Men de germana var bra på det? –Ja, ja. Det var mycket... När jag kom till Davenford var det många som var på ett basketballteam. De kunde inte tala så bra engelskt som jag. Men vi var franska och de kom alltid och tog mig upp i eftermiddagen. De tog mig upp i eftermiddagen. De hade en fjäll på västern. –Det var lång tid sen? –Ja, det var i de tidiga tredje åren. –Du har mött många människor under åren. –Vill du se vem som tittar på dig? –Ja. –Vill du se vem som tittar på dig? –Ja, det är en bär. –Jag har en liten box. –Ja, två bär. –Det har varit intressant att prata med dig, Egnar. –Jag måste säga tack. –Det är bra. –Det är en del av historien. –Jag är glad att du gav oss en del av det. –Vill du ha lite mer kaffe innan du går? –Det är i dag den 17 januari 1986. –Enda intervju.