 Vi har ett rekassett två, det är fortsättning med Märta Fors i Rappford, Illinois. Maka till Halvar Fors, hon var född 1907 den 29 januari. I Grolanda i Västgötland. Jag vet. Så din pappa, vad arbetar han med? Han hade ett litet tarpa som var langat i en större gård, den heter Hövrö. Den arbetar han, han gjorde så många dagars, dagsverk i veckan. Gården där vi hade huset ägde han själv, där byggde han. Där som är på väggen där, där byggde han, han var byggmästare. En stenmuren har han lagt också. Det ser hemträdigt ut där. Ja, min släkting, min brors son äger den ännu. Han köpte den. Men marken har gått tillbaka till den stora gården då? Ja, den ställ tillhör huset. Det var en liten och några ton land med jord som han ägde själv. Först köpte min bror den, innan han dog. Så blev det sålt. Min brors son köpte den. Hur många barn var ni i familjen? Vi var fem barn. Pappa, vad hette han? Han hette Johan Alfred. Han var från Gäla. Där ligger näxt till Grolanda socken. Och mamma, vad hette hon? Hon hette Anna Paulina Fredriksson. Vad hette hos hon flickan? Fredriksson. Fredriksson också? Nej, Gustafsson. Hon var också från Grolanda? Ja. Så det gick ni i skola då? Gick ni och läste för prästen i Grolanda? Ja, i Grolanda socken. En Gäla, de hade en präst. Så det var er pastorat? Ja, pastorat. Och dina föräldrar hade aldrig varit i Amerika? Nej. Inga morsdörrar eller fastdörrar? Min far hade många syskon i Amerika. Två bröder. Och tre systrar är i Amerika. Så många? Mm. Och de hade åkt tidigt då? Ja. Började 19-tal kanske? Min morbror, min farbror som just lämnade. Jag tror han lämnade 1900. Det andra det vet jag inte, det var längre sedan än det. Jag kom till honom när jag kom hit till Sverige. Och hit till Rackfjord? Ja, till farbror Karl. Och de var de flesta här i Rackfjord? Ja, en bodde i Minneapolis. Och det var en pastor som bodde här i Rackfjord. Två pastora. Så då när du var en... Det var fem barn ja. Äldst i familjen eller yngst? Nej, men jag hade en syster och två bröder som var äldre. Så var jag sedan. Och så hade jag en yngre bror. Och det var ingen av dem som hade åkt hit över? Nej. Så hur gick Amerika-resan till nu? Det var så många som lämnade på den tiden, så många svenskar som lämnade. Jag tänkte jag skulle gå också. Amerika det var känt då? Ja, det var så många som hade lämnat före. Och var det någon som hade kommit och hälsat på i hembygden som hade talat om hur det var i Amerika? Nej, det var det inte. Min farbror han lämnade samma månad som jag lämnade Sverige, så gick han till Sverige och hälsade på. Så nu måste han vara på vägen? Ja, jag stannade med honom i ett par veckor. Sedan gick jag till en annan foster och stannade där. Så hur gick Amerika-resan till nu? Köpte ni bijetter i Göteborg? Ja, jag fick. Var det någon som skickade över bijetter? Nej, jag köpte den. Jag fick låna pengar till min pappa. Man skulle ju tro att många av de här släktingarna i Amerika kunde ha sett över en bijetter. Nej, det gjorde det inte. Varför blyg för att skriva och säga till dem? Ja. Vilket båt? Gripsholm. Det var på våren? Ja, det var i maj. Då fanns det inget Ellis Island att gå igenom? Yes. Var det öppet då? Jag tror det. Det var öppet då. Det var 1930. Men det var inga problem? Nej, det var just att gå igenom där. Och ta tåget till Chicago? Ja. Så då bodde ni hos en släkting, en morbror eller? Farbror. Och hjälpte han till så att ni skulle få arbete? Ja, min kusin gjorde det. Så jag fick husarbete. Var det lätt att få arbete? Ja, det var inte så svårt. Det mesta var husarbete. Så jag fick arbeta för en familj på västsidan på Köttstryte. Så det bodde de bättre förmögna. Ja, det gjorde det. Var det en amerikansk familj då? Jag förstod inte ett ord svenska. Hur gick det då den första tiden? Det var svårt. För att de hade två barn. En flicka som var 14 år och en pojk som var 17 år. Så flickan var väldigt nice. Det var väldigt nice affäskioner. Trevliga. Så de ville gärna prata med den då? Ja, och så hade det en fru där jag arbetade. Hon hade sin mor som bodde där. Hon var väldigt, väldigt rara. Sedan 1933. Jag fick tre dagar i veckan i arbetet. Först i år? Först i år. Tre dagar i veckan. Det var för mat och rum. Sedan 1933 gick bankerna, klosterna upp. En som jag arbetade för, han arbetade på en bank. Och så gjorde sonen. Så det kunde inte... Då hade det riskt mig att det var sex dagar i veckan. För om jag ville stanna, då fick jag gå tillbaka till tre dagar i veckan. Men de var utan arbete då? Nja, jag fick stanna där. Det var en annan flickkamrat som jag mötte, som beslutade att vi skulle gå in till Chicago och arbeta. Du tyckte inte om det? Att du skulle halvera lönen? Nej, det var lite svårt att ta. Så vi gick tillbaka till Chicago och arbetade där i fem månader. I familj? Ja. Vad betalade de där då? Bara åtta dollar. Det räckte inte så länge som... Det gjorde ju Rathor. Nej, det gjorde det inte. Det var mycket högre vad du skulle betala. Men alltså, vad gjorde de? Tre dollar i veckan, det gick inte att spåra mycket på det? Det gick inte att spåra mycket på det. Det gick. Ja, och där i fem månader i Chicago så gick jag tillbaka till Rathor igen. Var arbetet bättre i Chicago? Ja, det var det mycket bättre. Vad visade det om? Frun där var inte så snäll. Hon hade så... Hon ville göra så mycket. Hon hade ett väldigt stort hus. Hon ville göra så mycket. Hur många anställda var det? Var det så hand om maten och städning? Allting, ja. Och kokningen, allting. Och så var det svårt. De hade en pojke, en flicka. Hon gifte sig, men han var mycket äldre än vad hon var. En kivas-kardestin, en man, var katolik. Så det var svårt att laga mat. När jag stäckte bäcken med ägg på morgonen för honom på Freddara, det var inte bra för honom. Han sa, jag äter inte det på Freddara, sa han. Nej, vi åt aldrig någon mit på Freddara. Skulle han ha fisk då? Jag vet inte vad han skulle ha. Några kakor steg till sin på morgonen. Det kommer jag inte ihåg. Du var noga med det. Ja, det var jag väldigt noga med. Ja, så. Så, jag tyckte inte... Trots de åtta dollarna så var det inte värdet att stanna kvar. Det var inte värt något. Gick du med i någon affärering i Chicago på den tiden? Nej, nej. Var det på sydsidan? Ja, det var på sydsidan. Stoney Island. Så din väninna nu, hur gick det med henne? Stannade hon kvar? Nej, hon gick tillbaka för mig. Hon gifte sig och gick tillbaka till Rackford. Hon mötte en pojk där. När hon gifte sig gick hon tillbaka till Rackford. Så då var det bättre att komma tillbaka till Rackford? Ja, det var det. Vad betalade de då? Det var 1933. De var rätt under depression. Var det då som gick ner? Ja, vi gick tillbaka till samma plats och arbetade där till 30 år. Efter vi hade gift oss. Tre dagar i veckan. Det var åtta betyg. Det blev ändå värre. Men de var bättre att arbeta för? Det var mycket bättre. De var väldigt, väldigt snälla. När vi gifte oss stannade vi där. Han fick flytta in mig. De visste inte att vi var gifta för lång tid. Det var hårt för en flicka att få arbeta. Det var nästan omöjligt. De ville inte ha gift? Nej, de ville inte. Så vi var där. Vi levde tillsammans. Till våren i maj. Då flyttade vi. Vi hyrde ett apartement. Och ett hus uppstor. Var det lätt att hyra då? Ja, det var Blomhus. Min kusin. Det var borgmästare Blom. Kom han också från Västergötland? Eller var det frun som kom? Jag vet inte. Jag vet inte. De båda kom från Västergötland tror jag. Jag vet inte om de var där. Det var hennes föräldrar. Det var hennes föräldrar. Alltså Bloms föräldrar. Ja, fruns föräldrar. Och han var druggist eller apotekar? Ja. Det var hans arbete? Det var hans arbete. Så var han med i politiken också? Ja. Så var han engagerad. När han var med utav Rappford, slutar han med apotekararbetet? Hans pojk tog han över. Alltså apotekar eller druggstol? Ja. Inte hans pojk. Det var... Det var... Det var det som tog över. Det var en annan, Wingquist, det var hans... Mrs. Bloms... Mrs. Bloms systers son. Sofia. Wingquist. Så han var en populär borgmästare? Ja. Och han var engagerad i politiken många gånger? Ja. Han var med ut, som man säger, med en... Ja, han var i två... Omgång? Två terms, ja. Det var under de värsta åren i Rappford. På 30-talet? Ja, på 30-talet. Det var inte lätt att vara i styret då? Det var den där, ja. Ja, det är ju inte folkallt arbete, så kommer det inte in skatter. Ja. Hur bar han sig åt då för att få betala Reinhållningsverket och Vattenverket, alltså folkallt arbete, och kunna betala? Ja, han var ju en dur, han bar sig åt det, men han klarade av det. Vattenverket, de lånade lite pengar av dem ibland, men han sa att han inte betalade tillbaka igen. Och det var ju inte många som kunde betala alla räkningar och sånt för någon år? Nej, det var det inte. Det var många som inte kunde betala skatter. Det var katastrof. Ja, men alltså hon kunde inte betala mycket skatt på tredålade veckan heller? Nej, det var ingen skatt. Men det skulle jag spara på att jag betalade biljetten som jag köpte. Jag köpte... I Sverige? Ja, jag betalade den. Vilken man hade lånat den, var det en farbror eller en mor? Nej, min pappa lånade den, men jag betalade det tillbaka. Skicka hem en brev till Gronland då? Ja. Hur mycket gick det att ta ur pengarna eller lönerna i veckan? Det var inte mer än en kvarter? Nej, det var inte mycket. Så vi slösade inte bort några pengar. Vi köpte... I stället för att ta ströckarsten, då gick vi för det mesta. Vi betalade inte även... Var ni ute och dansade? Jag var inte mycket till att dansa. Han dansade aldrig så. Vi aldrig. Vi gick på show och vi såg det svenska... Vad hette han? Oliver Skrattlund. Ja alltså. Oliver Skrattlund, ja. Så vi gick på showen. Gick tillsammans. Det var billiga nöjen på den tiden då? Det var det. Väldigt billiga nöjen. Vad hade ni för framtidsutsikter då? Alltså... Jag såg mörkt ut. Ja men ni gav inte av hoppet då i alla fall? Nej, nej. Det var inte... Det var svårt. Jag kunde aldrig se att det kunde gå tillbaka så folk kunde få arbeta igen. Det kunde jag aldrig förstå att det kunde hända. Men det var kriget som gjorde det mesta. Du tror att det var det som svängde om alltihop? Ja. Så det var inte råspelsen nu i dag? Nej. Nej det var kriget som gjorde det. Nej ja. Men började det inte ljusna då 1936 efter... När åtta timmars dagen hade kommit in och alla arbetare kunde jobba? Ja, ja. Ja alltså. Jag var ju... Jag var tvättare som jag sa då. Jag arbetar... Året. 12 timmar om dagen och 7 dagar i vecka. Ett tag där. På söndag också? Ja. Jag hade just börjat med en... Vi svetsar... Tubs som gick in mellan bakorna och fronterna på att man bildade det här. Kärt, det som går emellan. Det svetsar vi. Men vi hade ju börjat med det. Men det gick lite dåligt i början innan det kom igång med det. Så vi arbetade på den efteråt. Det var för bilindustrin då? Ja. Det var de pengar vi gick till Sverige på sedan 1938. Så började folk då att köpa bilar då 1937, 1938 och 1939? Nej, det gjorde de inte. Men det gick tryggt förstås? Ja, det gick nog tryggt. Vi gjorde alla universal joints. Och ni svetsade? Ja. Höll svetsningarna på den tiden? Ja, vi fick lov att hålla dem. Vi testade... Vi puttade vattenpressure på dem. Och stod inte upp så... Då sprack det. Vi var väldigt pressade på dem och det smällde som kanonsköt när det gick sönder. Jag menar den där tuben som går mellan fronten från motorn och ner till... Köpen... Vad heter det? Det där var tuben. Universal joints? Ja, det var universal joints i varje ända. Vi gjorde alltihop det. Det var mycket handarbete då med svetsning och sånt. Det var mycket arbete då när vi började med det. Men så kom kriget och rättade till det hela. Sen blev det bråttom. Så ni köpte ni ert första hus då? Ni gifte er 33? Ja. Sen så hyrde ni... Vi hyrde för det mesta till 1950 började vi bygga huset här. Och fortsätter ni med arbetet i familjen då ett långt tag? Nej, det gjorde jag inte. Jag arbetade på Tabela-temple för många år. Var ni på Pasodelk? Ja, den andra. Ni satt med innan. För många år. Just part-time. Nät varje dag. Så det var en fester som tog kär och barna när de var små. Sen när de började skolan så arbetade jag flera timmar. Så jag arbetade där i många år. 30 år tror jag. Så då köpte ni hus då efter kriget? Ja, då hade vi det här. Alltså detta huset? Ja. Jag har bott här sedan 1950. 1951 på våren. Så det var ett nytt område här uppe då? Ja, det fanns inget. Det var bara fannan. Nu är det farmbuset där det är. Det ligger här uppe på kornet. Så det finns fortfarande kvar? Ja, det finns fortfarande kvar. Allt det här landet... Det var där. Det var ett här och ett där. Ja. Och Larsen bodde här. Han hade just byggt det här huset. Det var sitt eget hus. Så den farmiga var han svensk eller? Nej, han var en skitbar svensk. Men han ägde allt det här. Så det var en liten uppdivision som man sa ju? Ja. Så det var ett hus där och ett där. Och det var en tomgatte mellan. Så jag tittade på den här och jag tyckte den stod lite... Så jag frågade honom, han heter Larsen, han var supertjänare för Söderpartmentet. Så jag frågade honom, vet du om de säljer den här löften? Nej, så han, nej, de säljer inte den. Vi har försläckt. De hade försläckt att köpa den. Kört av den i mitten och ta den själva. Men han sålde den inte till dem. Så ja, så sa jag, vad kan jag, kan jag, vet du vem han är? Ja, så han, jag vet, han talade om var han bodde och allting. Så vi gick och frågade honom, jag gick och frågade honom, vill du sälja löften du har på 750-sträck? Ja, så han, nej. Hur mycket vill du ha för den? Jag sa, 1000 dollar så här. Är det en får du så här? Så jag köpte den. Så ingen frågan om han visste eller inte, han tyckte inte om folket här så stör jag inte heller. Så du kom i rätt ögonblicket. Ja det gjorde jag. Så då byggde ni hus här? Ja, då byggde vi här. På lite enskilt tag? Varje trä, varje buske som vi har här så har vi planterat. Men det är ju många som vi har satt ner också. Och björkarna de? De har vi plantat också. Och granerna. På den sydra sidan ser det ju rätt bra ut men den här vid garagen ser ledsam ut. Och det hämtade ni upp i Wisconsin eller? I Michigan. Vi var lite rädda när vi körde hem där för det var en man som inte fick göra det du vet. Vi hade dem i trönken. Men det gick bra. Så vi får inte flytta växling från en stad till en annan? Nej, det är inte skälet för att jag ska dra dem. Sjukdomar. Men det förekom väl många ånger att folk gör på den visan? Ja, det mesta gör de. Så ni var med hemma då? Första resan som... Jaha, ja då hade vi barn. Det båda var små. Vi hade tänkt att vi skulle stanna hemma i Sverige. 1938. Ja. Parken var bara ett och ett halvt år och flyckan var närmare tre år. Var det meningen att vapen skulle bli obrukad på frugåren? Han skulle försöka få arbete i Sverige. För det var så dåligt så han fick aldrig något arbete där. Det fick inte få någonstans? Ja, vi har inte fått arbete för våra egna, vi har inte fått arbete för några amerikaner. Och de tyckte inte om att det kom amerikaner? Nej, det var nu fackföreningen som var emot. Fackföreningen? Ja. Var det metallarbetare som gick in på fabriken? Ja, metallarbetare. Alltså de tyckte inte om det? Nej. Så det var ett litet agg emot... Ja, det var det. Så det var ungefär så att du blev förman, det var inte så att du kom tillbaka hit? Nej, då liknade jag. Så det är den mänskliga attityden? Ja. Och du var inte intresserad av jordbruk sedan pappa... Nej, han åhörde att han ba om jag skulle ta det. Du hade inte alls lust för jordbruk? Nej. Ja, jag kan vara glad för det. Jag är glad för att vi inte gjorde det. Vi hade gjort bättre det. Och ni var båda beredda på att stanna i Sverige, och ni hade ingen direkt lust att åka tillbaka när det blev ett arbete i Sverige? Nej, jag var glad att komma tillbaka igen. Kan verka. Ja. Först tyckte jag att vi skulle gå hem och stanna i Sverige. Vi var inte riktigt nöjda här. För att vi var i Sverige, vi tyckte inte om att det var Sverige. Fick han bli sjuk? Så... Alltså ni hade med er båda barnen då? Ja, vi hade båda barnen med oss. Sedan så... Fick han bli sjuk? Ja, flickan var sjuk när vi kom till... Vi var på båten hem, så hon var på lasarettet för sex veckor. Och sedan blev vi alla sjuka, vi hade streptrot. Så... Du fick återfann det då? Ja, så... Min bror var sjukare än min mamma var sjukare än... Vi fick gå ut och hjälpa dem ute på filserna. Hjälpa dem, men... Så... Det var inte riktigt samma? Det var inte detsamma, nej. Om man hade fått arbete så hade det nog varit kanske different. Det händer på det viset att de som åker över hit, att de sitter efter 5-6 år och drömmer en dröm som kanske inte är riktigt i verkligheten, men att välja bättre än vad det är. Det är många som gör det. Och så kommer de tillbaka och ser att det var inte riktigt så. Så det var lätt att komma tillbaka till Rappford efter besöket i Sverige? Ja, de hållde min jabb för mig. Så gjorde det? Ja. Vi skulle stanna i tre månader, men det tog... Bara då flickan var sjuk, det tog fyra månader. Det var nära på att jag hade blivit av med arbetet, så att vi skott på det lilla jäveln när jag kom hem. Detta är kassett två, sidan två, det är fortsättning med Halvard och Mertafors. Är det lättare att vara husbord här i Rappford än i Majsverige? Ja det är det. Jag var inte mycket i huset. Min mamma, hon var sjukledd. Så hon gjorde kokningen, syringen, så jag fick för det mesta vara ute och hjälpa min pappa. Vi var många syskon, när de var stora nog, då fick de gå ut och arbeta på bondgårdar. Så jag var hemma för det mesta och hjälpte min pappa, han behövde någon. Så jag var inte mycket inne i huset, fick lära mig mycket inne i huset. Så mamma gjorde all kokningen, all syringen, så jag var med för det mesta med min pappa. Så jag skulle tyckta att jag var snyggare, det tyckte jag väldigt mycket om. Så du skottar arbete med? Min pappa var snyggare, han gjorde träskor också. Så jag fick hjälpa honom med att såga och hjälpa honom med lite varor på gården på torpet. Mjölkkor och sånt som korarna aldrig gjorde i Sverige på den tiden. Nu har ju de mjölkmaskinerna, så det är ju ingenting på gårdarna nu. Bara på den tiden jag växte upp då. Jag var ute och arbetade ett år eller så också, då fick de vara ute också och hjälpa ute på gårdarna. Hävde hö, tog upp hö, tog upp potatis. Så det var väldigt hårt arbete. Hur gick det då att komma in som husmodel i Rackford? Hade du kokvana? Hon gjorde mycket kokning, hon lärde mig. Jag gjorde många mistake. Jag hade ju aldrig sett några black olives. Jag trodde de var ruta, jag slängde bort dem. Det smakade lite konstigt. Yes, jag tänkte inte om dem. Jag hade aldrig sett watercress. Där kokte jag. Det skulle ju ätas rot och sånt där för dekoration. Så det förekommer inte i Sverige? Nej, inte så mycket. Hon var väldigt snäll, hon lärde mig mycket. Jag har fortfarande hennes recept för lemon pie och pecan rolls. Hon var väldigt snäll. I ert hem nu, använder ni mer amerikansk mat än svensk mat? Riskundspudding, lutfisk, sylta och sånt? Ja det gör vi nu, om julen. Om julen så är det alltid svensk. Även mina barnbarn tycker om det. De tycker om lutfisk. Men inte alla? Nej, inte alla. När vi går upp till min dotter om julen, vi var bjudna till en annan familj som var norska. Hon hade lutfisk. Hon sa, de som inte tycker om lutfisk kan gå till McDonalds. Och det gjorde det. Min yngsta dotter tycker om kalsylta. Så ville jag göra kalsylta på sommaren. När vi var där sa jag, det är bara för jul. Är det härför ni gör kalsylta nu mamma? Ja det gjorde vi hemma i Sverige. Vi har ju svenska kokbyggare. Så det är för traditionen vidare då? Ja det är vi. Även min dotterdotter i Maryland, hon är väldigt svensk. Hon picklar herring för julen. Mycket kalsylta. En bakare. Lutfisk rekommenderas nästa år så. Ja lutfisk. Hon försökte, hon gifte sig mannen. Det är ju det svenska talet. Han tycker om det. Så går hon till hans moder lever. Hans syskon. Så hon skulle ta svensk mat. Hon tog inte med sig lutfisk så hon får vänta. Hur gör ni med julafton nu? Delar ni ut julklapparna på julafton? Vi delar ut dem på julafton. Inte på morgonen därefter? Nej det var min dotter som gjorde det. Så vi ger ut en del på julafton och en del på julmorgonen. Min sån han gifte sig med, de delar ut dem på juldagarna. De kommer alltid hit på julafton. Så det med hennes föräldrar är där på juldagen och de delar ut dem. Nu är vi för gamla att gå ut och köpa julklappar för så många. Så vi ger dem pengar. Det blir fler och fler varje år. Vi har familjekort, jag tror vi är tretton på den. Nu har vi blivit fem stycken eller mer. Så vi har två stora barn nu. Så de får ta över julfidan och ha er i högst sätet. Hur gör ni med julgranen? Ja vi har julgran. Har ni gran eller fura? Ja nu de sista åren har vi ett sånt där arabisk. Det är svårt att gå ut och titta på julgran på den tiden. Och priset är väl ganska högt också? Ja det är det också. Det är svårt att gå. Jag har förstått att mina knä ibland har tröjdes. Huvudsaken är att traditionen... Ja vi försöker hålla den. Jag glömmer prinsessan, jag är väldigt glömsk nu. Jag kan inte komma ihåg. Er farfar nu, berätta lite om honom. Var det han som var präst? Ja predikant. Han hette Fredrik Gamlarp. Han var en sån där, de kallade honom alltid Fredrik Gamlarp. Han gick från socken till socken och predikade. Det var väldigt religiöst. Han trodde inte att vi kunde gå dit och ha håret uppsatt. Det var synd. Han hade aldrig någon dresskjorta på sig. Han hade alltid sådana som präster har runt halsen. Prästakragen. Han hade aldrig någon skjorta och taj. Men han hade inte den där med prästkragen? Nej det var något annat han hade. Han fick aldrig något betalt för han gick från hus till hus. Hur kunde han försörja sig då? Det var väldigt dåligt. Den gården han slösade bort. Det var många barn. Men han gick på det viset? Ja han gick den vägen. Min farfar var död innan jag föddes. Så jag såg honom aldrig. Det var min äldsta syster som var en bebis när han dog. Jag känner farmor. Hon var väldigt sträckta. Så var mina föräldrar också. Särskilt min mor. Hon fick aldrig spela kort. Det var synd. Barnen blöd och pappa sa då att de tog efter vad hans lära var. Ja ja ja. Väldigt religiös. Gått i kyrka varje sådana dag. Men farfar, nu gick han i kyrkan? Ja han gick i kyrkan. Så han var ingen riktig läsare då? Nej det var han inte. Men han var inte missionspredikanter. Han hade ingen missionshus. Han gick runt i bygden? Ja i Göteved och i alla församlingar runt om i Gäran, Börsten. Var predikan någonstans i husen? I husen ja. I hemmen ja. Så när han växte till att komma gick det tillsammans? Ja. Vad tyckte prästen om detta nu då? Det var ingenting han kunde göra. Han var ju fritt. Så han höll på med det? Det var ingen av barnen som följde samma ställning? Nej det var det inte. Det var bara farfar? Det var bara farfar ja. Vem är det som du har på svenska kyrkogården? Det är farfars mor. Farfars mor. De kom många år sedan. Min farfar. Min egen. Den som gjorde spinnhåk? Ja. Jag glömde det. Det går tillbaka många år? Ja många år. Så det var en hel grupp här då från den familjen som var här i Lappåd? Ja det var det. Umgicks ni mycket när ni kom hit? Ja. De äldre och? Ja så många. Förändras sända så gick det tillsammans. Vi behövde inte bli bjudna, de gick att komma. Så det umgås väldigt mycket nu. Var de med sig mat då? Ja men de kom inte alla på ingång du vet. Nå men de kom många då. Förra mästas så hade de mat hemma. De hade alltid lite småbryt, cookies, kek. Så de kunde vänta att de skulle komma. Och då satt de och pratade? Ja. Och det var allting på svenska då? Allt på svenska ja.