 Jag har sett tillsammans med Thor Karlsson, vakt från Illinois. Han var född 1922. 9 februari. Och kom till Amerika 1956 på vår underpoststid med Stockholm. Och idag är den 22 juli 1986. Så berätta lite grann nu din pappa, Gustav Karlsson, vad jobbade han med i Linköping? Han arbetade inte i Linköping, han var en sjömand så han gick till alla länder. Han arbetade för ett stort company i Göteborg. Jag kommer inte ihåg riktigt namnet på räddereget han arbetade för. Han var ute till alla delar av Europa och United States, han var över många gånger här. Så han hade gjort det länge innan du var född också då? Ja, min farfar var kapten på en av båtar i Sverige. Senare åren gick han på Stångån med en båt Dr. Inforcia. Min farfar? Min farfar, ja. Så ni var ju förfararfamilj då? Ja, men jag hade aldrig något sjöblod i mina ådrör. Inte alls? Jag tror inte så, men jag åkte bara med Stockholm över till Amerika. Hur många barn var ni i familjen? Jag har fyra systrar och tre bröder, så vi var åtta syskon. Vi var fyra pojkar och fyra flickor. Så du växte upp då rätt in i Linköpings stan? Ja, jag var född på Västmanska Bebi i Linköping. Jag växte upp på Västra vägen 10. Senare bodde vi på Hönbörgsgatan 21 i Linköping. Vi bodde också på Stjärnålsgatan 19 i Linköping. Jag arbetade för Ekfallsfaktoriaffär på Eflagatan 10. Alltså efter att ha gått ur skolan då? Ja, min skollärare hette Martin Engström. Jag gick i skolan på Hönbörgsgatan. Det var de första åren, sen Folkhungarskolan. Efter skolåren började jag som springpojk i Speceriaffär, sen i Stjärnålsgatan. Mina mesta år var hos Algotek och Faktoria på Eflagatan. Jag lärde mig yrket där. Var det någon mer i familjen som jobbade på Faktoria? Nej, jag var den enda i familjen som arbetade. Hur klarar man att ha åtta barn nu om pappa har? Hon arbetade som extra, som städning och sådana saker. Så hon tjänade lite pengar på det. En far skickade hem lite pengar. Han var ute ibland två år. Åt gången? Åt gången, ja. Så du såg inte honom ofta då? Nej, men på senare år pensionerades han när han var 60 år. Efter det var han hemma. Så han var inte ute under kriget då? Nej, nej. Ja, första... Men andra världskriget? Nej, nej, nej. Så tog han arbete i Linköping då? Ja, han var som maskinist och arbetade för en vattenkompani till Linköping. Hade han varit maskinist på båtarna? Ja, det var han var. Han var först maskinist på båtarna som han var på. Så då hade han ett bra yrke när han kom i land? Åja, åja. Men du var inte intresserad av det alls? Nej, nej. Han smittade av sig med sitt arbete. Ja, men jag tyckte om mycket att resa omkring och titta på hur andra folk levde. Min dröm var att komma till Amerika en dag. Hur fick du den drömmen? Jag hade det sedan jag var i 20-årsåldern, men det blev aldrig något av. Jag var 34 år när jag reste över till Amerika. När du var i 20-årsåldern, hade du talat med någon som besökte Sverige i framgången? Nej, jag visste inte om. Jag hade en fläkting i Rackford på den tiden, men jag visste inte om det. Var det på din mammas sida? Det var på min mosters sida. Hon var gift med en bror till honom. Han levde i Rackford. Hans namn var Viktor Fredriksson. Han var från Norrköping. Men under senare år, fyra år innan jag tänkte på en Amerika-resa, så hade jag en kamrat i Rackford som åkte över från Sverige. Han levde här och han kom hem ibland och hälsade på Erik Linder. Han var också Linköpings pojke. Han berättade hur det var i Rackford och Amerika. Så jag började med mina papper och allting. En dröm blev verklighet och jag kom till Amerika 1956. Så när du var i 20-årsåldern kom kriget emellan också, så du kunde inte åka ut på det handlugget vis? Det var ja. Jag blev inkallad. Jag var i Sveriges armé för över två år. Den mesta delen var uppe i Norrland utanför Haparanda. Var du på ett Stockholmsregiment? Nej, på I4 i Linköping. Men ni var förlansade? Vi var i beredskapskänslösa i norra delen av Sverige. Var du intresserad av idrott när du var hemma i Linköping? Jag var intresserad mycket av fotboll. Så du spelade med i... Jag spelade med i Carles juniorlag en del gånger. För mitt arbete så är jag arbetare... På den tiden i Sverige startade vi tidigt. Det var sent på kvällen innan vi var färdiga. Man fick aldrig tid med någon idrott. Framför oss var det svårt att komma ifrån. Det var svårt att komma ifrån arbetet. Men hade du bra arbete nu som betalare? Ja, mitt arbete var jag intresserad av. Jag började som springpojke. Sedan avancerade jag och biträdde i schakteriaffären. Jag lärde mig allt. Tillverkning av schakterivaror. På senaste åren innan jag åkte över till Amerika så var jag föreståndare för affären. Min gamla chef Algot Ekvall sålde affären till Östergötlands andelslakter i Linköping. Efter det var jag föreståndare för affären. Men då hade du bra... Jag hade väldigt bra arbete. Och säker anställning också? Och säker anställning. Var du gift under den här tiden? Jag var gift... Jag gifte mig med en flicka från Småland. När jag åkte över var familjen fortfarande kvar i Sverige. Jag tog över min familj 1957. Jag har en son. Hans namn är Torbjörn Karlsson. Han lever nu i Pecatonica i Illinois. Det är en liten bondstad utanför Frankfurt. Så du la in om resahandlingar och visum. Du hade inga svårigheter? Nej, jag hade inga svårigheter. Vad skrev du nu som yrkesgivare? Är du charakterist? Jag skrev charakteriföreståndare som det heter i Sverige. Och konsulatet, det amerikanska konsulatet, de sa ingenting om att de hade tillräckligt med charakterister i Amerika? Nej, det var inga restriktioner på den tiden. Det var att du måste ha någon som garanterade för dig. Det var på min fru sida. Hon hade en morbror i Kalifornien. Så han garanterade för mig. När jag kom över här och fick arbete, när jag tog över min familj, så var det jag som fick garantera för familjen. Så du åkte iväg då vid forstid 1956? Ja. Och det var alltså med beslutet att du skulle stanna här och försöka få av? Nej, beslutet innan jag gick från Sverige var att jag skulle se hur långt det var för en tid. Kanske ett år eller två år. Men jag tyckte det var så bra så jag skrev hem och sa till min fru att jag skickar pengar för er. En försök att sälja allt vad vi har. Vi hade en vanlig lägenhet i Linköping. Så det var den vägen det gick. Hur gammal var pojken? Min son var elva år. Han hade fyra år i svensk skola. Han startade upp här i Rackford i Whiteschool i femte klass. Sen gick han till Linköping i sista året. Efter det ville han inte gå i någon skola mer. Han ville komma ut och tjäna lite pengar. Så du kom över första år 1956. Hur var det med Erik Lindberg? Han hämtade mig till Chicago. Jag stannade inte med honom. Jag levde på hotell på 7 gatan i Rackford. Hotellet... Jag skulle komma ihåg det. De ändrade namn till Stadshotellet. Hotelldämming var det första nämnet på hotellet. Jag stannade där för kanske 14 dagar. Sen träffade jag en barberare på 7 gatan. Hans namn var Allan Lans. Han sa att jag hade ett billigare hotell lite längre upp på 7 gatan. Jag betalade där på dämming 10 dollar i veckan på den tiden. På det andra hotellet, det heter Vikinghotell. De bara betalade 7 dollar i veckan. Jag hade inte mycket pengar när jag kom till New York. Jag hade bara 90 dollar i amerikanska pengar. Jag hade inget arbete så jag var tvungen att försöka starta lite billigt. Sen startade jag upp Erik Linder, min vän. Han arbetade extra för en målare i Rackford. Hans namn var Nils Åkerlund. Jag tog hand om mig lite så jag fick följa med honom ut och hjälpa honom med målning och tvätta lägenheter. Så du försökte inte få någon skärkt i det arbetet? Du var inte intresserad av det? Jag var inte... för att jag kunde ingen engelska på den tiden. Det enda jag kunde säga var Jesen nå. Så jag tänkte att det kanske var lite svårt att börja inom mitt tvätta yrke. Men jag tänkte på om jag kunde börja på någon fabrik och lära mig engelskan. Senare kunde jag kanske bli intresserad och starta mitt eget yrke igen. Men det blev aldrig av. Jag tyckte om fabriksarbetet. Inte kanske lika bra som schakteriarbetet. Men det var en viss säkerhet. Man började klockan sju på morgonen. Man behövde aldrig stanna kvar och göra rent. Som det är i en affär. Det är häftigt att stanna längre efter arbete. Så det blev inget betalt för det? Inget betalt för det. Jag arbetade på en fabrik som hette Metson Machine Work i Rackford. Jag var där i sex år. Det var ett norskt familje, förfäder från Norge som ägde fabriken. De var födda i Amerika. Efter sex år arbetade jag för dem. Vi var hemma i Sverige för fyra månader. Det var 1962. När vi åkte tillbaka åkte vi med Kungsholm på den tiden. Det var i oktober 1962 så fick jag arbeta på Rackford Skruvprodukt. Det var Svan Hellmans fabrik. Varför ändrade du om från Matsons till Hellmans? Anledningen var den. De försökte få en fackförening på Metson Machine Work. Vi var ute för strejk för fyra månader. När jag kom tillbaka var mitt arbete upptaget. Vi hade anställt andra arbetare. Du hade varit borta för länge då? Nej, det var inte anledningen. Anledningen var att jag var lite fackföreningsvänlig. De tyckte inte om det? De tyckte inte om det, nej. Du blev svartmålad med en gång? Yes, yes. You became black balls? Det var det de kallade det. När strejkbrytaren tog över så förlorade fackföreningen. De anställde helt nya då? Ja, nya. Det var ingen fackförening förut? Nej, de hade aldrig haft någon fackförening. Vi var ungefär 300 anställda där. Men på Rackford Product, när jag började 1962, var vi 1800 anställda i det företaget. Men det kom du in till Mr. Hillman nu. Han tyckte inte om Union Guys? Nej, det var ingen fackförening på Rackford Product. Men under tiden jag arbetade så försökte de få in. Men fackföreningen förlorade varje gång i röstetal. Så de hade aldrig haft någon fackförening på Rackford. Men Hillman, var han en opponent öppet emot det? Och sa till dig att ni inte skulle organisera det? Nej, jag har aldrig hört det. Du hörde aldrig det? Nej, nej, nej. Jag tror inte han var... Det var upp till arbetarna själva om de ville ha en... Men 1800 arbetare nu, man skulle kunna tro att de hade en väldig press på företagsledningen att bygga en fackförening. Varför gick det inte in? Största anledningen var att de betalade nästan vanliga fackföreningsavlöningar. Jag vill säga timpenning. Kanske inte riktigt, men vi hade en god... Alla andra ting som vi hade var bra. Så det var den största anledningen. Fast det var många av dem som tyckte att vi kunde få bättre om det var en fackförening organiserade. Hur många var det som röstade emot det? Kommer du ihåg det? Det var... Jag tror det var ungefär 700 mot 400. 700 emot fackförening och 400 för fackförening. Och det var en del som inte röstade alls kanske? Det var en del som inte ville rösta. De som röstade emot nu, var de äldre arbetare? Det var många äldre arbetare som röstade emot än yngre röstade emot. Tror du att de var rädda för att bli av med arbetet? Jag tror det var den största anledningen. De tyckte inte om om det skulle bli en strejk. De tyckte inte om det. Det var det största. Företaget talade om för dem. På den tiden, under de åren jag arbetade, var det ingen som var utan arbete. Så då var det dåliga tider så fick vi göra andra saker. Våra maskiner och andra saker som inte var något för produktionen. Många gånger. Men ni kom dit nu 1962 till Hillman och sökte arbete. Han visste väl var du kom ifrån? När jag frågade ett arbetare var på... De hade en särskild avdelning för att skriva ner saker innan man började arbeta. De sa åt mig, vi kallar dig på telefon när vi behöver dig. Jag hade en vän som arbetade på Rackford Pradek under den tiden. Hans namn var Gösta Berggren. Han var från samma stad som Svan Hillman. Han kände igen Svan Hillman väldigt mycket. Han sa åt mig, kom upp så ska vi gå på tala med Svan Hillman. Så vi gjorde det. Svan Hillman frågade mig vad jag hade arbetat förut. Jag sa att jag behövde ett jobb. Mycket fort. Han frågade vad jag ville göra. Jag kan göra vad som helst. Jag sa åt honom att han kunde gå till doktorn. Det var en torsdag vi var där. Du kan gå till doktorn imorgon. Han sa att min hälsa var bättre än att börja på måndag. Det var så det tog att tala med den som ägde företaget. Det hjälpte att det var någon du kände? Det hjälpte till, ja. Min fru arbetade två år före jag började. På kontoret? Nej, hon arbetade i packade skruvar. I paketera-avdelningen. De hade tre fabriker. En för att packera och två för produktion. Han tog ingen notis om att du var hos Matssons? Nej, jag bara sa att vi var på strejken. De ville inte ha nya arbetare. De kunde inte ta in mig igen. Det var inga frågor. Kanske han kallade upp och hörde hur god och dålig arbetare jag var. Kände du att företagscheferna var så bra att de kunde sitta tillsammans och prata om olika arbetare? Ja. Du gjorde det? Ja. Du hade en liten klubb? Inte på Matssons Maskinverk men på Rackford Products. Vi hade en företagsledning som hade ett möte tre-fyra gånger om året. Vi fick säga vad vi ville och tala om förbättringar och så vidare för företaget. Om vi hade någon bra idé så fick vi betalt för idén om den gick igenom. Du fick en liten bonus då? Ja. Det stämmer. Men ni hade inga pensionsrättigheter? Nu när du börjar 62? Vi hade pension som vi fick dra av på vår check varje gång som gick till pension. Till den dag vi pensionerades. Som företagsledningen satte in? Ja, en arbetare fick sätta in sin del. Och fabriken tillsköt en del? Ja. Kunde ni lita på att det verkligen blev gjort? Ja, vi hade ingen från arbetarna som var i den kommittén. Men företagsledningen hade en kommitté som skötte om. Vi fick en newsletter. Vi fick veta hur mycket de hade satt in i banken. Det gick in i banken i Rackford och tog hand om det hela. Men arbetarna hade ingen talesman som kunde gå ner till banken och syna böckerna? De kunde om de ville. Som Matsson stod det att du lämnade det? Nej, det var ingenting. Hur mycket betalade de i timmar? När jag började där fick jag 1,20 dollar i timmar. Jag hade det arbetet som jag tror heter i Sverige skaving. Jag fick bonus om jag kunde göra det på halva tiden. Så timpenningen blev mycket bra om jag kunde göra arbetet på halvtid. Och det fick du betalt varje vecka? Varje vecka, ja. Varje fredag. Så det ökade timpenningen? Ja. Hur mycket fick du hos Hillmans i Rackford? Jag började med 1,87 dollar i timmar 1962. Så mycket? Ja, det var 1962. Det var sex år senare. Det var en timpenning men vi arbetade i övertid som vi gjorde de flesta tiderna på den tiden. Vi arbetade 50 timmar i veckan. Så det blev lite bra på betalningschecken. Så du jobbade i fru också? Min fru arbetade också. Ni gjorde rätt så skapligt då? Ja, man kunde inte klaga på det. Köpte du hus då? 1963 köpte vi det huset på 29 gatan. När du kom 1956, fick du hjälp av svenskarna som var här? Var det lätt att umgås med dem eller var de avvisande för en svensk som kom som grödgöring? Nej, de var alltid vänliga och hjälpsamma. Om de var ekonomiska än svenskarna i vanliga. I det mesta fall frågade han inte efter för mycket hjälp. Han ville försöka hjälpa sig själv om det gick. Men om han kom i en ekonomisk situation så kanske jag aldrig var i den situationen. Men kanske det var många svenskar som hjälpte varandra. Men du hade ingen direkt hjälp? Nej, nej, nej. Det var ingen som krypplade skidor för att hjälpa dig? Nej, nej. Alla sa till mig att jag hade hjälpt mig själv. Och börja från början? Och börja från början. Lyckligt nog så har jag aldrig varit sjuk under tiden jag har varit över här. Så jag har aldrig varit inne på lasarett eller åt sökt för någonting. Var det någon som varnade dig när du kom att du skulle ta ut sjukförsäkring? Nej, jag hörde aldrig. Var det ingen som sa att du ville skydda dig? De bara sa åt mig att om du arbetar på ett arbete som har sjukförsäkring så... Så du hade skydd då? Skydd från fabrikssidan, ja. Men utanför arbetet så var du helt öppen? Ja, ja. Om du hade fått till exempel gallsten? Ja, ja. Arbetet, den försäkringen vi hade på arbetet betalade det mesta. Gjorde det? Ja, ja. Drog de av dig på din lön? Vi hade att betala, de drog av på checken så mycket varje vecka för sjukförsäkringen. Men på senare år på Rackford Product, det var fri så det företaget betalade för alla arbetarna. Gick du med i någon kyrka när du kom hit i första? Nej, för jag gick ju om vi gick så min son konfirmerades i Sion på 6e st. Men vi gick där på som julåtta och tänkte några gånger på andra. Så du gick inte resa med dig? Nej, nej, nej. Hur, och föreningarna nu, Vasa, Viking, Switchud, SMS, gick du med i någon trång? Nej, jag gick in i Vasa 1957. Jag hade en svensk vän som på den tiden var ordförande för Bra Latch nr 245 i Rackford. Hans namn var Paul Forsgren. Min fru och jag blev medlemmar på Tegnerhal på 4e avenyn i Rackford som alla möten var på den tiden. Men på senare år så byggde vi upp mera lokaler i Vasa parken så alla möten är ute för Vasa. Vi har två loger nu i Rackford för Vasa. På den tiden hade vi tre men det var Hilding Loge, en Elvira Loge, en Bra Loge. Men Hilding Loge gick tillsammans med Elvira för nu har vi bara två Vasa loger i Rackford. Och du var med då i 1957? Ja, jag blev medlem 1957. Jag blev intresserad. Jag visste ingenting om Vasa när jag åkte från Sverige. Så du blev engagerad då med Vasa? Ja. Hur fanns du de hjälpliga med tips om vad du skulle göra? Till exempel om du skulle bygga bostad eller köpa hus? Nej. Frågade de råd? Det kanske var många gånger vi diskuterade om de sakerna men oftast så var det mer diskussion om vad vi skulle göra i Vasa. Hur vi skulle organisera det och få mera medlemmar och så vidare. Vad hade de för förslag nu till exempel för att få just mer medlemmar? Vi hittade på många saker. Vi anordnade många danser och vi ordnade många tillställningar. För exempel på början på året hade vi vad vi kallar Valentine Party. Så vi organiserade det. Mellan det så hade vi biff, stekdinner. Det finaste av allt var kanske vår sillfrukost. På den tiden hade vi också kräftkalas i augusti som vi inte har mer av nu på grund av svårt att få tag i kräfter. Uppifrån norra Wisconsin. Vi hade en fiskare där som alltid ordnade kräfter för oss men när han pensionerades så kunde vi inte få någon istället. Så vi fick sluta med kräftkalas och istället för det så har vi räkkalas istället. Så det drog ungefär vid samma tidpunkt. Så det drog mycket vänner från alla Vasa medlemmar än vi kunde ta in en hel del yngre medlemmar. Nu när du kom in 1957, du var ju en nykomling från Sverige. Hur lång tid tog det för dig att komma in i styrelsen för att få en position här? Jag tror det endast tog mig ett år. Jag började som yttre vakt och avancerade upp till inre vakt. Efter det så avancerade jag upp till vice ordförande och från där till ordförande för Bra Lodge. Vilket har ju varit flera gånger. Ordförande har ju varit flera perioder. Första åren du blev ordförande, vilket år var det? Jag kommer inte ihåg åren. Jag har det nedskrivet någonstans. Det var i början på 60-talet. Du märkte inte att de var konservativa utavsägningar som var äldre tjänstemän? Ja, många gånger var det den vägen. Det var en klick som höll tillsammans. Vi tog in nya medlemmar. De kanske talade med dem några gånger. I många gånger fick de sitta ensamma. Men det har ändrat sig nu en hel del på de senare åren. Du kom in då i alla ritualer och upplevde att mötet var på svenska fortfarande? På den tiden var det på svenska. Men numera så i vår Lodge, Bra Lodge, så öppnar vi mötet i svenska och slutar mötet i svenska. Men mellan det och alla affärer som ska ordnas är det på amerikanska. Det var lätt för dig att öppna mötet som ordförande, för det var på svenska. Det var lätt för dig att läsa av. Sen med affärer nu, finansiella termer och sådant, var det tvunget på engelska? Det var på engelska. Men du lät det fortfarande sammanföra ut? Ja. Men det lät så mycket engelska då? Ja, ja. Så det gick bra. Det fanns en del som var evisa och svåra att bevisa var det bättre eller så förstås. För dig att komma ifrån Sverige med andra idéer, för jag är säker på att du hade nyare idéer än vad de hade. Hur kunde du förklara för dem att du hade andra idéer? Kunde du göra det? Jo, jag kunde göra det men en del gånger gick idéerna igenom men många gånger gick det inte igenom. Vad tänkte du då? Vad jag tänkte? Det är svårt att säga vad jag tänkte. Så många gånger kanske man blev lite arg men det går alltid över dagen efter. Kommer du tillbaka och försöker igen med samma sak? Ja, jag hade en del support som höll med om mina idéer. De flesta gånger så fick vi igenom vad vi hade börjat med. Vad var det för idéer du hade du? Vad gjorde bättre? Som du såg skulle fungera? Det var många saker som var förbättringar för parken som skulle göra. Var du med och körde igång den där ute så att säga i större skala? För förbättringar så var jag med mycket och försökte diskutera saker. Det var många förbättringar vi har gjort där ute i Vasa Park. Det är många som har fina idéer och står och planerar för en sak men de har svårt att följa upp i personligt arbete. Men du la ner mycket timmar ute på parken? Jag var intresserad av Vasa. Varje organisation jag medlemmen i försöker jag göra lite för den organisation jag tillhör. Jag körde många extra timmar ute i Vasa Park. Även när jag hade mitt arbete så var jag där mycket under lördag och söndag. Jag gjorde mycket arbete där ute. Vi har en stor tomt där med 18 ekor. Det är mycket gräsklippning och reparationssaker. Målning men mer sådana saker. Jag har mycket hjälp till med det. Det är många snickare, målar och cementarbetare i rakfors som medlemmarna tillhör i Vasa. Du kan få mycket jobb gjort på så vis. Det är frivilliga krafter. Det är allt vi kan försöka. Din maka hjälpte till att vara medlem? Hon var inte så intresserad som jag var. Hon kanske tyckte det räckade en arbetare? Hon tyckte mer om att arbeta i sitt eget hem. Du sa att du tillhörde andra föreningar. Vem gick du med i mer? I rakfors Vasa var det den enda föreningen som jag tillhör. Du gick inte med i någon idrottsförening? Nej. Fotbollen var redan slut då? De spelade fotboll men jag var uppe i åldern så jag var inte så intresserad. Jag var där och tittade på den många gånger. Det var inte många svenska spelare kvar då? Det var en hel del svenskar, norskar och även en del danskar. Många polaker, italienare och tyskar. Det var blandat. Vilket program fungerade bäst när du var ordförande för Råsning och Brahe? Var det något du hittade på som gick bra? Vi hade många danser som många var intresserade av. Vi anordnade dansavtnar, som jag sa förut, valentine party, halloween party. Det arbetade vi. Det kom många ungdomar. Hade ni speciellt för ungdomar och de som var äldre eller hade ni tillsammans? Det var tillsammans, både äldre och ungdomar. Det ser ut som att de yngre har sina familjer att tänka på. De har inte den tiden att intressera sig för organisationsarbete. Det ser ut som att det är svårt att få ungdomen numera att bli intresserade av svenskar. Märkte du att du hade mer energi att lägga ner på Vasa än vad de som var födda här hade? Var de med i en yugga för att släppa till timmar i parken? De som var födda här var inte så intresserade. Det kanske var mycket att de hade föräldrar som var Vasa medlemmar. De hade kanske andra idéer och föräldrarna talade inte om hur alla saker var. Det är svårt att säga. Tror du att de har en annan syn på svensk kultur? Du nämnde tidigare att du vill att den svenska kulturen skulle fortlöpa i Vasa. Du vet vad det är frågan om. De som är födda här, begriper du vad svensk kultur är? Får de inte en skev uppfattning av sina föräldrar? Jag tror det har lite med det att göra. Om föräldrarna är födda i Sverige, jag tror det är en stor skillnad. De lär sina barn mycket av de svenska traditionerna. Svenska traditionerna är i hemmet med alla saker. De huvudet firar påsken, midsommar och julen. Barnen lär de traditionerna mer i ett helt svenskt hem. Det är mer vad de kan göra om svenskättlingar är födda här. Men jag tror det är många svenskättlingar som försöker att pröva de svenska traditionerna. De älskar ett svenskt smörgåsbord. Så det är mycket med maten som gör att du... Jag tror maten och många andra traditioner som vi svenskar har. Hur har smörgåsbordet för exempel med året? Ja, det är klart. Ett smörgåsbord här är inte riktigt ett svenskt smörgåsbord. Det är lite skillnad på. Är det ett amerikaniserat svenskt smörgåsbord? Men står de yngre som är barn av svenska emigranter och rullar köttbullar som man gör i Sverige. Vill de inte prata ut dem och göra hamburgers istället? I många fall, jag tror de vill göra det. För att rulla köttbullar är kanske lite långvarigt arbete. Allra helst om de ska vara lite små, som kakt eller köttbullar. De flesta här gör köttbullarna lite stora som hamburgare. Så då blir det lite improvisioner eller improvisationer som inte är passande kanske. Men sen blir det också val till distriktsmästare. Ja, det var 1970 som jag blev vald till distriktmästare. Det hände uppe i Millvaki. Då hade du varit ordförande för Bra i dag, två, tre gånger. Ja, jag har också varit distriktdelegat många gånger. Jag började arbeta för distriktet, jag var yttre vakt även där. Och inre vakt, och också vice distriktmästare. Sedan efter det distriktmästare. Jag arbetade för distriktet rätt många år innan jag blev distriktmästare. Efter det var jag distriktmästare i två år för distriktet Illinois nummer ett. Så reser du runt då till de olika logerna? Jag hälsade på många loger på den tiden vi hade över 40 loger i vårt distrikt. Distriktet här är från Illinois, Wisconsin, Indiana och Michigan. Så det var mycket på den tiden. Jag hade mitt arbete så jag kom hem på klockan fyra på eftermiddagen. De flesta möten startade klockan åtta så jag hette att ta av och åka. Med detsamma jag kom hem så jag kunde komma till mötena i rätt tid. Jag hälsade på en hel del loger, jag hade inte tid med alla 40 på den tiden. Du valde en stor del utav dem. Men det var ett intressant arbete. Märkte du stort intresse för det eller var det svårt att förklara? Nej, det var intresse. De flesta loger hade gamla medlemmar. Men en del stora loger i Chicago hade yngre krafter. Det var alltid trevligt att komma ut och träffa många svenskar som man aldrig sett förut. Det var ett mycket intressant arbete. Och du satt ett år eller två år? Två år som distriktmästare. Men var du också valt en delegat i Storås? Ja, två gånger. Jag var delegat, jag kommer inte ihåg åren. Jag var uppe i Minnesota, i Minneapolis. Jag var gränlarsdelegat för första gången. Jag tänker att det var 1972. I Kanada? Nej, i Minneapolis. I Kanada var det fyra år senare. Uppe i Calgary, Kanada. Var du också delegat? Ja. Jag var in i election för executive board men jag förlorade med en röst. Det var en pojke där som hette Ronald Gustafsson som vann. Det var 2005-2004. I Pennsylvania? Du kanske känner igen honom. Han vann med en röst. Men det var trevligt att träffa alla. Även de svenska delegaterna var trevligt att träffa. Vad hade ni för problem att berättas om nu på konventen? Vad skildrade det sig från en sida av Amerika till den andra? Till exempel New York och Kalifornien? Ja, det var mycket saker där som lagarna för organisationen ville ändra på. En del saker gick igenom men en del saker gick inte. Det var mycket olika meningar om saker och ting. Vad tror du borde göras? Det har varit en stor diskussion om ritualen. Att den är lite för formell. Enligt din mening, är den för formell? Skulle de vara enklare med Shoei och Kim? Nej, jag är inte av den åsikten. Ritualen vi har nu är en väldigt god ritual. Även så att de som kan den svenska språket kan öppna på svenska. Som vi gör i Grän och i Storlåsjön. Jag tror de fortfarande gör i Storlåsjön, öppnar på svenska än stänger mötet på svenska. Så, jag har inte mycket, det enda kanske med röstningen. Många har många olika synpunkter på när vi ska rösta in en medlem. Om vi ska använda kulorna i en balletbax. Eller om vi ska ha handuppräckning av en medlem som kommer in. Min åsikt för nu för tiden, vi känner de mesta som vi tar in. De är rekommenderade av tre medlemmar i lågen. För min del är det kanske den delen det kunde tagas bort än just ha stående röstning. Det underlättar lite grann. Det underlättar, kanske det sparar lite tid. För många äldre medlemmar de vet inte, de kanske inte lyssnar riktigt på vad ordföranden säger om den svarta och vita kulan. Den svarta kulan kanske kommer in lite ofta. Förekom det under din tid också att de röstar bort medlemmar? Ja, det har aldrig hänt. Under min tid som ordförande var den svarta kulan in lite för mycket. Men vi kunde aldrig, nämnde aldrig för att vi förstod att det var något misstag. Hur, löser ni ordet nu då? Är det någonting som behöver hållas kvar? Var och en vet ju en som är svensk nu för tiden. Är det nödvändigt inte att dra åt dig tror du att du har det? Nej, kanske inte. Det kanske är bra, kanske inte bra. Men de flesta de kommer inte ihåg vad lösenordet är. För min del tror jag inte lösenordet är behövligt att ha. Särskilt om man möts varje månad eller två gånger i månaden och vet hur styrelsen kommer. Åja, vi känner igen de flesta. Vi kan se om det är någon som inte hör dit. Ni möttes två gånger i månaden, ni är bra? Ja, vi fortfarande gör. Den andra och fjärde torsdagen i varje månad. Man skulle ju tycka så vackert på det måste ju finnas minst 25 000 svenskar som vore berättigare att vara med i Vasa. Varför kan de inte få in till exempel 10 000? Det är en svår fråga. Kanske om vi reklamerar lite mer om Vasa till vänner och bekanta kanske det hjälper lite. En har annons i tidningspressen, det kanske också hjälper många gånger. Jag har många idéer om den saken men det har aldrig blivit gjort. Så det kunde hjälpa många. Många svenskättningar som inte vet var Vasa är belägen. Det kunde hjälpa. Tror du inte att de är likgiltiga för vad som är svenskt i det? Kanske en del men jag tänker de mesta svenskättningar är intresserade av vad deras förfäder har gjort. De kommer i kontakt med en svensk och amerikansk organisation. Jag tror det skulle hjälpa mycket. Du har folk som tillhör golfklubbar och spelar golf och har olika counterclubs. Svenskarna skulle inte kunna ha gjort det på 50-talet. Nej. Det fanns inte pengar för det? Nej. Och du tror det hade gått heller? Jag tror inte det hade gått även om svenskarna hade haft pengar för golfspel. Jag tror inte det var så mycket intresse av det. De var inte intresserade? Jag tror inte de var så intresserade av det. Det mesta de var intresserade av många år sedan var om de kunde tillhöra en svensk organisation eller en skandinavisk organisation. Så de kunde komma tillsammans. På den tiden när inte tv var så populär så var det att tillhöra en organisation och komma tillsammans. Det var den största delen de hade så många medlemmar i svensk och amerikanska organisationer på det ämnet. Alla andra nationella organisationer hade samma problem. Så när de flyttade ifrån sina lägenheter och kom in i egna hus då fick de mer att göra på kvällarna? Ja, de hade inte tid. De hade inte så mycket tid över för att kunna hjälpa till ifall en organisation ägde en park. Jag vet många äldre svenskar här om vi tar för 20 år sedan. Det var många av dem som hade sina arbeten men de kom ut mycket ofta och hjälpte till i parken. Och gjorde sin del av det? Ja, sin del av det. Så vi kunde ha en fin och trevlig park. Så då höll de tillsammans? Ja. Du känner ju till vikingarna eller vikings som man säger. Jag har aldrig varit medlem. Det har alltid förundrat mig. De är ungefär 7000 medlemmar i vikings och Vasa är 34000 i rullorna. Men vikingarna har kontor i downtown Chicago och det kostar inte lite att bo på Ontario Street. De har fyra kontorister varje dag eller fem dagar i veckan på 7000 medlemmar. Varför kan inte Vasa till exempel ha 34000 medlemmar på en liknande tvuvudkontor? Kan du förklara det? Vad har de gjort annorlunda som inte Vasa har gjort? De har inga sjukutsättningar utan försäkringar på 100 dollar och 1000 dollar. Det är kanske en svår fråga. De kanske har sitt klubbhus i Chicago där de kan tjäna en hel del pengar. De har ju sina... i Tinley Park har de ju sitt... Det är nog allt då. Det täller inte storleken. Nej, nej. Jag har inte så mycket... Så du har aldrig varit medlem i... Jag har aldrig varit medlem i Viking. Men jag vet inte. Jag har inte följt deras arbete så mycket så jag vet hur det är. Hur hävdar du om rakfot till exempel vikingarna gick emot Vasa? Jag tror de gör ganska bra här i Rackford. Men kanske de inte gör lika bra som... Och anordna, för exempel om vi säger sildfrukost och sådana saker. Jag tror Vasa är de... Ja, ni har större möjligheter där ute. Vi har större möjligheter ute i Vasa-parken. Men de har ingen park? Låt mig se... Jag kan inte säga det om Viking har någon park. Då gynnar de. Så har de en park. Var har de den någonstans? Hillcrest. Alltså den vill jag inte säga. Men där hör man inte mycket utav dem. Nej, nej, nej. Inte numera. Så... Det är svårt att säga. De har ju sin... Som vi i Vasa-parken. Vi har ju inte någon bar öppen alla dagar i veckan. Men Viking har... Varje dag? Varje dag. Så de har alltså personal anställd då? De har personal anställd för det, ja. Så de får betala? Ja, oja, oja. Så de kanske tjänar lite pengar på det. Men nu du kom hit nu. Var det Vasa som besökte dig? Det var inga andra föreningar som försökte få dig med? SM och S till exempel, och Switjo och... Jag var nere några gånger på Switjo och det var en del medlemmar som frågade mig om jag vill bli medlem. Men jag tog det aldrig för så högtidligt. Jag var inte så... Att börja med så var jag lite försiktig att tillhöra någon organisation. Men du fann dig tillrätt hos Vasa? Ja, oja, oja. Så... Du tror inte att det har varit ett fördel med alla dessa olika organisationer i Irak för att svenskarna har splittrat sig? Till exempel Sams och Norway, de har ju bara en grupp. Ja. Ingen annan. Nej, nej. De har kanske något privat. Men svenskarna, de har ju alla möjliga grupper, här och där, 20 medlemmar. Oja, oja, oja. Ja, jag kan inte se något... Nu för tiden kanske när alla har kommit upp i en viss ålder, de har inga unga krafter att ta över så det kanske har sina svårigheter. De kanske får tänka på nu att slå sig tillsammans mer och mer. Till att stärka varandra? Ja, stärka, ja. Just det en organisation. Men då kommer det här rivalriet igen, vem ska ha medlemmarna, ska det vara Viking eller Vasa eller Sjuklund? Oja, det kanske blir som... Svenska avundssjukan kanske kommer upp. Har den fortsatt även i andra leder till barnen tror du, svenska avundssjuka? Jag tror inte så. Jag tror inte så. Är de mer vidsynta tror du? Ja, ja, ja. Så din pojke nu till exempel, tillhör han Vasa? Ja, han tillhör samma låg som jag gör. Men han är inget intresserad av... Så han har inte engagerat sig på samma sätt? Nej, nej, nej. Han kommer ut när vi har något som när vi har kräftkalasen, lite andra anordningar. Han brukar komma ut och ha sin familj med sig. Så han har inte samma behov kanske att tillhöra någon svensk grupp som du har? Nej, inte än han är ju... Kanske han... På äldre dagar kanske han...