 På den här kassetten hör vi Hilda Auberg, Selma Malmgren och Hilding Malmgren berätta om deras människa, som kom in i det här landet på Elisäland i springen 1909. Hilda var en av åtta barn i Malmgrens familj när hon kom ihop med Fadernils Malmgren i 1906. Tillsatt var tre barn här redan då, Bernhard i 1902, Edolf i 1904 och Anna i 1905. När hennes mat kom hade hon fyra barn med henne, Selma, Bertil, Göttrid och Hilding. Bertil var rettad och kunde inte, beroende på det här landet på Elisäland, komma in. Selma och Hilda gjorde sin rekordning i 1964 och Hilding i 1980. Men minnesors governor Johnson tog in sin entri. Jag kom till amerika 1902. Och då kom Edolf, min andra bror, 1904. Och sen senare kom min sista Anna 1905. Och de alla levde i St Paul, Minnesota. Och sen min far och jag, vi levde i 1906. Och vi kom till St Paul i oktober 3, 1906. Och sen min mor och mina andra fyra bror och sista levde i Sverige. För de kunde inte alla komma en gång. Men tre år senare ville min mor komma på den värsta sättet. För hon ville gå till amerika. Och så såde de i spring 1909 att ta min mor till det här landet och resten av familjen. Men jag hade en bror som inte bara var... Han var rettad. Och när de kom till New York i juni kom de immigrationofficer in. De kunde inte komma in på grund av hans kondition. Och att både mor och resten av familjen skulle bli tillbaka till Sverige. I St Paul var vi alla redo att få in mor och resten av familjen. Och vi var alla väldigt glada eftersom hon kom. Och vi gick ner till trainen i St Paul för att träffa mor och resten av dem. Och vi såg dem inte komma och de kom inte. Och sen kom det någon som sa att vi skulle bli tillbaka till Sverige. Vi var alla beredda och vi kände det väldigt dåligt. Men vi fick en liten från mor. Hon skrev en liten från New York, från Castle Garden. Där de stod. De sa att någon skulle komma till New York för att hjälpa honom. Och så vi beslutade att bror Adolf skulle gå till New York och försöka hjälpa honom att komma in. När Adolf kom till New York såg han mor och resten av dem i Castle Garden. Han gick att se Pastor Petersen i New York. Han var covenantminister i New York. Adolf pratade med honom och han sa att han skulle göra allt han kunde för att göra det lättare för mor. Och han sa vad han skulle göra. Adolf gick fram till kvartalen för de emigranterna och pratade med dem. De sa att det inte var något som kunde komma in. Men Pastor Petersen gick igen och tog en andra hörning. Det var väldigt sällan de fick det. Men han gick fram igen och nästa gång tog han de tre barnen till St. Paul. För om de stod i Castle Garden så skulle de bli sjuka. Det var en hett sommar och de var inte used to the climate. Men i stället i St. Paul var alla bussa att försöka hjälpa honom. Min främsta sista i lag gick till governor Jansson i stadskapitalen och pratade med honom. Han sa att hon skulle vara här på måndag. Han skickade telegramer till New York och han var säker på att de skulle komma. Han skickade många telegramer och skickade till New York. Men emigranterna skulle inte lägga honom in. Det var en förändring för lagen just innan mamma kom till det här landet. Så Adolf gick fram till kvartalen och pratade med dem för andra gånger. Han frågade om han kunde ta resten av dem till St. Paul. Mamma och brorna skulle stå där och gå tillbaka till Sverige. Vi hade några familjer i Sverige som var i ett barns hem som kunde ta bort brorna. Men nån annan gång kom brorna till St. Paul med de tre av dem. Jag glömmer aldrig att på sattesdag när de kom till St. Paul. Min ungaste sista, Gertrude, kom in och slämt i dörren. Jag såg en liten gud som stod där, de var sju eller nio år. Hon stod i dörren med en hund. Jag kan inte ihåg att hon hade sett henne i tre år och att hon hade blivit så. Men de kom in och det var en glädjande och sämre occasion. Mamma och brorna var inte med och vi kunde inte veta hur saker skulle gå. Men regeringen var fortfarande arbetade med det och sa att han skulle försöka på ett lägebäst sätt att få dem in i dessa länder. Han sa att han inte kunde oroa sig och att han skulle försöka få dem in. Vi hoppade på det. Mamma hade att stå i Kastlegården tills augusti. Och då kom några av de höga officierna till kastlegården eller till Washington. Och när de gick, jag kan inte ihåg, en av dem var sekretär för staten och hans namn var Day. Och sen var det en senare, jag tror hans namn var Stevens. Och de sa att de skulle gå till Washington och plåta sina case och försöka få folk att se att det var fel att vara en familj. Om halva familjen var här eller mer än halva familjen var här. Och så fick vi ord från New York, från Washington, att vi kunde få några signaturer för 5.000 dollar. Och de skulle lägga dem komma in. Min fru gick ut och gick till alla businessmen på Pena Avenue i St. Paul där alla svenskar var. Och han gick runt där och pratade med businessmen. Och de signade det i några timmar. De hade alla 5.000 signaturer. Och de meldde till New York eller till Washington. Och när de kom tillbaka sa de nej, det var inte rätt. Det skulle bara vara två personer att signera för 5.000 dollar. Och så gick de ut igen. Och vi hade levt i en hus i St. Paul med en man som kunde ha en familj som var Johnson. Och vi hade... vi gick till hans. Min fru jobbade för hans i sin business. Och vi gick till hans och han signade för halva denna mängd. Och sen gick vi till en kall man på Pena Avenue med namnet... ja... med namnet Peterson. Och han signade direkt. Och någon kom i hans huvud och sa till honom inte signera denna papper. Han sa att det var bättre att familjen... att familjen går tillbaka till Sverige. Vad ska du göra om de alla dör? Ja, och han sa vad du skulle göra om alla dör. Och jag sa att Peterson var en gamla svensk, vacker man. Och han sa så här... att alla... inte alla kommer att dö på ens. Så han sa att han signade. Och det var sänkt in till Washington. Och sen fick vi ord från regeringen att mamma kom. Att hon kunde komma in. Och vi var så glada när vi fick ord från honom att hon skulle vara på väg i en dag eller så. Och nu kan du prata, Selma. Och Selma, min sista, hon var 16 år. Hon hade bett så mycket att komma till detta land. Och när de var i... hon skickade oss några letter. Och hon skrev i letten Ska du tro, sa hon att Gud kommer att lägga oss komma till New York och inte komma till St Paul? Hon sa att vi skulle komma till St Paul. Hon var positiv att Gud skulle ansöka hennes pröer. Och Gud gjorde det. För en sattedag morgon och alla var på prö. Många folk var på prö i vårt kyrk i Salvation army och överallt var de på prö för mamma att hon skulle komma. Och en sattedag morgon kom min sista, Adolf, hem med resten av dem. Men mamma kom på en sattedag med min bror och jag kan aldrig förlora den sattedagen när de kom. Mamma var så glädjande. Vi alla skrattade och vi alla var glada och glada men vi var så glada att hon kom med rätt att komma in. Och i kvällen kom Salvation armybanden på Paine Avenue i St Paul och de kom och plöjde för henne den natt. Och de stod ute i husen och plöjde och många näbbar och många människor kom runt och alla var så glada för vad som hände att hon verkligen var här på sistone och familjen var igen samtidigt. När vi kom till New York var vi på en av de stora platserna och de var på väg att examina våra rekord eller något. Men de tog mamma och bröt oss. Vi satt där ensam på en bench. Jag vet inte hur många timmar vi satt där men när mamma kom tillbaka så krann hon och tog brotten till hospitalen i New York. Vi vet inte vad som skulle hända för ingen kunde prata med oss. Men när vi satt där ensam innan mamma kom tillbaka så kom en äldre man till oss och han hade en hård bröder. Han plöjde oss på skjuterna och sa att allt skulle vara okej. Jag sa att vi var alla kring. Men hans mor, Reverend Peterson var så kär i oss. Han var alltid och fanns att brotten skulle komma med. Så han kom till oss och tog en message. Han sa inte allt om det för brotten blev så trött att han sa att det var helt skänt. Men det var ungefär fyra dagar och mamma kunde gå till... De kallade mamma så mamma vet inte vad som skulle hända men när hon kom till Bratford och sa att han skulle bli tillbaka var han så trött och så tyst när han kom tillbaka. Jag tror inte han hade ätit något eller vad det var. De sa att vi skulle gå till dörren och vi gjorde det. Men vi kunde inte äta något. Vi var alla så öppna över allt. Efter en while gav vi bättre rum att leva i men först var det förvånande. Men efter att vi gick in var det tjna flågor och allt. Det var stora rum men det var alla nationalitet så vi hade inga svenska människor att prata med. Men det tyckte att det var saker som hände. Några nationaliteten kom och en minut krade de och krade och krade och i en timme kunde de lita och ha kul och dansa och allt. Vi var inte såna. Men det tog en liten olika att se och så vidare. Vi gick till dörren och de sade oss bryter och bröd och kaffe och mjölk för barnen. Sen tror jag att vi fick lite mjölk i eftermiddagen för de lilla. Och och en dag kom de och var alla natt och var märkade i en annan rum. Vi hade aldrig samma rum att sova i. Vi hade olika rum i alla natt. Det var alla saker och saker och i bäddarna och allt så var vi inte så öppna. Men vi hade... Och en dag kom vi in i en rum och Gertrude fick bryta från oss. När du tänker på det så var det tusen människor där. Vi fick in i vår rum och mamma började kolla på Gertrude och vi kunde inte hitta henne i någon plats och så höll vi henne. Hon kunde skriva när hon var barn och hon var i nästa rum och det var en öppning på en fötta eller så och vi kunde hitta henne i någon plats. Så vi kunde höra henne där. Och vi försökte henne att hon skulle vara satis och kall för att nästa morgon skulle vi henne se igen. Men hon höll inte och skrämde. Och sen kom de in i morgonen och så var alla okej på natt. Så när de hörde henne kring så tog vi på den här männen och det var hennes kvinna. Så han gick och fick henne in där så det var okej. Så vad var det andra? Det var något annat jag tänkte på. Sen i morgonen vad hade vi för morgon? Vi hade kaffe och bröd och smör. Och sen fick vi prums. Vi fick prums i morgonen. Och vi fick och fick prums i morgonen. Och jag var där för tre veckor. Morsan var där för fem veckor men jag var där för tre veckor. Och en dag hade vi en liten päl från Sverige och på båten kunde vi kaffe i. Vi kunde gå in i kuchan på båten och kocken kunde vi lägga på bakgrunden och lägga oss och vi hade kaffe i kvällen. När vi fick det i Kastlingardens var det mer för mjölk för barnen. Och så lade vi en päl. Vi kunde inte hitta en päl men en dag kom vi tillbaka och männen tyckte att hon skulle ha mjölk, särskilt för bakgrunden. Men Gertrude var en som inte var föräldrad av någon och hon var alltid glädjande och det var något roligt att göra. Hon sa till männen att jag skulle hitta en päl. Männen sa att vi var alla sida på bakgrunden. Men hon gick ner med vädret och såg pälet upp på en hög vänster. Hon gick lite upp och sen gick hon till päl. Hon kom tillbaka med päl och vi fick mjölk efter det. Det var olika saker som hände men det var verkligen en päl. De var bra för er i ett sätt. De doktorerna kom runt en gång för att se hur vi var och så vidare. Reverend Peterson var väldigt bra. Hon bröt oss papper att läsa och allt. Sen fick han en kvinder med en missionärsvän i New York. Männen sa till Reverend Peterson att hon inte vet vad hon skulle göra. Hon sa att alla kläder för barnen var tjocka och att hon skulle ha kläder för dem. Så han sa till missionärsvän att hon kom ut och hade kläder för Götra med honom. Hon hade inte för barnen, men för Götra så var det olika saker. Sen kom hon tillbaka med något. Han var jättebra för oss. Han var svensk så vi kunde tala med honom. Och allt sådant. En dag var det några människor, jag vet inte vilken nationalitet de var, men de hade inte suttanskador, de hade bara stora bundel. De kastade på toppen med en stor knut. De stod där och mamma kunde inte hitta sina glas. Hon kunde inte hitta sina glas. Och hon gick och hittade sina glas och glas. Och Götra kom till mamma och sa att hon såg honom att hitta sina glas i bundeln. Och hon kunde inte tala med honom. Mamma försökte signalera att det var glas som hon ville. Men hon tog hans hud och�ade med händerna och sådant. Men när hon inte kunde se såg Götra till bundeln och tog glasen och tog honom till mamma. Men den dagen när Götra kom till att se oss för första gången, såg vi inte henne för fem år. Vi var väldigt ansiktade att se honom och prata med honom. Vi satt på en bench där i korsrummet. Vi kunde inte prata i denna rummet. Det hade att vara kallt där. Så han såg oss och kom över och satte henne. Han frågade om vi kunde sitta på sidan när vi var på korsrummet i långa rummet och prata lite. De sa ja, de kunde. Men de gav oss mer än fem minuter. Sen kunde han inte stå längre. Han sa att han trodde att hon skulle ge honom en förmissning att prata med henne. Jag har inte sett henne för fem år. De sa att de inte kunde stå längre. De kunde gå. Så han kunde gå tillbaka till hotellet och vänta. Då gick han hem och sen kom han hem och köpte en box av frukor. Mamma sa att vi önskade oss att vi hade några frukor. Jag har aldrig förlagt den boxen. Den var liten med skäror i mitten och aprikor på en end och lilla äpplar på en end. Det var en pattern. Den var liten i en pattern. Det var så vackert. Vi var så glada för att vi inte hade något men ben och broms hela tiden. Då gick han hem till hotellet och han skrev den vackraste lättare lättare jag har sett henne och oss. Jag har fortfarande lättare. Han sa att hon var så vänlig och att han älskar henne. Allt de skulle göra för henne om hon skulle gå tillbaka till Sverige var att de skulle vara säkra att hon skulle komma tillbaka om hon skulle kunna lägga min bror med min äldre min fru och sista i Sverige. Men sen så hörde du om resten. Du hörde hur vi kom här senast. Tack till Govjerners Jonsson och de kinda människor som hjälpte oss så mycket. Och för alla de ökade som var för oss. I Sverige i Mothers Kyrka har de speciala prövningsmidjöer för oss. Vi har vänner i New York som skrev och sa att de prövde för er hela tiden. Och de prövde för oss. Och det var det som verkligen fick oss in i detta land. Och Mothers sa att hon skrev en lättare efter att jag kom till St. Paul och sa här är jag och jag vet inte om jag kommer till St. Paul eller inte. Men jag hoppas att det inte kommer att bli så här när vi kommer till heaven. Det kommer att vara nära på dörren och inte komma in. Jag hoppas att min hela familj kommer in. Soma, de andra natt du pratade om det du pratade om att du hade att ta bort denna bonden för 5.000 dollar. Och faktiskt tog det ett aktieförsök för att få in familjen? Och sen sa du också att det här var en stor i de nya papperna över hela nationen. I New York och... Inte hela historien. Nej men jag menar problemet du hade. Ja, det var inte pappret nästan varje dag för en while, det var en vecka. Ja. Ska du få det i det här? Jag vill säga i alla fall att Beckard var aldrig en bär han var taget ihop och bra ihop av alla sina sista och bror och familj och han var aldrig en bär till ingen. Och Bertil, han gick tillbaka på Beckford Jemission efter att mamma dödde och efter att han var äldre och vi kände att vi inte kunde ha honom hemma men han var taget ihop hela tiden. Inget var betalat för honom av någon familj och när han var 44 år dödde han på Beckford Jemission det svenska lutröna hemmet i Ex Tell Nebraska en mest vacker plats som vi hade visat tidigare vi skickade honom där och kunde vad det var och de vacker människorna som tog bort honom på det hemmet vi aldrig lär förlora och vi pratar att Gud alltid bläster den plats i minnskap av Bertil för han dödde där han gick dit och var sjuk och var inte sjuk väldigt länge innan han var borta och han var beredd i St Paul Minnesota på sidan av hans far och mamma. Är inte det enkelt? Hilding och Bob är tillsammans på 743 East Rose 27.1980 och vi pratar om dagarna när mamma kom till detta land Hilding, kan du berätta när du kom här med din familj? Jag kom till USA på 29. juni 1909 med min mor, bror, Bartel Salma och Bertud Jag var 7 år gammal min bror Bernard var här sista Anna och bror Adolf min sista Hildin och min mor kom 1906 de alla satt i St Paul Minnesota på 26. juni 1909 på sida av vår använder var vi påbörjade en kastelgård på Ellis Island i New York för att Bartel var mongoloid vi var där i 4-5 veckor när offisierna försökte bestämma vad med Bartel de tog honom till examen och förstås att han inte förstod vad som hände Hilding, berätta om kastelgårdens konditioner jag var ganska liten då jag inte minns några saker men sakerna var väldigt märkande många människor kom ihop från många olika länder många släppte på konfretet med alla deras terresta i en skärm det var inga ställningar och maten var spars inte så bra faktumet var att regeringen på Minnesota Johnson och konsularen MC Stevens samtidigt lade Bartel ut min bror Adolf kom till New York men offisierna bara lade honom prata med min mor på gatan han fick fina och återkommer till St Paul med Salma, Gertrude och mig min mor och Bartel var kvar på Ellis Island men många människor var pågående en av de nya behov för att bringa in Bartel var att ett bonde på 5 000 dollar skulle få stå ut Adolf fick fina att besvara Mr Peterson av Nelson & Peterson att stå ut på bonden många sa att Mr Peterson gjorde en misstag och använde att förbjuda ett bonde en person i New York som också hade ett bra hjälp spirituellt och också att bringa in de nya utvecklingen var Lutherans minister Pastor Peterson det kunde bli nära när min mor och Bartel skulle få tillbaka till Sverige faktumet var att alla var pågående på shipen när frien kom in och vi fick träna Adolf som kom tillbaka till New York en andra gång och tog min mor och Bartel tillbaka till St Paul vi bor på 595 E. Lawson i ett hus som var använt av Bernard och Adolf i 1914 tog vi 770 E. Rose till familjen hem jag tog Ericsson skolan i 1914 till Falham Park vad var ditt första jobb? det var det första jobbet jag hade efter skolan jag jobbade med Adolf min bror och Bernard de var på en liten shop på Williamstreet i St Paul nära 7th street jag var där bara en kort tid jag tror att den nästa jobben jag jobbade med 1917 för ett standardkombinerat där jag jobbade med många bränslepriser och jag jobbade med bärgning och rollerkombiner jag var där om 15 månader efter det jag jobbade med plommerskåld för en år och en halv år efter det jobbade jag med vipning av motor i några månader när det blev så jobbade jag med min bror Adolf i en shop på vår barna på Rose street och han flyttade den ner på Pane Ammo på 825 Pane Ammo nära brist där jag jobbade i 6-7 år och gjorde någon skolkard-kompis där alla vänster kunde göra en skolkard-kompis i två eller tre färger vad var det år ni var där som ni har ihåg? nej, jag kan inte nog vilka det var 1925 när jag kom hit sen jobbade jag med siger-frågan men efter det jobbade jag med Molin i Illinois där jag jobbade med min sista sen jobbade jag med Molin i 8,5 år sen jobbade jag med international harvester på traktorer 4,5 år och från där till Arizona där jag har levt sen i Phoenix var du märkad? vad år var det? 1929 och 17 så hände det att jag skulle få mina citizenship-papir på 16 jag var i Illinois men jag gick upp till att få mina papir vi började få tränare men vi sa inte nån men det gick på 6 månader när min vän kom till Molin jag läste Molin i juli 1939 för att få in min familj i Phoenix jobbade jag med kameran i kameran hela mitt liv men under världen nummer två jobbade jag med Goodyear jiggbilder på avkastning jag jobbade på avkastning till slutet av världen eftersom jag åkte till min kameratrad och hittade mig på 66 och hade varit hittad för 13 år jag hade fyra barn Richard, Elaine, Annabel och Raymond jag berättade Gud Lort för en väldigt hälften av mitt liv och ibland vände jag många miler per dag jag berättade dig att du skulle göra en riktigt bra commercial för Jeritol har du till med Hilding Malmgren