 Jag arbetar ju till hösten på 1932, när Oswald kom in, då gick vi. Det är Nils Karlsson i Molinern i Norge som sitter och berättar. Han var född 1906 den 6 augusti i Målilla i Småland och kom till Amerika 1928. Det är idag den 20 februari 1986. Kan du berätta lite om din pappa Robert Karlsson? Vad arbetar han i? Han arbetar mest på omlastningen mellan den smalspåriga och bredspåriga järnvägen. Arbeten är en lång tid, men så järnvägen mellan Målilla och Västlanda var nedslagen. Då fick han att vi skulle arbeta på andra platser. Han arbetade på vad det kallas konstruktion. Vägarbeten, järnvägsarbete och vägarbeten som de hade i Sverige. Sedan på tiden kom nödhjälpsarbetena in. Då fick han jobb som en smä. Han väst städbådorna och gjorde sådana saker. Där arbetade han bra länge. Sedan gjorde han lite vad som helst på sista tiden. Han var 85 år när han dog. Han gick ut och arbetade lite sen. Så blev han sjuk. Doktorn sa att det var någon liten djur som hade bittat honom sig. Då blev han sjuk och fick en ansatsfever. Så dog han. Min mor levde tio år efter det. Hon var också 85 år när hon dog. Hon begravde sig i Målilla kyrkan. Hur många barn var ni? Det var tre pojkar. Två av oss kom över här. Min bror Philip kom här först och sedan kom jag efter honom. Det var en äskil som stannade i Sverige. Någon hade bara hemma att ta vara på. Hur stor gårdbitar hade de? Hade de en gårdbitar där de bodde? Ja, de bodde i samhället. De byggde ett hus där i samhället. Äskil flyttade från Målilla till Fagerhölta. Han hade bilstation där och körde med truck eller lastbil. Han dog först ungefär tio år sedan han dog. Jag var hemma i 1976. Då dog han efter jag var hemma. Det är just det bara det då. Det är ett par år sedan han dog. Han som var kvar i Sverige kom aldrig till Amerika? Nej, han var här. Philip och jag tog honom över här. Vi tog honom till varje stat som fanns i Amerika. Så tog vi honom så han kunde få se. Han sa att han var hemma i Sverige. Det var vägen han sa. Han var lite avundsjuk på det. För både Philip och jag kom här och fick det väldigt bra. För vi arbetade hårt. Hårt arbete. Han hade inte de möjligheterna i hemtraktorn? Nej, han hade inte det. Han var en pojk som var adopterad. Han hade en klivhål där. Så han fick besvärligt? Ja. Hur började du arbeta när du växte upp? Det var ett litet samhälle där. Det var små industrier. De gjorde mycket stolar och många fabriker var där också. Så det var inte svårt att få jobb om det var maskinarbetare i träindustrin. Så jag arbetade hos en man som gjorde vagnar. Vagnmakare var han. Så där arbetade jag i maskinrummet. Jag gjorde allt och skulle vara till en vagnskacklar. Sedan kom jag in på en annan fabrik. De gjorde stolar och soffor. Pilsoffer. Så jag arbetade där länge. Sedan arbetade jag hos en annan man som hade fabriker. Sedan slutade jag där och gick tillbaka till de andra. Jag skrev min bror kommer till Amerika. Så då gjorde jag det. Så Philip, när hade han åkt över nu? Hur gammal var han? Han var bara 16 år. Han kom hem 6 eller 8 år före mig. Kommer han till någon släkting då? Ja, vi hade morbröder här. Det var ingen utom min far på min fars sida som gick till Amerika. Men det var nio barn på min mor sida som gick till Amerika. Det var två som stannade i Sverige. Min mor och den äldsta morsdörren. De stannade i Sverige. Det var nio barn som gick här. De är ju alla begravna här i Målins. De kom till det här området? Ja, de kom här. Jag kallar min mor. Min mors morbror var det som kom här först. Han har affärer, hjärnaffärer och så. Han heter Jan Hemmingsson. Han kom till Målins? Ja, de kom till Målins. De kom till Debyuk tror jag först. Så var de i Debyuk och så kom de från Debyuk till Målins. Den äldsta, den här Jan kom hem till Sverige. När han gick tillbaka till Amerika så tog han den äldsta sonen i min mors familj. Han var 12 år gammal. Han gick i skolan här och lädde sig i plåtslagriget. Sedan gick han till Alaska. Det var 1889 tror jag. 1889 gick han till att grävda för guld. Och gjorde mycket bra. Vad hette han? Han heter Ja Hemmingsson. Han gick, men så blev han sjuk. Han fick typhusfiven det jag säger. Och låg på hospitalet det bra länge. Det tog ju alla pengarna han hade då. Men då kom han... Då kom min morbror och min kusin. De kom ut i kriget, första kriget. Och de gick till Spokane, Washington. Och då träffade jag honom, min morbror. Han satt vid ett hotell i Labinleja. Och då gick de över och frågade honom och sa Är du inte en utav Hemmingsons släkt? Jo, sa han leja. Då hade han kommit från Alaska till Spokane. Över vintern, säger han. För vintern var dålig. Han var långt uppe i Inon. Så kom han tillbaka till Molin. Det var efter han hade varit borta i 30 år. Så arbetade han för sin bror här. I plåtslageri. De låg ute och slog i ett kappartak någonstans. Så tittade han runt den här vägen och sa Ja, det sa han. Idag vore det en bra dag att gå till Sveriges anmorgon. Så då plockade han upp sin verktyg och kom hem till min mor. Och stannade där ett tag. Så gick han tillbaka och gick upp till Alaska. Sedan kom han tillbaka till Sverige där han stannade. Han var 94 år gammal när han dog. Och han hade aldrig varit gift? Nej, han hade aldrig varit gift. Bara rest. Så 94 år blev han? Ja, han var 94. Han måste ha haft en järnstark fysik då? Ja, han var en liten gubbe. Han vägde kanske 110-120 punn. Du kommer ihåg honom? Ja, jag kommer ihåg honom. När han var hemma i Sverige? Ja, visst. Han tyckte om att fiska och jaga. Han var riktigt original då? När han kom tillbaka från Amerika. Pratar han amerikanska då? Nej, han försöker lite svenska. Men det var dåligt. Det var riktigt dåligt. Han var bara 12 år när han kom här och gick i skolan. Så det var dåligt med svenska. Hur kunde du förstå honom nu när ni gick och fiska? Du levde lite engelska. Nej, jag hade aldrig varit hemma. Jag hade aldrig varit här då i Amerika. Det var före jag kom här. Men förstod du vad han sa till dig? Ja, ibland. Han tog av tobak. Han pekade en stor fisk på sig. Han gick ifrån. God helvete sa han. I den nacken. Så din mamma förstod hon vad han sa? Nej. Hon bara... Ja, det är så dåligt bara språket. Men hon klarade sig bra. Senare förstod han mycket. Bodde han hos er då? Han bodde hemma. Han dog hemma hos min mor. Han stannade hemma i Sverige. Så han hade inget arbete de sista åren? Nej. Det var en plåtslagare där i Målilla. Carl Nelsson. Han och Fölleby, vi verkstod upp tillsammans. Det var något arbete som inte den här förstod. Då fick han min morbror. Och gjorde sakerna för honom. För det här... Han var vad det kallade expertisen. Han var expert i arbete. Ja, han var... Han arbetade en gång nere i... Målmornas templ där nere. Salt Lake City? Salt Lake City. Det här var dom. Han lagde på plåttakorna där. På de högerkyrkena lagde han plåtslag. Och det var han med och gjorde? Ja. Hur hann han med allt? Han är långt i himlen, skulle du tro. Han var så van till att vara ensam. Så när han... När han... Ööööööö... När han gjorde eller skulle gå någonstans. Då sa han ja, det är en bra dag. Så han inte går där. Då slog han ihop sina verktygslådor och så gick han. Så. Kör så. Snabba beslut? Ja, det här var snabba beslut. Det här var inget. När han gick till Sverige, när han låg där på plåttakorna. Titta hur han rör sig. Ja, det är en bra dag att gå till Sverige. Pockade upp sina verktyg och gick. Så det är bra. Ja. Han kom tidigt 1880, i villesår. Det var 1988. Öööööööö... Nå, han kom före. Det var när han gick till Alaska. Och grädde Gung, det var 1998, sade han. Men han hade varit här då kanske i 10 år eller 15 år. Förr i resi. För man var gammal när han låg. Han fick vandralusten tidigt då. Ja, det fick han. Men den som nu hade tagit med sig honom i handen över hit till Molin. Han fortsatte ha sina affärer i... I Ästa Jorden, men jag kommer ihåg. Han gick tillbaka till Sverige och togs en bror med sig och gick på Gotland. Ja, han bosatt sig där i Gotland på Klintahall. Han dog, en äldstig han dog. Och så kom den andra, Axel Hemmingsen. Han kom tillbaka här. För han hade barn här. En av de gamla gubbarna dog i Gotland och en kom tillbaka här och dog. Hit till Molin? Ja. Så din bror Philip nu, han skrev hit och trädde utav de här mammas bröder? Nej, det gjorde han inte. För dess här... Vad vi kallar morbror Johan, han var hemma i Sverige. Då gick han tillbaka till Amerika. Då föll Philip med? Då föll Philip med, han var bara 16 år gammal. Det behövdes inga papper eller nånting på den tiden, eller hur kan han komma över så lätt? Jo, jag vet inte om Philip behövde några papper. Det var 1920 nån gång då? Jag tror det var 1922 eller 1923, 1922 tror jag det var. Men min bror, innan min bror, onkel Johan, han var aldrig siddelsen här i det. Eller medborgare. Han åkte alltid först klass. För han kunde språket så bra så det var ingen som kunde säga att han var färdig i Sverige. Så han åkte först klass? Ja, det var första klassen, alltid när de åkte på båten så gick han först. Det var alltid, aldrig frågan om några papper eller nånting sådant. Så din bror Philip, åkte han först klass också? Ja, jag tror att Philip hade några papper från min morbror här i Molin. Så han garanterade för er då? Ja, det var några som han hade. Min morbror och jag, han gick om han ville, det var aldrig frågan om några. Så han hade rätt så bra ställt då? Ja. Så han betalade resan för Philip naturligtvis? Ja, min morbror och herre Albert Hemmingsson, han sände mig biljetten så jag kunde komma över. Jag hade nog pengar så jag kunde betala för den när jag kom här. Så du var inte så gammal då när din bror åkte? Du var ju tioårsåldern eller? Nej, jag var 22 år gammal. Ja men herre Philip åkte? Philip, ja. Du kommer ihåg när han åkte med er? Ja, jag kommer ihåg när han åkte. Jag var ungefär 14 år eller 15. Det var 14-15 år. Det kunde Philip nog vara 16 år när han lämde. Och han var ju ett par år äldre än din? Han var ett och ett halvt år äldre än min. Så vad tänkte du då? Hade du önskat att kunna följa med också? Nej, en liten pojk eller en ung pojk tänker aldrig på framtiden mycket. Det är bara att spela fotboll och idrotten som har gick. Så du fick vänta kvar några år till och du har arbetat då i möbelfabriker? Ja, det arbetar jag i möbelfabriker. Vad var det du började på? Efter du var konfirmerad så tog du din första arbete? Min mor hade alltid arbetet för oss. Om du var 8 år gammal eller 15 år gammal så fick vi gå till bönderna och hacka potatör. Man tyckte inte om arbetet, det gjorde man inte. Men hon läppte ihop och sa att nu går det med. Så hon var också ute och hackade potatör? Ja, det var många av familjerna som gick ut och plockade potatör och rovade i Sverige. Man plockade rovorna och klackade. Och snyta av den när den var blött? Ja, av den. Så fick du behålla de pengarna du fick då när du arbetade? Nej, det var om det tar dem år. Mamma fick hand om pengarna? Det var 70-75 år sedan. På den tiden var det inte så roligt för familjerna, det var svårt. Så det var så i varje hem att alla barn skulle ut och hjälpa dig? Ja, visst. Var det ingen som fick sitta och lata sig? Nej. Det var inga ursäkter? Ja, det var tjänar nog så du kunde köpa dina egna kläder och skor. Vi gick på fotbollplanen och färs och tillräckligt köpte skor, nu går det inte att spela ball. Jag kunde inte tjäna nog pengar så jag kunde köpa skor för det. Så pappa var ingen bollspelare? Nej. Men en gång var vi där med Filipp och jag, jag tror alla tre var där på fotbollplanen. Vi hade en praktisk plan. Jag hörde någon vissla och jag stannade och tittade, det var far. Så han, hem. Och vi gick den vägen hem och han tog den här vägen hem och han var skadad av en busskurvet. Och bara i dag fick vi det så. Jasså? Ja. Så då hade ni gått utan lån? Ja, då hade vi varit på plan och spela fotboll och han sa till oss att vi fick inte spela ball med skorna. Så det var svårt för dem. De gjorde ju inte mycket. Nej, de sprack i sömmen vet du. Det var inte roligt. Så ni hade ingen, hade ni idrödsförening i Mållilda då när du växte upp? Ja, vi hade, vi var en av de första som hade idrödsförening i Mållila. Det hörs tidigt ut. Och jag fick ett brev häromdagen från en grabb som jag spelade med. Då, jag kommer ihåg vi spelade på den här planen här och rätt här i hörna var en stor tall. Och de hade 50-årsjubileen eller någonsin. Och då så stod det där att den stora tallen var vårt avklädningsrum. Alltså bakom den? Ja. Och de hade tidigt, sen det hela tidningen till med, det var avklädningsrummet där den stora tallen störde. Och vi spelade, vi hade bra lag. Som nu, de som var med i A-laget som vi säger, hade de fotbollskängor då? Ja, vi hade, vi hade finer, vi hade randiga skjortor kommer jag ihåg. Vi hade en fotbollsskoor och allt. Ja, men nu till exempel när du var liten pojke på 14-15 år, då hade du inga fotbollsskor naturligtvis. Nej, hej då. Och sen fick ni använda de skorna. Strang barfot, trasa av stor tall. Så det var svåra år då innan du kunde graduera, du var från 14- och så hald den upp till A-laget eller A-laget? Ja. Hade ni två lag i Målilla? Ja, vi hade, vi hade. Och sedan på den tiden, sista tiden när jag var hemma där, då organiserade vi ett annat lag som vi hade ett annat namn på. Men jag arbetade, jag spelade med A-laget i Målilla för många år, liggfotboll. Och det var en annan grabb. Och han ville ju komma i fotboll, han är från Göteborg, vår han nu, han heter Gösta Lind. Han satt i mån bro, Filipp, han sa, ja det sa han, Nisse hade tillgått till Amerika för mig för att få en plats i fotboll-laget. Alltså det var många som ville vara med och spela då. Ja, ja. Vem hade startat idrassförändringen i Målilla? Var det någon som hade flyttat in ifrån en annan plats eller? Nej, det tror jag inte, men det var en familj där och jag tror det var en fyra, fem pojkar i där. Dem heter Adelsson, som bodde i Målilla och jag tror dem. Och sedan hade vi en annan som heter Eklund, han var student. Och han kom hem några gånger sådär. Så det kanske var han som hade tagit med sig? Ja, det var han som hade villit börja. Det var ju svårt i början för de platserna som låg långt ifrån Stockholm och Göteborg. Ja, men vi spela med Mjölby och Nässjö och Äckjö och Västervik och de platserna spelar vi mestertiden i. Men så gick jag med dem hemma och så gick jag till Amerika. Hur många år har du varit med och spelat i A-laget? Jag var där i sex år. Jag var där i sex år när jag kom upp i A-laget. Så spelade jag där runt till jag var 22 år gammal. Så du hade fina år i det då? Ja. Och hade ni tränare som tränade i riktigt? Nej, det var självgivenden. Vi tränade en par gånger i veckan eller en gång i veckan? Ja, vi tränade det. Det var alltid någon på fotplana som spelade fotboll. Så de som arbetade i fabriken var de som var mest uppgjord i laget? Ja. Fabriksarbetare? Ja, det var inte några professionella lagar. Det var aldrig någon. För de hade svåra tider. Vi hade till Åker så många. Vi hade till Oskarsand, Västervik, Eksjö, Näsvåg. Vi hade alltid... Åkte ni i tåg då? Ja, vi var i tåg och hade mobil. Och ni spelade alltid på sönder? Alltid på sönder. Det var aldrig någon. Vi spelade mot Mjölby. Den på andra sidan var det Västervik. Det var många platser vi spelade. Sedan hade jag varit här i Amerika i tio år och kom tillbaka till Sverige och var amerikansk medborgare och spelade liggfotboll. Med dem? Med dem i Sverige. Men det var aldrig någon som frågade mig. Så du var med i serien att spela? Ja, jag var med i serien att spela. Hur länge då? Det var ett år. Ett år? Ja, men sedan började kriget... Och 1939-1940? 1939-1940, så då gick jag tillbaka. Och då hade jag tillgå till poliskonstaplen eller polischefen och få papper utfyllda där. Och det var en plats där som de frågade om jag var amerikansk medborgare och jag sa till honom Jo det är jag. Jag är amerikansk medborgare. Han hopp nästan av stolen. Förfarsen så han säger inte det till någon att du är amerikansk medborgare för du kan inte spela med oss liggboll. Ja det är på andra sidan. Så du kom med i A-daget med en gång så fort du kom hem? Ja, ja jag kom in. Du har ju spelat nu på spelsätt och så. Du hade varit med tidigare i Sverige när du kom hit över. Så hade du varit med här i tio år och spelat. Var det någon skillnad på den amerikanska månaden? Jo, det är det. Vad det kallar det? Teknik. Den hade man ju inte tio år före jag på den tiden när jag var hemma. När du lämnade? Nej, det var att flytas en väg du vet. Och springa på. Busa på så det är alldeles smalligt benknoterna du vet. Men när jag kom tillbaka i Sverige det var skillnaden på spelet då det var mera Passningsspel? Ja, det var mera Jag vet inte hur det skulle... När jag lämnade Sverige det var sånt där att gå på du vet. Så antingen do or die. När du kom hit då till Molin då gick det med i Swedish det började i år efter du kom hit. Var det inte många pojkar från Sverige som hade med sig den tekniken att börja samma här i Molin? Nej, det var det inte. Det var mera hårt spel. Du hade Arne Persson nu och Gustav Wik. Det var hårda pojkar i den blusen här. Ja, det var stabila gubbar. Men hade inte de också lärt sig en eller? Ja, busa på sig. Hur kom ni ifrån det här i Molin då? Var det någon som introducerade passningsspelet här för er? Ja, det var det. Sidan två, eller fortsättning på intervjun med Nils Karlsson? Det var många lag där i Chicago som gick och spelade med. De hade bra spel i Chicago. En del av de Chicago lagen hade bra spel. Så ni lärde er att snappa upp olika metoder? Ja, varje gång som ni spelade. Vi hade ett bra lag här i Molin. Det var ingen som... Hur många år tog det innan du kom upp? Du kom hem 1938? 1938-39. Vad märkte du då när du kom med i A-laget en gång? Ja, jag kände mig hemma med pojkarna. De kom och frågade om jag ville spela ball på Sunda eller spelade ball. Jag tränade med pojkarna lite på planer uppe så det såg jag kunde spela. Så de kom och frågade om jag ville spela mig i B-laget. Det blev roligt och skojigt så jag sa att det skulle bli bra. Så jag kom in när jag spelade mot Vimmerby. Mest delen spelade jag vänsterinne. Så jag fick spela mot Walter. Walter spela med Norrköpings lag. Men han började bli gammal så jag satt honom i B-laget och spela honom. Jag utklassade honom totalt. Var du snabbare eller? Han var äldre. Han var inte mycket äldre än jag men jag tränade hårt. Om jag gjorde något så tränade jag för det. Jag spelade mot en ball. Som han sa, jag gjorde allt. Jag utklassade honom. Så du gjorde bra intryck då? Ja, på B-laget. Och så gjorde jag två mål. Det var klart för mig. Det kom ju i A-laget då. Så spelade du med foreward då eller i kedjan? Ja, jag spelade i kedjan. Vänsterinne mest. Jag spelade en match på Centern. Men det gick inte. Det gick inte bra. Jag förlorade. Förtroendet? Ja. Men hade du hemma i Sverige nu, mötte du sådana försvarsspelare som Arne Persson och Gus Wick? De var inte roliga att gå förbi. Ja, jag spelade mot gamla fotbollsspelare till exempel. Vänster heter Krok. Ja, Krok ja. Skåne där nere spelade mot många. Utan de lilla skånespelarna. Det var i allsvenskan. Det var... Det var att flytta och spela boll. Så tog de ut dem ibland för en resa. Det vet jag. De spelade sig. Lagspelare i Sverige var rätt så bra tycker du. Du blev hemma 38-39. Ja, ja. Jag spelade i Smålandslaget. Länskapslaget? Ja, Smålandslaget. Ja, det gjorde jag. Som amerikansk medborgare? Ja, amerikansk medborgare. Det var aldrig... Jag hörde aldrig någon efter att jag lämnade Sverige och kom tillbaka här. Jag hörde det aldrig. Jag hörde aldrig om någon. Hur gick den säsongen då? Vann ni de flesta matcherna som ni var med i? Vi vann varenda match. Sen kom vi till att spela mot Västvik på hemmaplan i Målilla. Det var... Hur var det? Det var 0-0 nästan hela tiden till slutsignalen. Jag kom igenom bollen. Jag passade den till Lasker. Han var en bra fotbollsspelare. Jag passade honom till Hörnan. Han slog över här. Målvakten kom ut och jag kom in här och skulle löfta bollen över... Målvakten? Över Målvakten. Och den jäkla sörjaren över där tog den. Alltså, det hade varit vunnit serien. Jag sa det till grabbarna. Det var synd. Men jag tror aldrig vi hade gått upp i den högre serien. Det kostade för mycket med resorna. Och så får de ligga av arbetet och sådant. Men det hade varit roligt att ha diploman. Vi fick inte Västvik eller Vättlanda tog den. Den gick upp i högre serien. Det har jag tänkt på många gånger. Vilket mest. Vill du inte att du skulle stanna kvar i Sverige nu när du hade gjort en sån bra säsong? Nja, de hade en stor stillställning när jag lämnade. Det var ingen som skulle ordna till ditt arbete. För i fjol kom du i Sverige. Nej, jag tänkte... Jag kom hem till Sverige den gången jag stannade hemma över ett år. Var det för att stanna i Sverige eller bara för att vara hemma ett år? Jag tänkte inte stanna i Sverige. För du vet hur det är när du kommer här. Du vet en ung pojk. Du kan inte språka och motgångar och sådant. Men när jag kom tillbaka och stannade hemma i Sverige, jag kunde se det gick inte bra. Jag var dåligt med arbete och inte var det. Jag var inte nog pengar för att fäst mig när jag hade lite roligt på sig. Så jag tänkte att jag sa att det var inte så. Det går inte. Jag är vanlig och sedel i Amerika nu så det går inte. Så då gick jag tillbaka. Jag var hemma i... Jag gick på båt över oceanen tre eller fyra gånger. Och så flög jag hem två, tre gånger. Så tog min familj med mig. För jag var den enda som hade ett barn i giftmålet. Min bror hade inga och inte min bror i Sverige hade inga. Så jag hade en flicka och jag gick hem. Min mor, hon alltid skrev och sa... Jag kan inte dö sån om jag inte får se flickan. För det var den enda barnbarnet. Men du har ju berättat hur det är att gå tillbaka i tiden. Hur det gick till med din amerikarese. Vem var det du som inbillade att du skulle bli amerikahemigrant? Finns det bara redan här över? Nej, det var aldrig någon som sa till mig att gå till Amerika. Det var två, tre andra pojkar. Vi var tillsammans mycket. Så jag sa, let's go till amerikahemigrant och se vad det är. Så vi alla började ordna med papporna. Tre stycken utav? Ja, och jag var den enda som gick. Den vann att stanna i Sverige. Ångrar de sig? Ja, visst. Jag körde om ångrar. Men var det inte svårt att bryta uppifrån kamraterna i fotbollslaget? Ja, det var svårt. Det var inte vad du skulle få. Så kommer man här och så får man lära sig. CD-erna här de har och så får man lära sig språket. Man är ju alldeles som ett barn. Du skrev inte din bror Philip nu och frågade om det fanns en fotbollslag i Molin? Nej, nej. Du ställde inte såna frågor? Jo, det gjorde jag. Det var en grabb som var i Omaha, Nebraska. När jag lämnade så kom han hem. Vad hette han? Gustafsson tror jag det var. Han spelade med laget i Omaha. Så jag frågade honom om de hade fotbollslag i Amerika. Jo, de hade de. De spelade med omaha. De hade ett par lagar i Omaha. Ett tyskt lag och ett svenskt. Du skrev då till Philip, det var han som tog emot dig här i Molin. Han skickade pengar till Beten? Nej, det var min morbror som gjorde det. Han skickade pengar? Han skickade pengar, han var affärsman i Molin. Vilken båt löste du Beten på nu då? Båten var... Jag tror det var Kungsholm. Kungsholm? Det var för ansvaret och obeddelsedag vi hade kommit över. Var det på hösten eller våren? Det var på våren, det var tidigt på våren tror jag. Jag var ute med min kompis, det var en annan grabbar och vi var mycket tillsammans. Han gick med och var ner från hallen. Han satt där bara den här vägen. Med huvudet? Rör mig inte, rör mig inte så. Låt mig gå så. Säg ingenting, prata inte till mig så. Han var sjuk? Han var så sjuk, så sjuk. Han var mat till mig, brädvinn när jag gav honom blev ute, men jag hjälpte inte. Han var sjuk. Det hör på i lång tid med dåligt väder? 17 dagar. 17 dagar? Det skulle ta 11 dagar och så tog det 17 dagar. För att du kom över till New York? Ja. Hurricane. Everyday. And then they went up, de gick upp emot Grönland. And the coast, det var en italiens båt som hade lagt ut SOS signalerna. Så vi gick ungefär 100 eller 200 mil. Ur kursen? Men när vi kom ner var det ett annat båt här alleredan. Och hjälpte. Skämt den båten? Jag var inte sjuk, jag mådde inte bra heller. Gudfader. Och du hade ingen med dig då bekant från Hemby? Nej. Du var ensam? Jag var ensam. Innan du åkte hade ni av kallhalsför dig i fotbollslaget? Ja, det hade de. Det var stora hemsidor. De hörade det. Vad sa du då till kamraten att du skulle komma tillbaka efter 4-5 år? Jag sa att jag aldrig hade tanken på att stanna. För man var uppväxt med pojkarna och kände pojkarna. De gick ut i stan och det var ju... Kände alla? Kände alla. Här var man en främling. Eller vad de kallar sig. Din mamma och pappa, vad sa de nu? De hade ju en pojke kvar hemma. De tyckte inte om att du skulle åka. Det var enkel Joh. Min morbror Joh som stannade hemma. Han fick skulden för allt igen. Min mor sa att om jag hade stannat i Amerika hade jag haft min pojke hemma. Han fick mer effekter än någon annan. Alaska Joh. Alaska Joh. Vad sa han nu när du skulle åka? Det var det bästa du hade gjort. Det kan du inte göra bättre. Min mor sa till honom att det var så bra. Varför stannade du inte då? Om jag inte var så jäkla gammal skulle jag gå över det igen. Han har inte frågat efter att åka över igen. Han har varit lite yngre. Han har inte frågat efter att åka över igen kanske. Nej. Din morbror? Han var lite för gammal att åka över igen. Han förstod att han var för gammal. Han var inte yngre så han hade most upp. Om han hade varit i min ålder hade han aldrig kommit tillbaka. Han trivdes aldrig riktigt bra i Sverige då? Nej. Det var aldrig något bättre än Amerika. Han skulle inte göra det. Vad han skulle göra så sa han. Det gjorde vi aldrig i Amerika. Det gjorde vi inte i Amerika. Vad sa folk om det då? Nej, nej. Det är det bästa. Han hade varit en ung pojk. Han var en god yrkesman också. Han kunde sin sak vad han gjorde. Han kunde sin sak med pronslageri. Så de respekterade att han pratade sanning. Ja. Han berömde Amerika. Det var ingenting bättre än Amerika. Han sa inget till dig att du skulle åka upp till Alaska och vaska guld. Nej, aldrig. Hans mor levde första gången han var hemma. Han bodde där nere vid Ingebo. Det var en stor sjö. En onkel och målbror och jag. Han gick ut i sjön och vaskade guld. Nej. Han sa att det var något på diger guld han fann. Det var något som blänkte där i sanden. Han gick och vaskade hela natt. Det var inte guld. Han hade det i blodet. Han måste gå och tvätta för guld ibland. Han gick och badade i sjön. Han hade en panna med sig och tog sanning. Han tvätte guldet. Han hade det i kroppen? Ja, han hade det i blodet. Men han berättade aldrig för dig om vad han hade varit med om? Jo då. Han berättade hur stormen kom. Han låg i kanten där. Ibland sa han att de inte fick nog kött. De fick en sjukdom som de kallade Skörv. Men han fick det också. Han sa att de kunde inte gå ut. Det hade lagkärren. Det bodde i. Ibland sa han att de kunde inte gå ut i kampen på tre-fyra veckor. Han var ju inte någon god skjutt. Han sa att de alltid sköt en mos eller älk eller något. Det hängde på utsidan där. Ibland kunde de gå ut och skära av ett stycke kött och koka sig. Det var nidfrosigt då? Det var bivfrosen. Han köpte en bok i Sverige eller ett magasin som hette Lektyr. I Lektyr var det alltid någon som skrev från Alaska. Det kallade honom Snusjansen. Sen var någon annan här ett annat namn. Han läste den där boken. Ja, den jävlen, den kände jag. Så läste han något annat. Det var ett annat ord. Den kände jag. Han bodde lite uppifrån. Din pappa, vad sa han om sin svåv. Han gick och fiskade tillsammans på när de blev äldre. Min morbror eller min far hade aldrig någon hård ord mot varandra. Mamma tyckte att jag inte hade kommit hem för jag hade haft min pojk i hemmen. Det är förundligt att man kunde leva i så många år, 94 år. Som har varit med om så mycket svårigheter. När du är ung kan du ta det. Han gjorde bra. Vad packade du i kappsäcken när du reste till Amerika? Hade du något speciellt nedpackat när du åkte? Nej, det tror jag aldrig jag hade. Jag hade bara en liten väska med nog kläder så man kunde byta av en gång eller två på själv. Din morbror sa ingenting om att du skulle packa den i kappsäcken. Han hade inget speciellt packningsskiv. Han var ju van att resa. När jag kom till Målin kom jag till min morbror Filip. De hade ju rum för mig. Hur gick det nu innan du kom på båten efter 17 dagar? Gick du till Ellis Island? Nej, vi gick aldrig till Ellis Island. De kom ut innan vi kom in till Hudson River. Så kom den på båten och vi fick marchera och det var doktorer som tittade rätt i ögonen på oss. En gång i mellanåt stannade det att öppna och titta i mun på den. Då tittar du inte på händer och nagrar? Nej, det tror jag inte. Så ni kom av båten och på tåget rätt fort? Ja, varmt hus. Jag hade en Ulster på svenska. Jag tog den av för det kvick. Hade du hatt på dig också? Jag tror jag hade en Keps. Hur bor du åt nu för att köpa mat när du kom på tåget? På båten hade vi fått allting serverat. Vi kunde köpa mat på tågen. Så du hade växta pengar i Göteborg? Jag vet inte var jag fick den ifrån, men jag hade den hemifrån Målilla. Jag tror det var en Daler-bil. Han var så lång och så abri. Det var en av de stora pengarna. Var ligger den? Han serverade den där Daler-bilen. Det var svårt att få tag i. Du var aldrig ensam då, du hade ingen reskamrat? Nej, det fick man på båten. Då blev man kamrater med eller vänner med en del. Jag vet att det var ett par pojkar som jag blev bekanta med. Han gick till Lönnshänner. Han kom ner till Målilla och jag hälsade på mig ett par gånger. En grabb. Den ena gick tillbaka till Boruslän och den andra fanns i Lake Michigan. Ett lagskän sa att han hade flottat upp. Det var någon som drömde henne och killade henne. Det var kusiner till varandra. Det var en av de andra. Han gick hem med samma. Planboken fann den på henne och hans klocka fann den på. Det var någon som hade... He was a gambler. Han spelade kort eller var med i gangsterna i Chicago. Han gjorde något som han inte skulle göra. Han snodde kedjorna in och kastade henne med. Hur fick du reda på det? Stod det i tidningar eller kom det fram? Det var en man som brukade komma ner till Målilla. Det var en annan grabb som hette Lennskog. En skåning som kom med honom ner. På så vis fick du reda på vad som hände. Den andra kamraterna åkte hem till Boruslän. Ja, han gick tillbaka till Boruslän. De två grabbarna hade en mordbror där. I Boruslän. Han hade fiskeri där han rökte fisk. Kandyfisk. En man sa att han blev för gammal och ville ge affären till Lorsi. Så gick de till Amerika. Bra pojkar. De kom till Linncenter, eller var det en farmare eller bekanta? De kom till Linncenter. Ja, de gjorde det. Jag tror att de fick jobb i Mördelsen. Vad de gör med tvättmaskiner och kylskåp. Så de fick arbete där tror jag. Så du fortsatte då på tåget till Chicago? Ja. Det gick bra, inga plusverare utan dem. Det var några andra grabbar som gick till Målin. En hette Skogman. Han kom här och arbetade för farmarbetet. Han dog. Han blev sjuk. Så vad fick du för intryck nu när du kom in i Målin? Det var allt en nytt. Jag gick i stan och allt över. Och sökte arbete? Nej, min bordbror var med ett par gånger. Jag gick ensam en dag och fick reda på en... McLaughlin Body Shop. Det var right. Det gjorde att mobil... ...bodies. Så jag var där. Så sa min bordbror till mig att vi skulle gå ut. Han sa att vi skulle få arbete. Så vi gick till Rock Island. Det var en fabrik där. De gjorde affärsinredningar. In i nästa del av träd eller wood. Vi gick in och språkade med gubben. Han var från Linköping. Han som ägde fabriken eller som var föreståndare. Jag fick jobb där med samma. Jag arbetade på hösten. 1932 var det slut. Du höll på i ett sträck från 1928 till 1932? Ja. På sommar eller vinter? Ja. Det var en bra plats och jag gjorde bra pengar. Hur mycket betalade du med timman? 40-50 cent? Jag fick 93 cent i timmen. Så jag gjorde bra pengar. Och så arbetade vi fem dagar och halva dagen på lördagen. Så jag gjorde bra pengar. Var det tio timmars dag eller åtta? Åta timmar. Ibland var det tio timmar. Det beror på hur brott man hade. Det var slut när Roswald kom in på hösten 1932. Då blev det avlagd. Jag luffade runt här i Malin för den tiden. Så gick jag till Chicago och frågade för arbete. Så gick jag till Rockford. Jag kunde ha fått arbete både i Rockford och i Chicago. Men 18 cent i timmen. När jag sa nej så sa jag att jag tittade för arbete. De kom tillbaka till Malin. Och då var det en grabb som kom och frågade om jag tittade för en kamp. Så sa han att jag skulle gå på luffen. Jo, så sa jag. Båda var vi bra och hade vad vi bastade i. Vi hade inga pengar. Han lånade åtta dollar utav någon och jag lånade fem eller sex dollar från min morbror. Så då tog vi frakttogarna. Luffades eller hängdes det på frakttogarna allt jämnt. Vilket håll åkte ni åt väst ut? Vi gick norr med Mississippi Floden. Jag visste att det var dammbyggena i Mississippi Floden som börjades i. Vi stannade där och se om vi får arbete. Det var en illa kross. Så vi kom upp till den där jävla polisen. Järnvägspolisen började jaga oss. Så slog han oss på fingrarna så vi tappade.