 Detta är cassett nummer fyra, och det är sida nummer ett. Det är fortsättning på intervju med Albert Larsson, Morin Lennai. Det är idag den 21 juni 1985. Han hade sedan 1945 och så där. Det var en du hittade den om dagen? Ja, jag hittade den och jag tepar upp och så tog jag den till hospitalet. Och den var alldeles ny. Det var två intressanta bitar. Det var en familj som berättade sig det resten och besökte barnrohskemmet i Sverige. Och så är det en annan som skriver var och en sitt paradis. Vad de tycker om att bo på jorden. Och så står det om en ung flicka, 1945, som en ön tog in i södra Norge och tog uppåt skogen och uppåt bergarna och skulle ta det upp till sitt bo. Och omsaken är att det inte är gott att förstå vad man tänker. När flickarna försvunnit så sa de att det finns ett önbo där uppe i skogen. Jag undrade om man skulle gå dit och undersöka. När de kom dit så låg flickarna och sov under trädet. Antagligen står det i biten att flickarna var för tungt att löfta upp i bordet. Så hon blickade så, men ön kretsade över medan de tog flickarna därifrån. Jag just gissar så här kanske. Örnungen har blivit sjuten och han försökte fånga en liten istället i bordet. Det kunde vara, jag vet inte. Då ska jag se. Det är lite jag kan det hälften över. Han skrev om februari månad, 40 år sedan. Genom djupa, vida skogar blåser vinden hård och kall. Ruster enarna på heden skakar våldsamt björk och tall. En vivlandisk skadar flyger ursnen svita dies. Breder vinter vill han stäcka över djung och lingon rois. Som ett tälband med mot myren går ett skuggblått rävspor fram. En hakspett slår sin vivel mot en gammal mörkens damm. Över timmervägen hastar kvicken yvig echosvans. Och en skäder tungt som lyfter ut i snoren någonstans. Det är allt jag vet om den. Men jag skulle tyckte om att lästa den här Tappa Aldrigs sugen. Jag tycker att det är lättare. Jag har stannat om jag inte kan. Tappa aldrigs sugen. Han kallar det sugen när du är förskräckt för att du är fin och du har rik och pengar. Så han menade att det inte bara är bekymrad om det. Du bör aldrig tappa sugen under livets små besvär. Är du ful och kanske fattig finns det nog det som värre är. Till du kunde vara elak både i skäl och hjärtarum och du kunde till förståndet vara både stygg och dum. Har din näsa blivit krokig och ditt ena ben för kort? Glädj dig dock till ben och näsa många sjukling fick ta bort. Du är frisk och har stora öron fast din näsa sätts ned. Men din mun är vid och präktig fast den kanske är lite bred. Ditt förnuft är utan klandor och du reagerar sunt fast den dina skakar är borta. Tanken stundom får tendens att snurra runt. Du är inte något snille men du verkar nöjd och glad. Och ifall du slipper tänka så klarar du dig ganska bra. Sällan har du några slantar och din pung är ofta tom. Men du slipper ligga sömnlös och ängslas för din rikedom. Aldrig får du några sömn att försvingras som cassör. Hela livet är dig gynnsamt allting går i din favor. Skulle dina platta fötter inte ens en annan få gå på den väg som äktenskapet gjort så trist och problemot skrå. Glädj dig dock till ensamheten den är bäst av alla ting. Du är fri och i din flicka och i din skicka bär du heller ingen ring. Jag vet inte om det var något värre med den. Det var när han dog här, Jörn Eriksson. Då kom forsarna i skogen i Granskogen i Värmland. Då började mörkare skogarna i Värmland och forsarna sjunger sin jubelande sång. Bland dem ska jag somnas och stilla en gång och vila i värmlandska jorden. När Jörn Eriksson som emigrant landade i Boston så hade han nog inte en aning om att han skulle spela en viss roll i det inbördeskrig. Jag har ett stycke här, jag har skrivit hur man möts och skiljs genom tiderna och träffas igen, det är inte alltid man träffas men så träffar man dem igen efter många år, 20, 30, 50 år. År 1919 läste jag på en tidning i Linköping följande väst, att mötas och skiljas är livets gång. Att skiljas och mötas är hoppets sång. Vi skiljas från vänner och bekanta och vi dra den slutsatsen att vi aldrig ser dem igen. Men på någon plats på jordklotet så träffas vi igen och så träffas vi igen. Jag hade en arbetskamrat 1915 i Norge vid namnet Emil, vi skildes åt och jag såg honom inte på jordklotet men jag kunde inte se honom på jordklotet och jag kunde inte se honom på jordklotet och jag kunde inte se honom på jordklotet och jag skildes åt och jag såg honom inte på flera år. Han söpt mycket och jag tänkte att han kanske har superhet i Älsjö. År 1930 då jag var på besök i Sverige för tre månader och var på väg till Ångaren Gripsholm på en gata i Göteborg Jag frågade Emil om han kände igen mig. Efter en stund kände han igen mig och sa Det tog mig en stund att fundera ut vem du var. Du ser jag var full igår och det var nu 14 år sedan jag såg honom så skildes vi åt för att aldrig träffas igen. År 1900 då jag var fem år gammal Sen kände min mor, sen kände mina föräldrar mig till ett gammalt par som bodde ett stycke från oss in i skogen. Det var meter djup snö, ingen plogad väg men den skaren som var bar min lilla kroppshydda ändå. Jag hade brev och tidningar till dem som hade kommit till vårt hem. Det blev glada när jag kom med ett post. Jag fick några ettöringar och tvåöringar samt några pepparkakor för besvär. När jag kom hem så frågade min mor om det hade något främmande i skogsstugan vad jag hade använt med posten. Det var en kvinna så blev frågan hur hon var klädd. Jag förstår vem det var sa mor. Det var Stina vid Korsjärn. Jag ville resa till Amerika nästa vecka. Det stannade i mitt lilla hud från år till år för mig själv fast någon talare om detta blev det aldrig mer. Vi förflyttar oss nu 50 år senare i tiden. Jag ser till Washington som vi körde hit och dit i staden innan vi for hem. Så förslag in i sällskapet att vi skulle besöka en familj som han var bekant med. Inkommen i huset så blev det ett samspråk från det ena till det andra. Från norr till söder från östers till väster. Nu suttade vi i kaffebordet och frågade och svar gick fram och tillbaka. Så hade jag nu funnit ut vem mor i huset var. Det var inte mindre än Stina från Korsjärn i många gräsmark. Socken som jag var sist såg då jag sprang på skaren med posten till det gamla i skogsorpet för 50 år sedan. Hon hade inget mindre av detta men jag berättade hela historien för henne. Och så fick vi leva igenom mindre som jag bevarat i mitt huvud för 50 år. År 1920 och 1922 arbetade jag vid ett sjukhusbygge i Bäremsocken i Norge som arbetskamrat hade jag en värmlänning med namnet Carl. När arbetet kom till sin följbordan skyldes vi åt och ingen av oss visste vart vi tog vägen. Året därpå röste jag till Amerika och jag tänkte många gånger på Carl om han stannade i Norge eller ej. År 1953 gjorde jag en resa till Kalifornien jag ämnades stanna ett par dagar i Los Angeles. Som vi foro här och lite där så landade vi på en restaurant för att få något att äta. Döma min förvåning. Här kommer Carl som jag skulle som jag skyldes vid i Norge för 31 år sedan och satte sig vid samma bord som vi och han hade sin fru med sig. Jag kunde knappt tro mina ögon till jag visste inte att han var i Amerika. För några år sedan kom min bror till Amerika på besök på planet över Atlanten såg han en man som gick på krukor han frågade honom om han hade varit i olycka och där hade han. Då gick frågor och svar vidare från ett ena till ett andra och vad sysselsättning de häftig haft i livet. Nu medan planet surrade över Atlantiske havet 35.000 fot uppe i luften den mörka natten hade båda dessa personer funnit ut att de som småpojkar i den gamla goda tiden arbetar för samma lantbrukare nämligen Johannes Svensson Bonsrud Sovarsil Socken i Värmland att mötas och skiljas är livets gång att skiljas och mötas är hoppets sång. Så din mördor nu är Albert Axel Jensen ja, han var bror till din mördor han skulle hitta Axel Olsen men han har tagit sig Axel Jensen jag vet inte hur det var för hans far heter Jensen du träffade honom i Sverige du nämnde det tidigare att du gick tillsammans med din kom ur förgrannhemmet och mördron kom och de hade bråttom han skulle åka till Amerika det var sista gången du såg honom i Sverige du var inte mer än 5-6 år gammal ja, jag var väl 5 år men berätta lite grann vad som hände när du kom till Molin jag kan ju börja hur det var för början va? ja ja, jag har det ju i minnet lite grann men det är underligt jag har dålig syn jag skulle kunna läsa det där medfogande men det är dunkelskrivningen så jag missade en rad så där hoppar jag till du tar det i minnet om Axel Jensen det kanske är bättre det är nästan i minnet det är för att solen inte skiner jag ser det inte gott nog ja väl emigrantens liv har alltid varit olika och när det gäller Sveriges land och emigranten han ska dit han ska göra bättre tid men det är inte alltid att det går och det är inte alltid det går bra att gräva guld men det försöker du år 1900 jag var då 5 år gammal så röste min morbror Axel Jensen till Amerika han skulle först bevista en farbror i i Idaho så där stannar en liten tid men vid den här tidfällen så var guldfäben i Alaska och den lockade för honom så han fod till Alaska nu skrev han brev till Sverige lite där när han var i Idaho hos sin farbror men sedan han kom till Alaska så blev brevskrivningen slut om han skrev ett eller två vet jag inte kommer jag ha men ganska litet och sen blev det tyst och allt och vi trodde att han hade blivit dödad och någonting så år för år i Sverige så tänkte jag på vad han kunde ta på vägen men aldrig höll det sig något så hade 28 år gått och aldrig hört något och han var mer dödförklarad i Sverige här i Moline, Illinois hade han en syster som kom hit 1902 jag vill säga hon har varit här 26 år då kom några personer som visade svenska bilder här i staden och det har varit i Alaska då blev hon intresserad så hon sa det till dem ja, jag har en bror som fod till Alaska länge kanske 1902 och hade något under guldfibern sen dess har vi inte förut han kanske inte är i livet men i foran vad hette hans fader den här mannen som kom från Alaska han hette Axel Olsonsägeron ja jag känner en som heter Axel Jensen den där han kallas jag undrar om det är samma person han brukar vara i Nome i Alaska och ibland är han i Fairbanks du skulle försöka skriva ett brev till Nome skriv två förrän det är säkert att det är sänd ett till Nome, sänd ett annat till Fairbanks inom tid när han kom hem till Fairbanks en gång till Fairbanks en gång så så där brevet landade i Fairbanks ena och han kom hem en kväll och fick sitt brev som han hade fått på 26 år nu var det ett brev i brevlådan så han blev överraskad då började han att skriva han kände sig att han skrev ett brev till sin syster här i Molin och då började det verkligen han även skrev till Sverige så vi fick röra på honom han skrev lite, inte så ofta men något och och och inte hur det var till när han lämnade Sverige så sa han att han skulle aldrig komma tillbaka förrän han blev riktigt rik jag ska ha bra med pengarna när jag kommer tillbaka, annars kommer jag aldrig tillbaka sa han ja så, tiden gick nu och han skrev några gånger under tiden till år 1904 då avlid i Alaska och blev graven i Fairbanks Alaska någon rikedom fick han aldrig från sitt guldgrävande han kanske grävde lite men det gick till att leva upp under vintern så när begravningen var färdig så väckte hans förmögenheten inte fullt till begravningen så han blev full om han hade stannat i Sverige så hade han nog varit 10 dollar rikare åtminstone men nu så slutade hans rikedomens liv i Alaska och ligger begraven i Fairbanks så vad beror det på tror du att han aldrig skrev helt, han kanske inte visste han sister var här i Molino det visste han han visste inte om hon var här det visste han inte om är det korrekt nej, men han kunde ju ha skrivit till Sverige och inte gjorde det men orsakerna är så ofta med dessa personer som kommer, det är inte till Alaska och till Guldfältet men det är allt över främsta staterna och det är att livet är olika för den ena och den andra personen den andra börjar arbeta i industrin och han sparar hans land och så småningom så har han lite att få lite pengar på fickan men dessa som ska försöka gapa efter mycket och gräva guld i många fall går det dåligt och guldgrävning är inte ett bra yrke det vill jag säga för många har inte fått ihop några slantar den vägen så du fick aldrig en ingivelse som din morbror tycks ha haft att söka lyckan upp i Alaska nej nej det har de börjar att tycka de tycker om vildlivet och vara där uppe i de vilda trakterna i Alaska och börja bli vana på det och de vill inte resa därifrån, det är ju en sak så det är fortfarande och så går livet och så blir det slutet på allt och några slantar på fickan det är hårt att finna men i dina ungdomshållen när du var 20 årsår du var ju också uppe i vildmarken uppe i Transtrand och i nedheten av helgdalsgränsen skogsugare du var van vid det livet ja det kunde jag vara om jag skulle hitta på jag var ju vana lite vildmarkliv du visste hur det var det kunde ju vara gott men det låg inte framför dig jag ville inte försöka på för jag tänkte att det tar långa tider om man skulle komma upp och börja vaska gulv i en bäck så skulle det inte lyckas, det kan bli några sankorn till kvällens och genom dagens mödarbetsvärde, men det kunde bli mycket små och det var inte värt att försöka det är bättre att arbeta och trevligare att vara bland folk man får vara mycket ensam i dessa vildtrakter och livet är tråkigt och livet går fort och det betalas inte att vara så där i vildverken och bland vilddjuren se någon björn då och då så det var bättre att vara här och träffa någon vän och då bli bekant med folk det är mitt intresse med det tror jag att de som gav sig iväg till Alaska och på vindmarken att de hade inte behovet av bekantskapsskätts att de ville komma ifrån folk nej, det var inte det tror jag att det gjorde men det var penningen och det var guldet som lockade för det kanske kan finnas du vill inte åka och vaska, få guld i en sile men det var mycket vad de kallar inmutning och det var en lott som det finnas guld på och så får de sälja den och det var som en historia för Alaska han han vet att han fann ingenting han köpte en lott som en annan inmutning och det han började få för den är värdelös att det var ingenting på det han blev lurad på affären men när jag har köpt den så tänker han jag ska försöka börja gräva lite här och där på han och där var lyckan som inte inträffade så ofta det var riktigt med guld där och han blev rik på några timmar men detta är ett för allt som inte ofta händer läste du sådana här historier i tidningspressen? ja det där kom från tidningen jag läste du trodde att det var överdrift vad de skrev? ja och sådant hände det i Alaska att de köper sina lott en del köpte dem en del säljade dem igen sen träffade du en familj eller en uppe i Duluth Minnesota som hade åkt ifrån en hemtrakt och hade skrivit hem berätta vad som hände med dem ska vi ta den då? ja det tillhör ju inte så mycket om emigration lite men det är ju lite händelse ofta är det ju så att dem som lämnar Sverige och Skandinavien så meddelar ju sina föräldrar och bekanta hemma och de skriver men många kommer i annars sällskap och det blir ett nytt liv i Amerika och de tycker om det på sätt och vis och de tycker om att glömma föräldrarhemmet och glömma det här sköntet i Sverige och så kan det bli ett nytt liv nu är det inte det orsaken men det kanske kan bli ett sämre sorts liv också och så vill de inte skriva mer för den delen men nu är det en annan sak och det är en att det finns villna där det är inte från Amerika men det finns folk som inte vill skriva från Sverige några få kanske för mycket vet jag ju inte men så när jag gjorde skulle jag ändra träda min rösta till Amerika så gick jag ner till min närmaste granne jag tänkte jag har ju bott vid 19-års tid här så jag ska säkert vara farväl till honom och han har ju alltid varit en god granne så jag säkert jag säkert var väl nu är det så att jag säkert var väl inte gott att veta hur det går detta är kassett nummer fyra och det är sida nummer två det är fortsättning på intervjuer med Albert Larsson i Molin, Illinois och det är i dag 11 juli och det är jul i 1985 jag har hört och du har nämnt en gång att du hade en bror som heter August den här grannen heter Axel Carlsen han hade en bror som lämna i tidigt kanske i 1880-talet och for till Amerika du har den och nu visste jag inte om han hade brevverklart någon med honom det frågade jag inte men jag sa det när jag kom till Amerika jag har inte gott att veta var jag kommer kanske jag kunde träffa honom någon gång och det var ju intressant att hälsa ifrån det om så händer nu vet jag inte vilket men när man kommer dit kan man komma vart som helst så har du någon adress ja jag har en adress men är länge tillbaka så att han läck sig dull ut med Nisota ja det var allt en 40-års tid jag hade inte mycket att lita på han kunde vara död och allt möjligt så jag kommer ju hit till landet och allt möjligt händer när man kommer i arbete och jag kommer inte att tänka på den här August hans beror mycket för jag hade ju aldrig det och det gick flera år det gick så länge som 12-års tid och jag tänkte inte på honom men en dag så hade jag tid av från arbete det var inventori en vecka och vi forebesökte några släktingar till min hustru i Minneapolis för att fara lite ut och söra och se landet lite mer när jag inte hade något arbete när vi lämnade Minneapolis så tänkte jag jag undrade om jag skulle ta en avstickare till dull ut och jag började komma ihåg August Karlsson bror till min granne i Sverige om han nu inte är i livet eller på annan plats kan vi ju se staden ändå och det är ingen tid förlorad så jag kom dit och jag fann honom i ett skolhus i telefonen där jag telefonerade ner honom inte men jag såg hans namn i telefonboken så jag kör upp till hans adress jag ringde på dörrklockan ut kom en man och det enaste var hans min grannesbror han var lik honom nästan som Tvillingard så jag frågade honom på engelska om jag kunde komma in och prata lite ja, nu kommer in så ja, hur är det hur sa jag språkaren i svenska eller engelska hur är det bäst att språka sa jag ja, jag språker svenska sa han ja, det är så att jag kom för 12 år sedan hemma från att jag varit grannemän i din bror i Sverige för 19 år och nu tycker jag det var intressant att komma och hälsa på dig och se hur du mådde, hur du var jag har sett din bror för 19 år och det var lite intressant att se dig också och det liknar honom ganska mycket så jag tvivlade inte på att jag skulle se när du öppnade dörren att det var du ja, sa det han är det här möjligt sa det han just nu innan du kom så har jag gått fram och tillbaka på golvet här och jag tyckte det är nästan en förtvivlan varför inte min bror i Sverige jag kan få ett brev ifrån honom det går inte och jag har skrivit till handlaren på trakten och betalt honom 10 kronor för att han skulle gå och fråga om det är vid livet eller inte så jag läste, han visade mig brevet jag fick läsa det och då sa det han i brevet att vi var här och handlade igår och alls så gott och väl till och underliggade skrivet och inte ingenting skrivit men då omöjligt för flera år inte kunde få ett enda brev så jag övergivde mig hur detta kunde hända sa det han när jag gick fram och tillbaka och så ringer du dörrklockan och kommer med hälsningar rätt hemmaifrån därmed kan jag räkna ut så nu hade jag förglömt honom vid 12 års tid men ändå så ser det ut när jag kom in att jag kom dit i rättantid det var mycket intressant att tala vid den gamla mannen han var nu 75 år gammal och det blev intressant han talade med den och vi språkade fram och tillbaka jag hade intressant möte med honom och det var mycket jag har inte talat med någon så intressant på mina 12 år här i landet som vid denna mann nu så jag tyckte det var svårt att han inte kunde få ett brev från sin bror i Sverige och vi talade på eftermiddagen så började det bli sent och nu skulle vi ha lite husrum om natten så jag sa vi får gå ut och få någon käbin och något och stanna över natt på samma gång så kommer hans hustru hemifrån Minneapolis i sin pick up truck hon var österrikare så hon kunde ju inte språka svenska och sluta svenska språket bara språka engelska och han var så glad att jag inte berättade för henne tänk om du begriper det har kommit folk hemifrån så han med hälsning jag är alldeles övergrad så sa han och så sa jag vi ska ut och få någon nattherberg över natten ja så hade hon kanske inte kunnat stanna här, ja om vi hade något rum så var det trevligt för jag hatar mista språket med han August Karlsson, det var mycket trevligt att tala om honom, så om vi kunde stanna här på något vis så kan vi få språket lite mer som kvällen går och så gick det och vi skulle ligga i ett rum där när jag kom in i rummet på kvällen det var fotografi av hans gamla hem jag kände igen det och hans bror och tegelbyggnaden av ladugården och huset jag tyckte det var trevligt att sitta, jag tyckte att jag var hemma i Sverige men det är samma och så pratade vi vi talade om allt möjligt i Sverige till klockan halv ett på natten innan vi gick till sängs på morgonen så gick jag ut och vi tog fotografi av den båda för jag tänkte jag ska sända till Sverige till hans bror så kanske jag kunde få honom att skriva så dessa kort jag hade tagit tog jag mig hem och så satte jag in flera av dem och så skrev jag ett väldigt brev till hans bror och jag bad hemma inne i lagen skriv ett brev för honom han är långsamt för sitt gamla hem så skriv så fort ni kan här är några kor de ser rätt bra ut på korten och så så jag skrev och det och jag bad honom att han längtar för sitt gamla hem liksom gjort en törsta till vattenbäckar så längtar han för sitt gamla hem och Lövens långa sör frukensjön i värmland och så sa han till gamla hörna höra hör ni mor så för aldrig skriv in och glöm inte skriv så fort ni kan han tänkte väldigt in efter ett brev så gick åren och det var inget mer inte fick jag något svar på mitt brev så jag det gick må det glömska fem år senare och och vi var på vägen hem så tog vi vägen över du lut nu ska jag gå in och se August Karlsson det var han det första jag gjorde så frågade jag har du fått något brev från Axelin Broer aldrig en rad sa han aldrig en rad nej men det är för skräckligt sa jag och jag som skrev så ville han och bad honom att han skulle skriva nej det var inte lös det var slut så så för oss hemma tiden gick men vi berättade jag fick en ny brev i August Karlsson vi skrev julkort och vi sände brev ibland och det var rätt intressant så jag smuntrade honom lite grann med mina brev så man istället för att han aldrig fick något från sin bror så gick tiden och en dag fick jag ett brev att August Karlsson har lämnat detta livet och sa det slut aldrig hade han fått något brev från sin bror och båda dessa två bröder dog runt 80-årsåldern Axel Karlsson uppe begraven i Silsjögård i Värmlandsverige August Karlsson begravdes i Dulut, Minnesota nära Kanada gränsen och så hade båda dessa bröder uppfötts på en liten lant hem i stor Silsocken i Värmland men aldrig kunde åtnjuta och tala om vad som hände vid hans gamla hem så det skildes ut och de har sina gravar på skilda håll ett i Silsocken i Sverige där andra i Dulut, Minnesota förändras staterna och så var det slut på det ett liv på dessa två bröder vad tror du vad var det som gjorde detta att Axel Karlsson inte sov nödvändigheten att skriva i rader och tala om hur det var där hemma på gården och hur han hade det och så var han besviken på vad hans bror hade åkt ifrån honom eller det som jag inte vet var det så till exempel att de som gav sig i Klamyrka såg ner på dem att de gav sig ifrån alla besöjligheter i Sverige och lämna föräldrar och gård och allting i steket som man säger du tror inte att det låg någonting i det? att de var så utlånade? nej, nej, nej du tror inte det? det är inte väl, för som ett bevis för detta så jag sände dem 40 års tid till hans bror en julkort och brev då och då till dessa, till hans bror för han hade två hushållarskor, hans bror och jag skrev till dem efter han dog och det var 40, nästan emot 50 års tid, men aldrig fick jag ett svar så det var likadant i hela huset det var inte intressant att skriva det är hela affären och han tyckte inte det var värdigt att skriva till någon det tror jag jag kan döma till för hans personlighet han kanske måste han skrev nog om han hävd när att bli var arg för en gång så hade han kommit kor in på hans havreåkor och förstört lite av hans havre då blev han nog lite arg, så han satt upp en lapp på grönsorpen där och det ställde vi vikte enligt lag för den som krokade strändet grönden press hamnade den 8 augusti 1908 Axel Karlsson så han kunde skriva om han blev lite arg då kunde han skriva till sin beror i amerika jag så lappen för vi gick ofta genom grönsorpen när vi skulle gå till det ganna så gick vi genom grönsorpen och då var lappen på där lappen satt på den här sommaren press hamnade, var kom det namnet ifrån ja det är hårt att döma men en gång kom en far hem från en plats, han har varit ute och rest och då har han hittat en bok var han nu visste det och där stod det att det hette press hamnade här på 1600-talet så det hette press hamnade i långa tider och varför det hette det är hårt att förstå det var inget bevis för att det hamnade för att det ligger högt uppå berget och det är bergväg ned till sjönfruken så att det skulle ha någon hamn till namn det är hårt att förstå att det varit press och att det här stridet är lika hårt att förstå med men det var det hette, det bodde Axel Karlsson han bara tog emot brev han skickade in det istället man hade inte handlat han hade sagt till henne att han skulle skriva men det hjälpte inte han lade sig in saker han tar av och om för dem och så det var inte intressant att skriva till en medmännisk även om det var det var inligt men det var inte jag tror det fanns inget nu kunde hans susoljuska det kunde ha sändit kvot om det var men det var likadant med han och båda de där kvinnorna att det var intresserade sig inte att skriva jag träffade hans bror och dotter i Göteborg när jag var på väg till Amerika igen i 1948 då nämnde jag varför han aldrig skrev till sin bror i Dulut jag sade hon min förståelse är att det kan nästan inte skriva för det har inte intresse med någon att skriva så jag trodde det inte kan skriva men då tänkte jag på den här lappen på grinsåpen när han blev arg att han kunde nog skriva om han ville men det var ingen vilja att skriva ett tyst moment tendensen var att inte skriva men det är underligt hur en människa kan vara så egen att det inte skulle vara lustigt att skriva och till honom att tala om hur vi mår här aldrig så bror i Dulut han saknade ja han saknade jag skulle tycka om att ha brev och lite brevverk där får jag lite själv också att skriva och tala om hur vi är här och han skrev ju också men när han aldrig fick något svar så visste jag att detta inte hängde ihop som August nu när du träffade honom i Dulut vad var det för frågor han ställde till dig för du hade varit i Sverige långt efter han och det vad var det han ville veta hur det tränade sig ut gårdarna fortfarande vi talas ju om och talar om hur det är och varit under åren det är ju 19 år sedan när vi kom till denna plats mina föräldrar och jag men jag var ju borta på arbete kanske ett år ibland så jag inte kom hem vi fick ju alltid att besita Axel Carlsen och vi drack en kopp kaffe tillsammans och så där vidare så han var inte en svår granne och han pratade och han smidade rätt ofta och talade om lite historier men aldrig kunde skriva till sin bror men jag tror inte han skrev till någon annan heller ni ju bad och tar med er en hälsning från honom till August var han glad för det? när jag kom till Sverige andra gången och då var Axel Carlsen död var han död? men du tog väl av honom första gången när du åkte till den här verkan vad sa han då när du erbjöd dig att ta med en hälsning var han glad för det eller var han tystnad eller ja första gången jag var till att komma hem till Sverige då har jag inte varit till Lutöder och träffat honom men du nämnde för mig när du skulle åka till Amerika när du var klar så 19 år och åka till Amerika eller du har ju bort grannen med honom i 19 år då gick du över till hans ställe och då nämnde du att du hade en bror August i Amerika om jag träffade honom så skulle jag hälsa till honom vad sa han då? ja men nu det blev 12 år sedan jag kom dit innan jag kom dit jag har ju brev för mina föräldrar och där bor ju grannen med honom hem så de ser honom dagligen flera gånger om dagen så de möts på vägen men första gången då när du träffade Axel Karlsson när du skulle åka till Amerika ja vad sa Axel om Amerika då och sin bror? visste han om de nummerna valet? han visste det, han sa ingenting ingen plats eller någonting? jag kunde inte fråga honom något för han har aldrig varit i Amerika det var ju än innan jag sa det att kanske jag kunde komma förbi hans var han bor och jag kunde träffa honom det kunde gå att hända vad sa Axel då? ja det visste han ju inte hur det skulle gå heller för mig innan jag har varit i Amerika han har ingen adress eller någonting? han hade något att sista han hade så var det Läksaj i Dulut Minnesota och detta var 40 år sedan så så kunde jag inte veta vilket han var i livet eller om han flyttat till en annan plats så hur det var så var han där och där blev han till sin sista dag så han kom inte till frikinstränder och björkar och kylskilt och så så detta med skrivningen var ju att att när det inte kunde skriva ja det var det var rationering på mat i Sverige under andra världskriget så så vi hade varit goda grannar så jag tyckte om sen nu var han död avsköld Karlsson men hans hushållarskastina bodde där ändå och jag sände henne ett paket med riskrögen och kaffe ja men hon kunde aldrig sända en rad till tack för detta någon gång och julkok sände jag henne minst 40 år men aldrig en rad tillbaks aldrig så underligt var det ja det kan sig vara så ja jag måste säga på sätt att visa jag måste säga underliga människor hur hur är folk över här då i amerika svarar de på brev du beskriver du har ju bekanta här till exempel August Karlsson han svarade i och ni brevväxla rammer tillbaks hur är amerikanerna nu är det svenska amerikanerna i att svara på brev ja jag har ju fodret runt och jag har jag har ett i sikt att det är intressant att uppsäcka gamla kamrater som Sverige och folk som jag känner men det är ganska det är ganska tryggt få något intresse med det flesta det har jag funnit ut men när man träffar någon den bästa jag har träffat här i landet på alla dessa år 62 år det var August Karlsson som gill ut han var glad att höra från sitt gamla hem och han var mest intresserad och vi talade mest jag har aldrig talat så länge med någon på den tid jag varit vi kom dit på eftermiddagen men vi talades vid till klockan halv ett på natten och vi for över ganska enligt alla de vänner i Sverige han talade om hur han gick ut och fick sig arbete för att tjäna sen i går en krona när han var ung och så talade han om sin far hur han var det var ont och pengar på den tiden så jag frågade far någon gång om jag kunde få en krona någon fest att gå till så han sa du äter pengar så han sa han ville anses spara slantarna istället ja nu är det ju det vid dessa tider var det mycket min far talade om att det var förfärligt ont om pengar och det var så lite var en hade för det gjorde bytesaffären med fler folk och det var inte pengar och på detta vis så var det ont om vad gjorde de av kontanta pengar då satte de in på banken eller eller sparade de pengar det var inte mycket att spara vid åstiderna vid den tiden som som vi säger 1880 fordena August Karlsson till Rutminesota så då var det ont om pengar det var ont om pengar även när jag växte växte upp hur många syskon var det på den gården i Krest hamnade nu med August och Axel och det var bara två pojkar och Axel var den äldste nu vet jag inte vilken som var äldst tänker att det kan jag inte förstå jag skulle tro att det var August som var äldst jag trodde det skulle vara Axel som var äldst hur mycket äldre var han än dig? än mig 15 år? vänta får du se det här var båda födda på 1860-talet så han får 1880 eller någonting till Amerika den här August 40 år sedan det var ett öde från kylsocken i Värmland det är sånt det är som är svårt att förklara men det går den ena dagen men nu detta ja det gäller ju brevskrivning ja brevskrivning så kallade det det jag har träffat i skriven jag träffade jag var i Sätel och Washington år 1938 och på vägen dit så körde jag ju förbi Spokén då visste jag det var den grannpojken som lämnade 1911 och nu var det 1938 så det var 27 år sedan jag har sett honom jag tycker det var skojigt att se honom han hade en intressant personlighet som pojke han lämnade vid runt 20 års ålder ja det var det och jag tycker så var det skojigt att se honom så vi kom på eftermiddagen sen till Spokén och jag letade upp i telefonmöcker och böcker och jag fann hans adress så jag körde iväg dit vad hette han? han heter Ernst Larsen så jag ringde på dörren så utkommer en tjockfett man och man har det tanken på när man ser en och en ung pojk och gick i skolan med dem så har man i sangerna att det är så jämnt och går man bort att det blir stora tjocka så den här mannen som kom ut och var tjock och fett och jag sökte någon och sa att jag ser det fel person men så öppnade jag och tittade på hans ögon för ögonstena de ljuger inte det kommer från familjen och jag kände igen ögonen från hela familjen och det stämde att det var han jag trodde att det var du ändå sa jag vilket år var det nu? 1938 då började jag tala om vem jag var jag vet inte om du känner igen mig eller inte tala om vem jag var väl så då var det inte det var inte mycket han sa det så länge sedan han talar inget svenska han ville inte öppna upp på svenska så vi talade engelska hela tiden