 Så det är därför jag ser. Annars skulle vi ha haft en klocka istället för att se. Ja, jag sitter och talar med Emmy Michelson i Rappford, Illinois. Hon föddes 1902 den 23 juni i Persnes sköld. Midsommarafton på den tiden. Den 10 februari 1987. Vad berodde det på nu? Att du hade en syster som hade åkt 1908 eller 1909? Sju tänker jag. Jag tror det, jag är inte riktigt säker. Det var Alma det. Det var din äldsta syster? Ja. Hon gav sig ut först? Ja. Hon kom hit till Rappford. Var det släktingar där eller vad berodde det på? Det var en man som kom från Rappford som de kände. Han kom upp till min föräldrahem och de möttes där. Då flydde han tillbaka. När han kom tillbaka här skrev han till min syster. Det var den vägen hon kom. Annars hade hon inte kommit till Rappford. Kanske hade hon kommit till Amerika. Men då kom hon till Rappford. Hon åkte ensam då? Hon åkte ensam då. Jag vet inte hur gammal hon var. Riktigt ung. Hon var en hel del år och de giftade sig. Kom hon hem på besök någon gång? 1921. Då hade hon en flicka med sig som var fem år. Var din syster Hildur också med då? Nej, hon var här då. Men de var tillbaka då. Det sa hon väl, sa hon inte? Ja. Vad sa din syster nu Alma? När hon kom hem 1921? Ville hon att du skulle åka med till Amerika? Vi hade tänkt på det. Då var inte jag gift. Så jag hade ju... Du var bara 20 år gammal. Du hade en fästman i sig. Hade du börjat att arbeta utanför hemmet också? Det var bara jag och pappa som arbetade i gården. Min bror var... men då var han ute på exil och vad det är de kallade. Så det var han på gården med? Ja. Och så gifter du dig idag när du är 22 år gammal? 22. Och bröllopet stod i Perslund kyrka? Det var inget bröllop. Vi bara gick upp till prästen och hade min bror och svegiska med oss. Det var allt det var. På den tiden hade vi inte mycket bröllop. Inte oss åtminstone. Vi var fattiga bönder. Och din vaken nu, Carl Mikaelsson, han kom ju från trakten? Ja, han kom från Gunnarstad. Du kände honom som en konfirmationsavgörare kanske? Nej, nej, nej. Vi möttes... Vi var bekanta för tre år då. Vi möttes på en dans mera. Så ni är stadigt då? Ja. Så det blir en förlovning? Ja, det var en förlovning. Förlovade ni er på den tiden? Inte mycket, nej. Jag fick en ring i Sverige. Jag vet inte om du har det nu, två släta ringar. Nu vet jag inte. De brukar ha två släta guldringar. Så du fick en ring först då? Ja, men det var inte... Så förlovnings? Ja, det var inget vidare. Så fick han gå hem och fråga dina föräldrar om han fick gifta sig med en? Ja, det tror jag inte. Det var han inte så noga med den tiden. Han var hemma förstås, med mina föräldrar. Och han var känd i dina föräldrar? Åh, yes. Det var han. Det var ingen utbördning? Nej, det tog inte emot någon utbördning. Det var på den visan föräldrarna är noga med vem de ska gifta sig med. Ja, men det var inte det då. På den tiden kände alla varann? Nej, de kände inte honom förrän vi hade gått tillsammans ett år innan de visste vem det var. Var det hemligt? Du vet, vi gick på det och dansade och vi möttes där och han... Vi gick. Vi bodde ett mil, ett svenskt mil emellan varandra. Och han gick i snö och slask och sådär. Efter vi hade träffats. Men han var in i hos föräldrarna? Inte först, nej. Det var inget vidare, du vet. Vi hade många andra bekanta. Så det var inget. Så du vill inte introducera någon person? Nej då, honom. Det var andra emellan det. Så, ni gifte er då. Och hade han en gård eller föräldragård? Han bodde hemma med föräldrarna och så gick han i Stinhuggeri. Vi hade Stinhuggeri i... Har du varit på Jylland? Ja. Stinhuggeriet i Sandviken. Skönt att jag har med dig då. Så han hade storbostnader då? Ja, ja. Så ni flyttade tillsammans in i eget bostad då, eller hur? Ja, hans mor dog innan vi gifte oss. Så de var ensamma, tre karlar ensamma. Så då, när vi gifte oss så flyttade jag över till der och var hemma och kokade, bakade, vad det var som skulle göras. Det blir väl bra att flytta över där när du var hemma i ditt eget hem. Så hade du tre stora karlar som åt sig. Ja, ja. Som björnar. Ja, och jag kokte koppkaka första veckan efter vi var gifta. Som jag aldrig gjort förut. Men det gick bra. Det var din mamma som skötte om dig hemma? Ja, så jag fick vara ute och arbeta på gården, du vet, medan min bror var borta. Min pappa, han mådde inte bra. Han hade dåliga ben. Så jag fick göra mesta arbetet. Du arbetade som en hel dräng då? Ju bättre, ja. Jag har gjort allting som är på en gård. Det är ingenting tror jag som jag inte har gjort. Så din bror kom tillbaka sen då när du blev gifta? Ja, väl sen då kom han ut ur arbetet. Det var inte tanken på att Carl skulle flytta med dig? Åh nej då, nej då. Han ville inte vara bonde, Carl. Inte det? Nej då. Nej, han ville inte. Han tyckte inte om bondelivet. Alltså inte alls? Nej, det gjorde han inte. Men han var ju med föräldrarna i alla fall. Du vet, gjorde vad han kunde. Men han var så han arbetade stenhuggerit. Så då var ni där till 1924 då? Ja. Och hur kom det här beslutet nu då att bryta upp dig från hembygden och bli migranter? Han ville inte. Vi skulle ha en arrendator som de hade i Sverige. Vi skulle ha det så vi hade auktion hemma i Carlshjälm. Och Carlshjälm? Ja. Min gård, det var min bror som tog över den. Och så hade vi arrendatorn. Han kunde inte ha gården mer än ett par, tre år tror jag. Så fick han det och var i Göte. Då gick Carls far hem. Så då sålde de gården. Carls... Särfar? Ja, min särfar. Han var med. Vi alla kom på en gång. Ja, min, mig och min man och hans bror och hans far. Allihopa lämnade. Du hade ju syster här, men hade de släktingarna en micka? Carl hade tre brudar här. I Rappfors? Ja. Han hade tre brudar här. Det var ett stort uppbrott där. Ja, det var det. Vi var inte precis så glada att gå, men min man ville inte ha gården så vad skulle vi göra? Och min svärfar hade ju varit här två gånger förut i tiden så han tyckte det var roligt att skulle komma till Amerika igen. Alltså han tyckte om det? Åh, ja. Men han var inte här länge. Då gick han, riste han hem efter, jag tror det var tre år. Då gifte han sig igen. Då hade han någon som väntade på honom? Ja, ja. Så han stannade i Sverige då? Ja, han är begraven där. Men 1924 då, i december, då stack ni iväg allihopa? Allihopa. Vad packade ni nu? Ni hade många amerikaskister när ni åkte? Inte farligt mycket. Vi packade och satt upp på vinden i Carls hem. De som kände våra grannar, de som kände oss och den som skulle arrendera, de sa att vi var inte gångna med ett par tre dagar förrän han var uppe på vinden och öppnade upp alla våra saker. Och så när far kom hem, min svärfar kom hem, det var knappast ingenting kvar av det vi hade packat ner. Det var han som sa, vi vet ingenting om det. Vi var här 37 år innan vi gick tillbaka, och riste tillbaka. Vad hade ni i beräkningarna när ni åkte? Fem år. Så skulle vi risa tillbaka till Sverige. Då skulle ni ha lite pengar och fortsätta? Ja. Då blir det jordbrukare kanske? Ja, jag vet inte vad han hade i tankarna då. Min maka hade lite halvt om halvt i tankar på att komma tillbaka. Det är alla säger detsamma. Alltså fem år? Lite grann så ska man gå hem. Men det blev ju aldrig. Så ni packade inte med mycket då? Nej, det var inte mycket. Vi hade lite kläder med oss, ingenting annat. Så din svärfar nu, kunde han engelska? Han förstod engelska, men Karl och jag och hans bror, vi förstod ingenting. Så han fick vara ledare på resan? Det var inte mycket. Det var mer svenska då också, han var alltid talare på svenska. Så han förstod lite grann, men inte mycket. När vi kom till New York. Gick ni till Sydon? Nej, vi gick inte dit. Vi var på första klass. Och ni betalade alla biljetter själva? Nej, jag fick från mina systror här. Inte fick, men låna. Hilda var här också då? Ja, hon var här. Så de hade sänd biljetter? De sände biljetterna till oss, ja. En av Karls bror, eller var det två som sände till honom. Karlsby betalade. Då gjorde vi så på den tiden att det var lättvigare att få allt. Så det inte blev fel med distribution. Så betalade vi det. Så ni gick utanför Alice Island? Ja, vi behövde inte gå dit. Vi var på första klass. Karls bror, den yngsta, han mådde inte bra. Inte det? Nej, det var därför vi fick gå första klass också. Så han ville inte gå in? Nej, vi tyckte inte att vi kunde lämna honom. Han kanske hade fått resa tillbaka sig. Var han yngre än ni var? Ja, oh ja. Han är... han måste vara 82 eller 83 eller något nu. Han är fortfarande kvar i Rackfort? Ja, han är i Kalifornien. Så, ni kom på tåget till Rackfort. Lyckligt av er? Ja, lyckligt av er. Regna, tjocka eller vad det kallas för, dimma. Det var hemskt. Hur var det på ödan när ni lämnade? Hade ni någon karas eller avskedshippa? Nej, inte... Släktingar och sånt? Nej, det var inte mycket då heller. Vi alla var... Jag vet inte, det var inte mycket... Hans mor dog, du vet. Det var inte mycket roligt för någon. Det var helt utfallet så. Det var inte mycket... Så, när ni kom hit till Rackfort, då mötte ni systrarna naturligtvis? Ja, oh ja. Så ni kom till dem då? Ja, Karin och jag bodde till min syster, den äldsta systern, för en vecka. Sen flyttade vi till Hildur. För... Den första... Mars tror jag det var. Då flyttade vi till någon annan familj. Men vi arbetade. Och ni började arbeta med er så fort ni kom hit? Jag tror... Vi kom den sjätte. Och jag tror inte vi var hemma fyra, fem dagar innan jag började arbeta. Nu kan han börja... Nu kan jag inte komma ihåg vad dag det var, men han började bara ett par dagar efter vi kom. Men han arbetade förrän till middagen när ni var gifta va? Oh ja, ja. Han gjorde det? Jo ja, ja. Så, vem skaffade arbetet på National Act? National Act. Vem skaffade arbetet? Jan Nelson. Min såger. Han var förmäns i National Act. Så det gick snabbt då? Oh ja, det var inget... Och språket hade ingen betydelse? Åh, det var hemskt. Var det hemskt? Ja. Behövde du kunna engelska då för arbetet? Nej, jag behövde inte kunna engelska. Du kunde inte prata med någon? Nej, nej. Och de som var här, som hade varit här ett par år... De hade varit här länge, du vet. Jag kunde inte se någon grönsvensk. Alltså, de var värsta på... Mm. Jag vill inte säga nu vad jag tänker, men... Alltså, det var konkurrens på arbetsmarknaden. Åh, det var hemskt. Jag kommer aldrig... Vi arbetade för julafton. Och vi hade bara en halvtimma för lunch. Men julafton skulle vi få en timma. Men det var ingen människa som sa någonting till mig. Så jag satt där dum och jag skulle börja arbeta efter halvtimmar. För jag visste vad jag skulle göra. Då kom en då som var född... Nu var hon född i Sverige. Men hon var snäll. Hon sa att vi har fått en hel timma för lunch idag. Och det visste inte jag. Det förstod jag inte på. Men det var... Det var svärd. Alltså, det var ett... Ett besvärligt tid. Ja, det var besvärligt, just vädret. Vädret var dåligt och vägnet var kallt. Ja, och kallt. Jag tror inte det har varit så kallt......sidan som det var den vintern när vi kom hit. Det var hemskt. Snö... Huga snödriver. Var vi gick och var vi kom. Och din maker, Carl, vad fick han för arbete? Superior. Möbelfabrik? Möbelfabrik, ja. Det var hans... Den innan brodern arbetade där. Så där fick han... Och det gick fort också för honom på arbetet? Ja, det var han... Vi var här bara tre dagar. Sen började han arbeta. Och svärdfaren då? Fick han arbete också? Ja, han arbetade i Superior också. Mm. Men brodern, yngsta brodern... Han... Han började på... Så din svåger då? Han fick också arbete då på National Lac? Din... Makers broder? Ja, det yngsta, ja. Så hur tog ni er till arbetet nu? Ni hade ingen bi naturligtvis, utan... Inte först, inte. Bodde ni nära så att ni kunde gå? Ja, vi bodde nära. Bodde med hälso och äntan. Jag kunde gå till Lac Compagny. Så det är bara... Två black media eller nåt sånt. Ja, så det var lätt. Och han arbetade på Superior, så han kunde också gå. Det var väl ett stort hjälp att ha systrar där som kunde tala om för dig hur det gick till? Samtidigt som ni... Åh ja, ja. Klagade ni på de här första veckorna som ni var här? Ja, vi sa inte mycket. Nej, vi var... Allting var så nytt, du vet. Inte förstod vi språket och inte kände vi deras vänner som de hade. Vi gick in i vår kammare och stängde dörren. Och så fick de handla om... Först hade vi maten med dem först. Men sen så flyttade vi därifrån och då åt vi på restaurang. Men... Åh ja, de var snälla till oss, det får jag aldrig säga. Men... Ingen förstod vad det är att komma... Var var ni när ni... Nej, om du skulle komma... Men när man är ung och inte knappast till en stad något, du vet. Mina äldre syskon, Alma och Hildur, de hade väl glömt av hur besvärligt det var för dem? Åh ja, visst hade de det. Så de räknade så att det inte var så farligt? Nej. Men det var inte lätt i början? Nej, det var sannolikheten inte. Och din maker nu, såg han också den här svårigheten att det var... Åh ja. Vi tyckte det var för skräckligt att komma till Amerika. Det skulle vara så... Allting skulle vara så vackert och allting skulle vara så bra. Och då blev det inte så? Nej. Dimma... Ni hade kanske åkt tillbaka om ni hade haft... Jag tror vi hade gjort det efter ett år. Jag tror vi hade gjort det om vi hade kunnat. Men då hade vi ju två biljetter. Men ni hade inga barn då? Nej, nej. Så hade vi... Men så var hans far, min mans far och bror, den yngsta som var med oss, det vet jag, vi kunde inte lämna dem heller. Så jag tror att vi hade kunnat. Men sen efter ett år gick det bättre. Vilken kyrka gick ni med i? Vi... Den här... No, Salem. På 6... 6 st. Så det gick hela familjen? Nej då. Vi gick inte... Vad ska jag säga? Vi gick till kyrkan, men vi var inga medlemmar i kyrkan förrän senare på... När flickan föddes. Hon föddes inte för 1931. Så vi var nere i nio år innan... Inte i nio år, nej. Vi var gifta i nio år innan hon var född. Så du kunde arbeta hela tiden då? Nej, jag arbetade bara sex år först. Vad betalade hon då på National Lac? 24 cent. I timmar? Ja. Men allt var... Jag skulle vara där i två eller tre veckor. Men om jag inte kunde komma upp till tre stycken arbete, då... Då tror jag att jag lagt... Då har jag blivit avlagd. Alltså det var nogammalt att du skulle gå undan? Oh yes. Allt var ett stycke arbete. Var det besvärligt arbete? Ja, det var hårt. Det var rätt. Ja, det var det. Jag var inte på maskin först, men jag var på maskiner efter. Det var inspection. En hardware... Ja, lite låsare. Ja, så var det inte. Var det smutsigt arbete också? Nej, det var inte så illa. Ni tjänade pengar båda två så ni kunde spara det? Ja, vi köpte bil. Jag vet inte vad år det var. Det var inte så värst länge vi hade varit där, utan vi köpte en annan bil. Det var nice. Och sen så hyrde ni er egen bostad då, efter att ni hade lägenhet? Vi köpte. Alltså ni köpte? Ja, vi köpte ett hus på 9 St och 21 Ävne. Var det före depression? Ja. Bodde vi där i 18 år så hade vi det här byggt. Vi byggde det, inte själva, men vi hade Erik Karlsson. Så han byggde det? Ja, han byggde det. Så vi har varit här i 32 år nu. Så då det kom depression, var det svårt för många att hålla kvar vid huset? Ni hade inga sorger, ni hade arbete och... Jag arbetade inte då, då var jag hemma. Var det Karl? Nej, han var hemma för två och ett halvt år. Utan arbete? Mm. Hur kunde ni betala på huset då? Vi fick göra vad vi kunde, det var allt det var till det. Ni var inte av med huset då? Nej. Hildur och Anton var väl av med sitt hus? Jo, det gjorde de. Jag tror jag kan... Du sa det. Jag sa det, ja det kan hända. Jag vet att ni fick föräldrar... Har ni fått en arbete? Ja, jag har fått en arbete också. Men vi hade pengar i bank då, så lite grann... Och så ni kunde ta av er? Det gick, ja. Var det med svenska banker? Nej, det var i 7 st... Vad heter den? Broadway? Nej, 7 st... Oh, God. There is no bank anymore. Vad heter den här? Men ni fick tillbaka ut alla pengarna? Nej då, nej då, nej då. Vi hade två... Vi hade inte så mycket, men vi hade tre olika platser. One saving, in the saving and loan or something. And then, no, we didn't get much back. We didn't get much. We got some, but not much. But then I started to work again after the girl was born, see. So we got... And Carl got a better job also, so... We made it. I 1929 då var ni med och bildade Ölandsgruppen. Ja. Ni var medlemmar från början. Hur många var ni då när ni kom tillsammans? Jag tror vi var 300. 300? Jag tror inte att det var det var. Först idén var detta att ni skulle ha Ölandsgruppen. Nu är vi inte... Jag tror inte vi är mer än 40 eller 50 nu. Om vi är det. Jag tror knappast vi är det en gång. Men de många, tror jag om 40, de är födda här i Amerika, eller? Ja, en del av dem. Just att komma tillsammans, se. På den tiden då var det självklart att se ut som nu. Då hade vi förelsedags hippa party och... För medlemmar. Ja, och allting tillsammans. Och börja koka kroppkakor. Så vi fick pengar den vägen. Vems idé var det att ni skulle ha en ölandsgrupp? Åja. Vems idé var det? Var det någon speciell person som började? Det var Albin och... Axel Ohlson. Jag kan tänka på de som började det först. Men Albin Pilsen var... Inbetebande. Och Jan Nelson. Han var ordförande i Sydan. Jag kan tänka på vem det var nu. Var möttes ni någonstans? Var det någon som var med på möteslokalen? Third Avenue and Seventh Street. Nu kan jag inte tänka på den hållen heller. Vi möttes där. I oktober. Det var det året kraschen kom. Det var det för att tänka på många som lämnade också. Nu är det ju inga som kommer över. Och de unga som är med nu, de vill inte ha någonting med det gamla att göra. Men ni möttes då en gång i månaden? Ja. Vi still gör. Men nu möts ni väl i Världens Mörkare Hem? Nu möter vi på Svittjo. Jasså. Jag kan tänka på namnet var vi möttes först. Det var så mycket folk. Då gick vi tillsammans. Jag hade från Chicago också. Jag kom till Rackford för besök. Vi åkte över där till besök. Vi hade mycket tillsammans. Picnics. Vi hade en riktigt bra tid. Så du drog in tillsammans med Hembygdens? Ja, vadå. Vi har Hembygds... Vi har Ulandsång. Som de... Så ni öppnar mötena med? Ja. Torsten Torstensson. Den är inte bekant än. Nej. Torsten, han var... Han är ju ledning. Han var ju ledning. Han var även alderman här i stan. Han var en av de första. Jag kommer att tänka på det nu. Han var... Albin var verkligen... Han var verkligen... Först... Allt i svenska. Han var fantastisk. Ja, han var... Så det är... Prata om minnenas... Hembygdens minnen. Ja, ja. Och då på 20-talet, då kom det många ifrån Fortlande. Åh, allt jämnt. Varje år var det jämnt. Det var så även efter vi kom hit. Då var det många som kom från Sverige. Ja. Och Uland. Var det någon som fick åka tillbaka då under depressionsåren när det var svårt? Ja, inte någon precis som jag kände precis. Jag kan inte tänka på det nu än. Det är så många år sen. Jag glömmer bort... Och hur länge skulle det dröja nu när ni åkte hem och hälsade på i Sverige? 37 år. 37 år? Det är ju hemskt. Men svärfaren, han åkte hem tidigare? Ja, han var här bara 3 år. 3 år? Ja. Så åkte han tillbaka? Åkte han tillbaka och gifta sig. Men han var så gammal då så han började inte arbeta längre? Jag tänker det, ja. Jag tror det. Han flyttade till Borgholm sen. Från Gunnarstab efter han kom tillbaka från Amerika. Var han i livet när ni åkte hem 37 år senare? Nej. Inte det? Nej. Han hade dött då. Och dina föräldrar var också borta? Ja, de var borta. Det var bara brotter som var... Ja, ursvegelska... Det var ju sina där. Men... Så var vi där 1961 och sen var vi tillbaka 1966. Nu har vi inte varit tillbaka sedan. Så det var... Hade det ändrats så mycket då på Öland och i Öland? Åh ja. Det hade det. Mycket, mycket, mycket. Just när vi... Som när vi ryste. Vi hade ingen telefon i mitt hem. Min mans hem, de hade telefon det sista året vi var där. Och elektrik... Men vi hade ingen elektrik i mitt hem. Det var nere vid Kalmersund. Så vi hade för långt ifrån elektrik. Så det var moderniteter som hade kommit in i telefonen? Ja, ja. Nu har du ju allting, lika som här. Har du ett österlig... Ja. Det var fem år sedan jag tyckte. Fem år sedan, mm. Så det är vackert på Öland. Ja. Men vann du inte Ölands naturen här i Rakford då? Har det svårt att släppa hembygdens natur? Nej. Inte det? Nej, I don't know. Så det första året var det värsta? Ja, det var det värsta. De kallade det för hundåret och det var det när man inte kände till något. När vi kom till New York tyckte vi att det var så fina äpplen. Och vi visste inte hur vi skulle betala. Här kan man öppna handeln med pengarna i. Vi vet inte vad de tog för äpplen. Det var bara till... Andra var ärliga på den tiden. Vem vet? Inte passar. Men efter hundåret såg vi inga tankar på att åka tillbaka till södra staden? Nej, då började vi få tycka om det. Din maka, han trivdes med sitt arbete. Ja, men inte så bra som han ville ha gjort. Han hade också ett styggarbete. Hans bror var över honom. Bas. Ja, inte precis bas nu. Men han hade... Vad kallade det när de skrev en ting på... Akkord. Ja, det gör. Alltså det akkordsarbetet. De skrev pengar på det akkordsarbetet. Nej, han inte kallade så mycket. Men brodern... Jag skulle inte säga det, det är döda nu med allihopa. Men det var inte rätt. Broderkärlek skulle det vara? Det var inte rätt. Han kom från Sverige och inte var van vid... Den andra hade varit där två, tre år. Han visste hur det göra möblerna, du vet. Men det var inte så roligt för Karl. Han hjälptes inte åt att hjälpa varandra på vägen. Ja, han hade en sak och den andra hade en sak att göra sig. Och min man, den Bengels, han skulle försöka göra lika fort som den som var van vid det. Och det gick ju inte. Det var motigt då. Ja, det var svårt för en tid. Fortsatte han med det arbetet hela sitt liv? Åh nej, nej då. Efter depression kom han till Söndströms. Det var ett helt annat arbete. Ja, det var ett annat arbete. Så han var där. Han var där i 25 år. Och så... Han fick... Först fick han inte ett bra jobb, men efter det var han flyktledare. För avion. Och han var flyktledare för ungefär 30 män. Han har ju varit i extra skolor för att lära sig. Nej, han lärde när han kom dit. Ja. Så han var... Så då tyckte han bättre om det? Åh, ja, ja, ja. Så då byggde ni det här huset då? Ja. Och flyktade ner då? Ja. Och flickan växte upp och gick till högskolan? Ja, högskolan. Gick hon till Karlis också? Nej, hon gick inte till Karlis. Nej, hon började jobba i en musikstation. Hon var......ledare för det. Deeshausen Musik. Ja, hon var ledare för det. Men hon jobbade där för ungefär sex år innan hon blev förbunden. Och det var... Så vi har varit lyckliga. På många sätt. Vilket år blev ni medborgare? Ja... Jag kan inte minnas det. Blev det depression eller? Röstade ni för Roosevelt första gången? Ja, jag skulle inte undra om det var det. Vi hade inte varit här fem år sen. Men om... Jag vet att vi var inte här så mycket över fem år, det tror jag inte. Men jag vet att vi votade för Roosevelt, det vet jag att vi gjorde. Han var demokrat. Åh, ja. Han var demokrat. Men det var ju många av demigranterna som blev republikaner. Ja, det kan hända. Jag vet inte. Han var demokrat. Han var demokrat. Roosevelt. Vi har böcker och tidningar från Roosevelt ännu. Min make läste jag. Ja, det var ju ett gos faktiskt. Det är många år sen som ni kom hit. Och din äldsta syster, hon hade varit några år tidigare. Hon var invandrad amerikaner när ni kom. Hon var amerikan. Hon tänkte aldrig tillbaka till Sverige? Nej, det tror jag inte. Vet du, hon ryste ju hem då, hem till... 21, ja. Så hon såg min mor och far innan de dog. Så, men jag gjorde aldrig. Så. Det var för sent, ja. Men depressionen försörjade väl mycket? Ja. Det fanns inga pengar att åka på då? Nej. Och sen skulle... Vi tänkte att vi skulle rysa tillbaka till Sverige 1930. Men... 1931, i spräng, ja. Men då... Dottern skulle födas. Och vi ville inte ha henne födas i Sverige. Det hade inte gjort något. Den välbind här så länge, det har vi varit där så länge, du vet, så det ville vi... Vi var vana vid att hon skulle bli amerikansk medborgare, okhörst. Och sen... Sen blev det ju så dåliga tider. Förlorar pengar. Vi kunde inte rysa hem, även om vi ville. Hjälpte ni varandra på Ölandsgruppen, sådana som hade dåligt med arbetet? Ni hade ingen insamling? Nej, det tror jag inte. Varien var mycket för sig själv. Ja, det tror jag vi var. Vi var... Jag vet, det var hårt att få betalare, som du sa, rent... På huset, ja. Men... Vi alla försökte lite för oss själva. Ja, det var... Vi hade vi vikter i Gardens. Vad vi kallade, du vet. Vi satt på tatis och... I bakom på Tomten? Nej, nej, på andra lötter. Ja, annan ställe. Så de flesta. Men det var väl trevligt, ni kom tillsammans där, alla fruntimer och stod och pratade. Det var inte... Det var bara... Karl och jag gick på en annan plats. Bara familjen och flickan var med och var liten. Men andra familjer, de var väl... Åh, de alla hade sina... Platser, tycker jag. Inte alla, men de som ville. Hur mycket satt ni då? Hade ni potatis, till exempel? Ja, vi hade potatis, ja. Jag vet inte, jag tror inte vi hade mer än potatis. Nej, det var inte mycket mer. Men det var det som var nödvändigt att ha. Ja. Och vi hade... Att vi hade... Båda arbetade så hade vi lite grannarpengar, men inte mycket. Men så var allting så billigt då också. Det var ju skälna det. Det hade gått nu inte. Det hade inte gått. Men då, det gick då. Jag försökte hjälpa min syster, Alma, under den värsta tiden när Karl var avlagd från arbetet. Så... De hade affärer. Ja, en liten... Speceriaffär? Va? Speceriaffär? Ja, ja, ja, ja. Ja. Speceria... Det var nere i stan då? Det var ute här på 8 St och 21 Ävne. Så. Så då hjälpte jag henne lite grann. Och då fick jag lite grannar med mig hem, du vet. Potatis... Inte potatis, men... Jag menar lite grannar... För det som det är som blir godis. Ja, lite grann för mat och sådant. Inte för att vi hade... Så vi behövde inte svälta, nej. Nej, det gjorde vi inte. Men det var ju ingenting precis i överflödet, inte. Det var väl bäst för dem som var ogifta pojkar som inte hade... Ja, det... Inget hem att gå till. Ja, det sätts i. De får i det. Ja. Och en del som inte hade... Kan hända sparat någonting, men det var ju så många som förlorade sina pengar också. Så det var inte... Bara att de inte hade något, men de förlorade som de hade. Så. Så det var en svår tid. Ja, det var det för alla. Det höll på i många år innan det rötte till sig. Ja, det var det. Det var många år. Men det var inte alla som... Det var en del som arbetade också i den tiden. Ja. Men de som var i möbelfabriker och... Ja, det var kanske dåligt. Ja, det var kanske dåligt. Och även metallsöldsarbetare, de hade väl... Ja, ja. Det var dåligt. Hur var det nu? Frälsningsarmen, de hjälpte ju många med soplan som man sa. Ja. I andra kyrkorna hade de likadant. Ja, vi gick aldrig till någonting sådant. Nej, vi ryddade oss själva. Ja, det har ju varit underbart. Jag har ju hört det här från många. Men som jag säger, som... Som för vår del, vi... De hade... Det här... Så de kunde gå och få ett mormat någonstans. Men vi behövde inte såväl vad vi... Ja, men det hjälpte väl systrarna här också då? Ja, men de hade sina egna, du vet. De hade sina bekymmer. Ja, just det. Så det gick inte att klaga för dem? Nej, det gick inte. Det var som jag säger, jag hjälpte henne lite grann. Men det var inte mycket, du vet. Jag fick som jag säger, en liten bränd på mig. Det var precis inte... Men vi kunde rydda oss själva, så det gick. Så gjorde vi det. Ja, ja. Men så... Så det var inte roligt många gånger heller, men... Det är den tiden gången. Svärfar... Markelsson, han... Han åkte hem till Sverige. Han åkte hem till Sverige. Han hade inte ont av depression. Ja. Jag vet inte hur de hade det där. Hette han Mikalsson? Mikalsson, ja. Ja, jag vet inte. Fast det är en gammal familjen han. August Mikalsson, ja. Men nu är det gånget. Alltså, det är slut nu. Ja. Ja visst, det är din dotter, ja det är det. Ja, mm. Det är namnet det går... Ja, min svoger i Kalifornien, han har ju en son och en dotter. Ja. Men han giftade... Sonen är femtiofem. Den har aldrig giftat sig. Så när... En gång när han är igång, död, så blir det inget Mikalsson mer. Då är det namnet slut. Det är det, ja. Plus, mitt namn var Orsson innan jag giftade mig. Orsson? Orsson, ja. Orsson. Ja, mm. Så det är också gånget. Blev det när min bror dör. Då hade han inga barn heller, så. Det försvinner det också. Ja, men det har varit sen... Min gård i Sverige på Uland har varit i familj sen före 1700, har jag hört. Men jag vet inte när det började, men... Det har varit i... Inte alla Orsson, det har ju varit olika namn. En gård hemma. Så det är... Så det är en gammal släkt, ingen väg. Ja. Så...