 Kassett 5, sida 1. Fortsätt med Karl-Matte Karlsson, Rackford, Illinois. Kassett 5, sida 1. Så det betyder det att de svenskarna nu... Emigrationen var bra på sätt och vis att öländingarna kom ifrån sin lilla U. Och gifte sig med össkötare och vässkötare. För annars hade det ju blivit kalifornien. Öländingarna var ett fålje för sig själva. De gifte nästan en öländing. De gifte nästan ingen annan än en öländing. Även här i Rackford? Även här i Rackford. Det höll till sig själva. Det var starka katoliker. Katoliker var bra. Inte öländingar. Nej, jag menar eländare. Åh, jag hör inget annat. Starka katoliker. Öländingar, eländare, det är skillnaden. Ja, öländingarna hade sin egen förening och det var så hemligt. Det var lätt att tillhöra en bunch av öländingar. Man kunde komma in och bli bekant med dem. Det var svårt för dem för de kom in på någon med några andra. De ville gärna hålla sig klick-klick. Din kusin Anton träffade en öländska. Hildur. Ja, Hildur. Hur kom ni tillsammans nu? På dans så sa jag. Ja, det var troligen genom dans. Känner du samma förening? Ölandsklubben. Det var nog troligen, nej, nej, det var inte genom Ölandsklubben. Det var nog genom några andra klubbor. Vasa tänker jag kanske. Vasa klubben var det nog, då de mötte varandra. Vad berodde det på att de var så noga med någon? Det var kläniska, förstår du, Vasa, öländingar. De ville gärna hålla sig tillsammans. Det blev väl så, det är därför de levde på den där öen. De var tvutta på det viset, ja. Att de ska vakta sig mot andra. Det var många öländingar som kom här. De var födda och hade kanske ett litet jordbruk på Öland. För att tjäna lite extra pengar så kom de till Råkvård, till Amerika. Och kanske jobbade här en tre, fyra år så kom de tillbaka till Sverige och till gumman och barnen igen. De gjorde det, de lystade att lämna en hem. Ja, jag kände flera stycken som var gifta, hade sin familj i Öland. Det är konstigt att det kunde fungera i så fall. Ja, men så var det egentligen. De var lite annorlunda för andra landskapsmänniskor gjorde inte på det viset. Det var ingen skillnad i mitt idrott, du tar till exempel det. De var för det mesta mer klänska, om man ska säga, tillsammans. De gick tillsammans mer. För man skulle ju tro att risken att de skulle bli ingifta var väldigt stor på Öland. De gifte sig ur kusiner. Jo, det blev det. Så andra landskap, det var ju bra att de träffade skåningar. Ja, så det blev bra att de blev upplandade. Men de var noga med det att hålla för sig själv. Östgötagruv-emigranterna nu, de hade ingen klubb här i Rakfjord. Jo, vi hade en östgötagrubb här som vi organiserade, det var Östgötagrubb 9. 1929. 1928, 29 var det var. Ja, och den var du med i också va? Ja. Hur länge höll den på? Ja, den höll väl på till... Jag ska säga det, efter Dennis var född i 1937. Vi gick ut kan jag då, för vi hade inte tid att gå till... Ja, du vet när pojken blev född så stannade vi hemma mer, förstår du. När man får barn och vet du. Och så köpte ni eget hus kanske? Ja, det var inte senare, nej. Nej, han var 14 år innan vi köpte barn. Då var det mindre tid för... Ja, fredningslivet blev mindre sen. Hur många var det i den klubben? Jag kan inte... 50-60 stycken. Ja, jag skulle tro det var 50-60 stycken. Och vad gjorde ni när ni kom tillsammans, hade ni någon speciell... Jo, det var ju mer än nytta och nöja, du vet, så hade de två stycken östgötagrubbar i... Chicago. I Chicago, en östgötagrubb hade de i Minneapolis. Och... En i Gurney. I Gurney också? Och en hade vi väl i... Ja, det var på olika flera platser. Gurney var det på... Inte Gurney, inte... Nej, nej, nej, nej. Jag vet inte, var det Gurney, kan du veta? Ja, Gurney, det var inte det. Gurney, det ligger utanför... Ja, det är bak i Chicago. Ja, men... Jag vet vad det är. Ja, men det var en törrsköldarklubb. Ja, men det gick aldrig dit nu, nej då. Så vad hade ni i övrigt, de har ju sina kroppkakor. Hade ni östgötärtor då? Ja, ärtor och fläsk. Ärtor och fläsk. Ja, alltså jag menar, det är ju så att man odlar den gamla kulturen... Åh ja, alltså... Med minnet från hemmbygden. Så ni hade ju ärtor och fläsk? Jo, visst hade vi det. Och ett kanske en gång om året. Va? Kanske en gång om året. Åh, ja, det... Hade ni varmpunsch också efteråt? Nej, ingen varmpunsch. Inte det? Det förekommer inte i Östergötland? Nej, det gör det inte. Det har du ju i Skåne och i Blingö. Ja, mm. Alltså inte just i Östergötland. Nej, inte varje år. Jag kan komma ihåg så hade de inte. Hade ni kroppkakor på era sammankomster? Nej, det hade de inte. Jag hörde aldrig om... Jag hörde aldrig talas om kroppkakor förrän jag kom hit. Det var egentligen urläddningar, det var ingen som... Det är deras rätt, ja. Favoriträtt, ja. Men... Nå, ättor och fläsk, det var det. Och så hade vi ju naturligtvis pank... Plättade efter det? Nej, inte plättat, det var pankaka. Alltså en pankaka som var tjock? Ja, den där tjock pankaka, förstår du. Det var så... Fläskpankaka? Ja, och så naturligtvis hade vi... Krösor. Krösor, ja. Ja, så det hade vi. Det var... Ja. Det var högtidigt. Så satte vi och berättade gamla vinnen och... Ja, det vet du, det blev gubbarna bekanta. Vi satt och pratade om det med... Du vet, många som... Det var en trevlig organisation därför att många, du vet... Vi talade ju om... Många en del hade ju då exerat tillsammans på samma plats i ungefär samma år. Vi hade ju mycket att tala om, du vet då. Så det var det man som var gemensam med. Och det fruntim... Ja, det blev ju så... Det var egentligen mer förnöje än någonting annat. Så din fru här nu... När hon följde med på de tillställningarna, kände hon sig hemma då? Förstod hon vad ni hade för roligt tillsammans? Väl, många. Det var ens många av de där pojkarna som vi var gifta med, infödda fläkt. Helt jaja. Så det... Vi hade ju... Vi blev ju bekanta med varandra också genom den där klubben. Så hon fick lära sig äta ärtor och fläsk och fläsk och varsågod. Ja, det gjorde jag hemma. Alltså hade man vad att... Jo, det visste jag. Ärtor och fläsk, det var någonting som var... Det var känt. Ja, det serverades förstår du på... På soppa, all möjlig soppa. Allting. Nej, men... Ärtor och fläsk, det var ju rätt maten, du vet, för militären. Hade vi varje torsdag här också då? Ja, det var väl inte... Om vi går till näsa Stockholm, får vi varje torsdag. Ja. Varje torsdag. Men vi var så många i familjen så att... Och då hade vi en... Vi hade en kokstov, vad de kallar. Det var alltid någon soppa som stod där och pluttrade hela dagen. Och då var det... Ja, på den tiden, då förstår du, när du hade kokstov och elda med veger och vet så där vidare, du vet, så hade det värmen så... Då kokade de soppor mycket mer än vad de gör nu för tiden. Min mamma hade en ovn. Och pappa gjorde en prål som passade precis. Och den hållde tre kakorbröd lika lång som det. Och det var, mamma bakade 18 stycken på veckan. Två gånger i veckan. Sådana limper eller kakor? Limper. Limper. Och det åt vi kanske en limpa varm ån. För det var 18 limper. Och det knådde hon för hand? Yes. Ja, det var... Och så fick de tvätta och... Hon fick tvätta för hand också, du vet. Det var tvättbredare. Ja, tvättbredare. Det var ingen tvättmaskin i början på ditt alla? Nej, tvättmaskiner kom förstår du... De kom i början på 1920 skulle jag säga ungefär, ja. Så de första tvättmaskinerna som mamma hade, det var barnen som kom med stora träd till för att... Pappa brukade gå upp klockan fem och... Tvätta vatten på dem. Och så klockan sex så var det färdigt att hälla i. Så pappa gick till arbete klockan sju så han stod under för en halv timme innan han gick till arbete och tvättade. Och tvätta? Ja, ja. På tvättbredet? Aha. Sina arbetskläder då eller? Ja, vi kom in från skolan så var tvätten nästan färdig för mamma tvättade då hela dagen. Och då var det strumporna att följa. Då var det vi som fick stå och följa strumporna och hänga ut på linen. Så vi hade våra lilla jämställningar. Var hade ni tvättstuga nu? Ni hade ingen lintor i kyrket? Ni hade ingen lintor som man satt i? Nej. Nej. Det var att dra in baljan och... Och när vi badade så var det att dra in baljan och varma vatten för att... Ja, du vet inte alldeles om badrum på den tiden heller. Det var två år innan vi fick badrum. Det var att dra in en stor balja, du vet, uppfylla med vatten och tvätta hela vaket med hänggård. Och det kunde ni inte göra mer än en gång i månaden kanske? Någon gång i veckan. En gång i veckan. Och mamma tvättade fyra flickorna och på eftermiddagen pappas fyra pojkar. Så det var... Så det var bara innan dagen. Ja, det var mycket varm vatten det. Men vi lärde att bandera. Ja, det blev ett helt annat värde förstått, när man uppväxte, du vet, i den gamla tiden. Jag vill säga dig att jag, precis som min mamma, jag värderar inte saker och ting. Det är ingenting som jag... Och min mamma... En gång, pappa hade en klocka och det var mycket... Krumlor på den, ja. Ja, och det var hans... Hans favoritklocka. Och en dag så var hon och jag hemma och vi skulle spela boll och det stod... Och det stod nere klockan. Och den gick bakåt, vi hade en... Vi hade en diskre. Så hon och jag, vi tog mjöl... Mjöl och vatten och kvistade på den. Och den gick ner i den vertikala pendeln och den hängde vi på en väldigt mycket... Kruk som var... Vi hängde den på en fjäder inne. Och då kom mamma hem och hon sa, vad fattar klockan, den står! Då sa jag, ja vi spelar boll. Och då sa mamma, ja då blir jag omlönsgrädd. Ja men vad sa pappan då? Ja då kom pappa hem och då sa han... Vad fattar klockan? Åh, barnen de spelar boll och de studerar det men det där blir bra, vi blir omlönsgrädd. Och pappa sa inte ett ord. Inget? Nej. Och vi tänkte det skulle vara stryp. Du kan höra en småbarns i huset. Ja, men mamma sa, det var bra, vi blir omlönsgrädd. Och pappa sa inget då. Han hade väl inget att säga? Ja, mamma hade inte större värde... Hon brydde sig inte om inget. Vägen min mamma pratade så var hon... För hennes pappa var från fransk blod. Och de hade pengar. Men när hon var två år gammal så dog det han. Och då levde Karsten med min mormor. Och när min mamma var 14 år gammal så dog min mormor. Och då... Han hade en syster och de var rika. Hon trädde med mamma och hon fick gå och tjäna på en bonddräng. En bonddräng? Bond... Pega? Så hon fick ingenting utav det riktigt bra? Ja, tänk nu för tiden skulle han ha en lawyer. Nu för tiden fick de inte göra såna här saker. Men på den tiden, de rikare vet att de har lite bättre förmedlare. Förstår du? Det är en bondgård. De hade ju allting, de hade ju lagom på sin sida. Men de tog misstritt, de trodde... Men det är bara för att min mamma hatar Sverige. Ja, hon... Hon hatar Sverige. Ja, hon hatar Sverige. Men jag sa väl, hur förser inte din mamma att fostra dig? Sin mamma, hon gick till högskolan, hon skulle vara skuldnära vinnare. Och det var inte många som kunde göra det på varav. Så sa mamma, ja hon sa hon fick pengar från... Att efterlämna från pappa, min mammas pappa. Men då sa jag, ja men hur ska du köpa kläder? Hon sa, jag kan väl aldrig ihåg att hennes mamma hade inte en silkekläding på. Så hon fick pengar, men när hon dog så var det... Då var det slut. Ut med henne. Men då var det en foster, eller en moster som tog henne in. För vi hade en gård, och så sa hon till min mamma. Du får stanna med mig, sa hon. Och du får sova inne i vårat hem, du ska inte ligga ute på lagen. Ja du vet i Skåne var ju lagen och... Sammanbyggt. Sammanbyggt förr i tiden. Men hon var bara 14 år då. Så hon hade inga syskon, ingen... Hon var bara två när pappa, min morfond dog. Men hur kom det sig att hon kom till Kallawaya då? Hon hade en kusine. Ja, och när hon skulle komma till Amerika hade hon inga pengar. Så hon gick till den här svägerskan, eller hennes änti. Och frågade om hon fick låna pengar till resan. Så hon fick 50 dollar eller vad det var, jag vet inte. Men då sa hon till henne, hon gick till henne och sa Ja nu kan jag kyssa damma i gö, sa hon. Så min mamma kom och sa till hennes kusin Nu ska jag spara pengar så jag kan skicka hem biljetten. Och var du dum, sa hon. Vi kallar henne änti men hon var inte det, hon var kusin till min mamma. Du är ju så dum, sa hon. Det var dina pengar i förr. Näe, sa hon. Jag har lånat dem och de ska gå tillbaka. Så hon var ärlig ändå innan hon... Så hon skickade alla pengarna tillbaka. Hon hade stort pengarna ifrån henne i första hand. Hon var så ärlig från Sverige. Och det är för att hon hatade Sverige för det var så... Om du hade tagit henne och gett henne pengarna så skulle det komma till henne. Hon skulle vara skollärare innan. Och det var inte många i 1860 som gick i skolan efter det var sex år. Efter det hade gått i folkskolan. Hon hade redan börjat högskolan. Men då var det rycka ut henne. Så det är för att hon hatade Sverige för hon sa det var inte... Så hon hade ingen kontakt med Sverige alls då efteråt? Nääe, åh, hon hatade... Det är för att hon aldrig talade om Sverige ett tag. Hon ville aldrig tala om Sverige. Jag brukar alltid skoja med henne, du vet. Du vill tala om Sverige. Nej, hon ville aldrig. Det är Sverige, du vet. Hon tyckte inte om Sverige. Jag hatade Sveriges av. Hon har ju förstått att bli behandlad. Ja, hon blev då illa behandlad. Även om ett barn, även ett barn kan naturligtvis bli... Hon var 14 år gammal. Ni kan ju se honom nu. Hon var gammal, hon kan förstå vad som hände för hon var rökig till skolan och hon tyckte om skolan. Och hon var så glad att hon kunde bli... Hon tyckte hon slitade på den där bondgården hon var i Skåne också. Då kom mina kusiner, fyra kusiner kom till... De var... I och med far, de var... På farsidan. Så han pratade om då en gång om den här bondgården som henne levde på. Och han sa att det skiner på grinden där det... Där det kopparlock... Vad det kallas? Låsen. Det kom vi ut och blankade om det där låsen. Ja, du vill inte bara prata om det till mig, sa min mamma. Jaså, sa min kusin. Känner du... Känner du musterna eller fast... Ja, men jag vill inte prata med dem, sa hon. Då fick han tiga. Ja, han körde fina hästar för de där bonderna. Han var väl lite rik, jag guessar. De var väl stor... Nyttig storbonder förstås, troligen. I Skåne. Det var i närheten av Lund, eller hur? Ja, det var i Lund, ja. Men hennes pappa, vägen jag förstår, så var han fransk. Han kom ifrån franska blom. Ja, vi var hemma i Sverige 1960. Vi försökte... Vi var på... Ja, vi gick till Lunds... Ja, vi gick till Lunds domkyrka. Det var fyra präster eller fem, eller vad det var, i Lunds domkyrka. Vi tänkte att vi skulle försöka... Därför att hon påstod alltid att hon var konfirmerad i... I Lunds domkyrka. I Lunds domkyrka, ja. Så vi visste ju egentligen tiden och vett när... Året när hon skulle varit konfirmerad där. Men han gick igenom den ena kyrkboken... Ja, jag ska säga vad han sa. Han håller på att reparera kyrkan. Ja, det håller på att reparera. Han sa kanske dom böckerna har blivit lagt någon annanstans. Ja, men det gjorde han ju inte. Men han kunde inte hitta boken... För vi sa att hon måste varit konfirmerad för hon har född... Ja, vet du vad jag tror? Jag tror att hon har född i en liten socken utanför Lund. Och det var ju möjligtvis kanske att de hade reparerat eller gjort något arbete på kyrkan var hon kom ifrån. Församlingskyrkan. Och hon var... De hade tagit den där... Kanske tagit hela den där... Alla barnen som... Konfirmationsbarnen där. Till... In till Lund, ja. Till Lund, ja. Hon kanske var konfirmerad och det har aldrig gått in i... Naturligtvis in i... Så jag tänkte det kan hända det kunde vara så. Men hon immigrerade 1890. Ungefär sådär. Åkte hon ifrån Köpenhamn eller? Jag vet inte var hon... Hon talar aldrig om Sverige. Så hon vill inte prata om det alls? Nej, hon vill inte prata om Sverige. Men hon talar om hennes mamma, min mormor, hur snäll hon var till Hanna. Alltså aldrig någon gång talar hon om det för barnen. Nej, hon sa att jag vill inte prata om Sverige så hon talar inte om Sverige för mig. Och pappa han ville gå hem och besita men... Vi får gå in samman om vi går till Sverige så. Men de hade aldrig pengar att gå till Sverige. Så pappa, vad fick han för arbete? Han arbetade på en kvarn på Vissingsyr. Ja, det. Men det var ju efter han kom hit. Ja, han arbetade på PAP-unionen. Han såg den där kvarnen hela tiden då. Jag tror han såg den någonsin i Sverige. Och det stannade han hela sitt liv i och han har aldrig flyttat från Rockford. Ja, han stannade i... Han arbetade en månad förr. Mellström. Ja, jag tror det var på en kvarn som han flyttade från Rockford. Ja, det slutar ju sitt... Slutar ju arbetet där i... Han gick till en annan... Ja, det gick söder. Du vet, alla de där fabrikerna de tog sig och gick söder. Ja, till 30-talet gick det ner. Då arbetade han förr i Mellström Factory. Men... Han började bygga... Han var över 60 år när han började. Men hur klarade han sig nu? Det var ju åtta barn i det där försörjningen. Ingen pension när slutarbetet. Och barnen, naturligtvis. Och mamma arbetade inte på ett tag. Hur klarade han sig då i slutet? Ja, hon... Barnen gick och arbetade och de betalade lite... Ja, två pojkarna var hemma, se. De var hemma. Hon bodde hemma. Hon lekade som en... en flicka, ja. De två, de tog gärna mamma och pappa till de dog. Ja, de var ju snälla till gubben. En trettasin hjälpte han att stanna hemma på dagen och så sov han på natten. Ja, det var när de blev sjuka. Ja, de var så snälla till mamma. Och pappa med. Då sa pappa, han hade... han skakade. Han hade Parkinson's disease. Han blev så sjuk de sista sex månaderna. Och så sa doktorn till min bror, vad jag kunde ta hans betalat och han kanske kunde leva en par mer veckor. Då hörde min pappa det och så sa han till pappa, Låt mig dö i mitt eget hem. Ja, det får du göra pappa, sa han. För det var henne. För det var så snälla. Jaha. För det fanns inga sjukförsäkringar i pensionen? Nå, det fanns ingenting på den tiden, inte det minsta. Men du vet, när vi hade den där, vad de kallade, crash 1929. Nej. Han, Karls, han var bästisman, så han hade vind av det. Så han gick över och sa till min bror, Om mamma har pengar i banken, ta det ut. För han förstod det? Ja. Han hade funderat på både bästismanlighet och vad andra, förstår du. Och det var det security bank var det kallade? Ja, det var det. Det var vid Harvard City Hall, Second National Bank. Men ännu, han hade pengar i en bank på South Main Street, Manufactures. Så han gick dit ner och skulle få sina pengar ut. Och han kom in och de stängde dörren bakom honom, så han var den sista som kom in i banken och fick sina pengar. Och det var din broder, vad hette han? Daniel. Daniel, broder Daniel. Då tog han min mamma över till den här banken, var hon hade. Hon fick sina pengar. På Second National? På Second National. No, City, no, was that Second National? Ja, well anyway. Ja, Second National. Så hon fick väl sina pengar? Ja, hon fick sina pengar, för det var samma dag. Innan hon stängde? Ja, var han bodde, han hade lånt honom 500 dollar. Och den dagen kom han över till honom med pengarna. Och vi gick till banken på Broadway. Ja, hon kom inte med pengarna. Det var klockan tre. Security. Och klockan tre stängde banken och de tog våra pengar. Ja, det var en check, ni tog inte pengar, det var kört. Ja, vi tog det på din bok. Ja, det var en check. Ja, men ni tog det på din bok. Ja, naturligtvis, ja. Och vi fick, vi fick... 60 procent, eller 63, 63. Men det tog nästan tio år att få det ut. Ja, så de betalade tillbaka? 62 procent. 62 procent på den tiden. Och vi fick kanske 10 dollar nya, 15 dollar nya. Och det tog tio år. Men, se, han gick över till min mamma och sa till min bror, om ni har pengar i banken, gå där och ta det ut. Men det var väldigt få som kände till det då? Ja, naturligtvis, han hade fått... Han visste, han var businessman. Ja, du vet, det som är... Men han blev inte av med några pengar i den bank då? Nå, men han sa till, som min bror, han gick ner till sin bank och tog hit ett projekt, gick över till mammas bank och fick hennes pengar nytt. Men det blev inte av med, och klockan kvart till tre gick han över och satt in 500 dollar i våran bankbok. Ja, värde, 100 dollar förut så hade han 600 dollar i banken. And you know, what do you call auditors in Swedish? Revisorer. Ja, vi var där och gick in en bit när han kom in med pengar. Att vi stängde inte dörren och så kom vi inte in. Vi var där. Ja, men då har han gjort detsamma för... Ja, men han hade ju... Din anko är det väl aldrig man har? Ja, du vet, han hade det, men han hade ju ett check på den. Och checken var ju inte värd någonting heller. Då var han som hade förlorat pengarna. Ja, det har han gjort. Och det var Trumman, Jansson och Engström? Yes. Men det var väl inte... Englund. Ja, men det var väl lite oegentligheter med dem där? Well, he's fiddling horses. They were playing the horses. Ja, du vet de var... They were gambling all the money away. Engström var det, det var den som förstörde hela banken, Englund, ja. He committed suicide. Ja. På så vis, alltså det blev ju lite... Vi flög lite för högt. Ja, de var fiddla... They were gambling. Ja, hela högen var väl inne på det, tänker jag på det där. Var det... Om man hade tänkt nu på 20-talet, gick det inte gärna för långt? För de som hade det bra på 20-talet, de hade det verkligen bra. Jo, det hade de väl ju. De sa ju roaring twenties. Men den vanliga arbetaren, han var fortfarande på vägen upp och få en... Som man säger, ordentlig levnads... Ja, standard, ja. Men de som hade det bra, de hade det lite för mycket bra, kanske. Ja, du vet, det skulle... En människa är en girig, du vet. Så gillar mer. Så de gillar mer, du vet. Det är ju... Att spela, du vet, på lotteri och sådant där, det är ju en... Ja, folkpengar. Ja, det är naturligtvis en chans i kanske en miljon, du vet, att du hittar det. Likaså när du går och betar på hästar och sådant där. Lotteri. Ja. Och det var ingen som tänkte på att bankerna inte var försäkrade? Ja, det var ingen som visste. Det hade aldrig hänt förr, ja. Ingen som ifrågasatte någonting. Så det var verkligen lösa... Men folk trodde, du vet, på de bankerna att det är... Om du hade pengar i bank... De sa att våra pengar var försäkrade. Att de skulle få allt pengar möjligt. Vad det hände, för det gör det nu om något händer. Ja, men det var inte gulna män som var kvar. Jo, men det var... De trodde att det var säkert. Men hur var arbetstaxen nu på slutet av 20-talet? De sa ju att förväntarna sprang och sparkade på herrarna på arbetena och så skulle de kika på. Var det högt tempo? Arbetstaxen i Chicago var ju bedrövligt, sa de. Ja, det var ju inte så här i Rockford. Inte det? Nej, då. Det var som vanligt. Men de sa ju att i Chicago var det bedrövligt. Var det där reunionen? Nej, det var den här... Alla tid nu, ja. 1930... 1929. 1300, inte... 1929, ja. Det börjar med en... Sundström hade en reunion på... Det var på Machine Tool. Machine Tool reunion. Jag går väl inte... Ja, de hade en reunion där. Det var på 1935-36, någonting sådant där, ja. Efter att de fick reunionen... De sparkade inte på herrarna. Nej, nej. Men du vet... Men du vet så blev det dåligt på 1937. Då blev det lite sämre, tiderna blev sämre. Då blev det ju mer arbetslöshet. Ja, då blev det mer arbetslöshet. När de började lägga av, du vet, så betalade inte de där resebussarna. Så dumpade de junienseg. Så åkte de ut. Ja, och när de dumpade junienseg så hade ju ingenting att hänga till på. Så hur... Ni hade inget hus då, nu ser ni hur det blev av med. Men det var många som blev av med husen. Ja, det kan inte alls förlora sig till. De blev av med sitt, ja. Hur... Pratar folk mycket på dig då? Jag ska säga det. Jo, det kan du vissa på att de talar om. Vi levde på 13 Ävne, vet du, Halslövs skola. Ja. We lived right there. And that was... Our son was born there. And that man bought... There was a two-family brick flat, ska jag ta det skerligt. Och de förlorade den i kraschen. Folket som ägde den. Och de hade betalt 8000, och det var 16 000. Och de hade betalt hälften. Men de kunde inte hålla upp mortgaget. Och den gubben som köpte fläten, han var vår länvård. Han köpte den för 300 dollar. Det var taxes. Och här hade vi betalt 8000 och han betalde 6 000. Eller man sålde för... Back taxes. Så det var inte rätt. Ja, den här har man målat i ett lyrket. Och han hade en svåger inne som ägde Chicago Tool Works. Du har talat om det, Chicago Tool Works. Han ägde Chicago Tool Works, han och ett par andra gubbar. Och han var miljonär, förstår du. Och han hade fått nys om, naturligtvis alla de där gubbarna, att det skulle bli en krasch. Och han hade dragit ut pengar, förstår du. Kassett fem, sida två. Ja, när han satt till sin svåger, att om du vill låna pengar av mig, om du ser någonting som du vill, om du gillar att köpa någonting som är billigt, förstår du, så ska jag hjälpa dig med pengar. Och då fick han... Han köpte en massa flats här i Rockford, förstår du, bara för... Back taxes. Ja, för back taxes. Så, det huset var värderat, vad vi bodde i, den flatten var värderat till 16 000 dollar. Och den köpte han för 6 300 dollar. Så de huserade hur du ville då? Ja, det gjorde de. De fick det alltså för det billigaste priset? Ja, många, du vet, de hade tagit, du vet, de kanske hade en del hade tagit, först- och second mortgage kanske, du vet, på samma hus. Och den som hade första mortgaget på den, han kunde få någonting tillbaka, var den som hade andra mortgaget på den, han fick ingenting. Ja, men det där är banken som vi hade våra pengar i. Det var tre mortgages på den. Ja, jag tror det var på en del, var det väl? Precis Karlsson var till third mortgage, och hon hade satt in 6 000 dollar. Ja, att en människa kunde vara så dum att egentligen verkligen gjorde det. Ja, att hon förlorade varenda så sent. Men det talar väl inte om för de där stackars människorna att en third, det hade ju inget värde, third mortgage, det hade inget värde, minsta. Inte hade det andra heller. Och banken såg inte till någonting heller. Hon fick bara få pengarna. Vad, med banken det är... Men man skulle ju tro att folk blir förbannade då, när det är sådana saker som händer, men det är ingenting man gör. Det var nog missnöjska, ska jag säga det i stora. När du tänker på alla de där miljonärerna som förlorade allting de hade. Ja, det var likadant för många av dem där. Och de hoppade ju till fönsterna på byggnaderna och... Ja, det var många som hade... Och det var deras fel, för det var de som spelade stock market. Ja, de kunde göra likadant igen. Nu gör de samma för er. Men nu var all money is for saken. Ja, jag vet inte hur det stannar. Men om landet går i kors så går våra pengar med sig. Så när de börjar stänga bankerna, då är det bäst att åka ner fort. Ja, och det är inte tröst att man lämnar det hemma. Men så frågan är att när... När hörsammar folk en sån här anmodning att det går att ta ut pengarna? Till exempel om det kommer en sån här meddelare nu när det ringer, att det är bäst att du går ner och tar ut pengarna. Man tror ju att de skojar med en. Ja, naturligtvis. Det tror jag inte att det är sant. Nej, men så nu har han provat den här... Han kunde tala om för er säkert att ni måste ner. Han har inte sagt det om det inte var sant. Nej, men ni sa ingenting till honom att det skulle gå så. Han sa, har ni pengar i banken? Ja, min bror sa, jag har pengar i banken och det har mamma också. Gå med detsamma, sa hon och få ut. Om han hade sagt det till mig så hade jag naturligtvis gått och gjort likadant. Han sa ingenting till mig. Men när han kom in i banken så stängde de dörren bakom honom. Ingen mer fick komma in. Men först, vi försökte se hans bank. De försökte att ge pengarna så länge som det räckte. Ja, de trodde att de kunde stoppa det runt på banken. Det blev för mycket då. Men när han kom in i dörren så stängde de dörren bakom. Han sa att han fick sina pengar. Så sa han, nu mamma ska vi gå till din bank. Och vi fick pengarna med. Men innan detta hände nu, hade det varit mycket springande och ta ut pengarna på banken? Ja, det var inget problem. Det var inte det? Nej. Men det var just ett par dagar då? Ja, det var ett par dagar sedan. Nästan över natt. Så det kan hända likadant idag? Ja, självklart. Det kan hända. Så det blir två tusen personer till American Corps. Ja, ja. Det är ett problem. Ja, vad skulle de göra? Det blir likadant. Ja, då börjar det. Hur politiskt sett nu, var ni republikaner eller demokrater? Nej, det var demokrater. Demokrater. Hur har ni fått den uppfattningen ifrån läsa tidigare? Jag ska säga varför. Min far han var socialdemokrat. Var det? Från Sverige. Och jag var ju ung, du vet, och jag hörde ju lite grann på båda sidor, du vet. Och jag tyckte ju alltid att... Inke Berggren och... Ja, jag hörde på alla gubbarna, jag visste vilka som jag tyckte bäst om. Som passade mig bäst. Och min far han var nog... Han var inte socialist, han var socialdemokrat, det var han. Och han röstade alltid, jag vet att han röstade socialdemokrat, det vet jag. Men så de som kom hit som demokrater från Sverige, de blir stämplade som socialist? Ja, du vet, jag ska säga en sak att det där... Ungdomen ifrån Sverige som kom, du vet, under åren. Om du kommer från en stad i Sverige, du vet. Stadtpojkarna, de var lite mer, du vet, kanske klass... De hade visst lite mer om klasskamp. Men inte bompojkarna som kom ifrån landet, du vet. De visste inte vad de skulle rösta på. De visste inte vad en republikan stod för, eller en demokrat, eller en socialist. Och i det här landet är du ju dödsförskrämd för socialisterna, står det. Det är väl en fan själv. Om jag så skulle säga. För... Ja, de är kommunister. Ja, kommunister, ja, det är likadant. Kommunister och socialister, det är samma, du vet, till dem så det är ingen skillnad. Så Harry Andersson och David Kallén, de hade inte mycket vind i seglen när de stod och diskuterade med folk. Ja, Harry Andersson, ja, Kallén, han var med och bar ut, du vet. Det bräkte, du vet, en del personer som inte kunde betala hyran. Ja, det var en del, det som tillhörde kommunistpartiet var en grupp, du vet. Och en som hette Pete Peterson och... Han var norrman, ja. Ja, norsk. Och så var det Kallén. Lever han ännu? Ja, det gör han. Och Kallén och... Kallén lever också. Och Harry Andersson, ja. Men Harry Andersson är död. Ja, Kallén lever han längre. Ja, han lever. Ja, så var det. Han är ute på hemmet i... Över Labs park, där över bron. Jaså. Och på... På... På County. Var det Kallén som skrev i papperet? Nej, nej. Han skrev i papperet. Ja, han var... Så han var med på en sån där bräkning? Ja, han var med på bräkning. Och bar ut möblerna? Bar ut möblerna. Polisen, du vet, bar ut dem och... Någon, han, de bar in dem. Ah, så han bar in dem, ja. Ja, du vet. Polisen tog dem ut och satte dem på kurvan, du vet, så gick de sig. När polisen hade gått, du vet, så bar de möblerna tillbaka igen, ser du. Så... Ja, jag var med och såg på det där en gång, du vet, när de gjorde det där. Vad trodde du om deras idéer nu, Kallén och Harry Andersson? Var de för radikala utav sig? Ja, de var lite kanske för radikala, du vet. De var ju kommunister förstås, det var det vanligt. Men så här var det folk nu som inte hade mat, inte arbetade någonting. Ja, vad skulle de göra? Vad skulle de göra? Jo, du kunde gå till, till, till, till de kaner, ser du. Du kunde gå till kaner och få hjälp. Var det de som var gifta de som kunde göra det? Ja, det var de som var gifta, ja. Det är så många som är ogifta, de fick ju gå till, till, till, till Frälsningsarmen eller någon sådan plats. Var de fick ett mål. Så det var inte mycket val de hade att göra? Nej, visst inte. Det svälter ju, det var ingen koncern av dem. Men David han sa till mig det var beroende på att de inte gick över till engelska språket. Socialistklubben, det var det som gjorde att de följde av. Ja, det har jag aldrig hört. Ja, han sa att de gick inte, var det väl möten på svenska? Ja, det menar att Socialistklubben gick neråt. Neråt, det fattar man ju. Ja, det hann nog en hel del att göra med det, det tror jag också. Ja, det är om det att förena sig med en socialistklubb här. Ja, det var bättre. En amerikansk, om man det gjorde med. Eller var det med kapparpannen? Ja, det får vi göra. Som Harry Andersson, han var ju kommunist. Han var ju ordförande i kommunismartier. Och han fick ju ge sig iväg till Chicago. Han var ju svågel med eklund på Sweden House. Ja, jag förlorar helt och hållet. Jag har inte hört någonting om honom sen. Han är väl dör också, August Harry? Ja, han dog. Men både han och Karl-Ein, hörs ut att vara väldigt välresna personer. Åh ja, det var det visst ja, honom. Och Karl-Ein, han var rätt så väl... Ja, han var ju söndagsskoleledare i baptistkyrkan om ett annat. Ja, han var religiös från början. Men sen så gick det neråt. Ja, det är nog sant, jag säger det. Socialismen i alla fall, jag tror på socialismen. Det är vad jag gör. Alltså i Sverige fungerade det ju, hela vägen. Ja visst, i Skandinavien fungerar det ju. Men varför fick de inte tusentals arbetare med sig här till exempel till Frankfurt? Det ser ut som en del inte vågar vara med. De vågar väl, de var väl rädda för att det skulle bli utan arbete, August. Det finns ju stämpel på det. Ja, det finns det naturligtvis. Om du har kallat socialist så fick du en stämpel på det naturligtvis, att du var socialist. Och var du då gifta så var det väl att frun kanske inte var vidare med honom att du skulle tillbaka så länge? Naturligtvis också så var det väl mothugg med om du var gift med en amerikanska kanske du vet, så var det ju mothugg där. Och särskilt om de gick i känt? Ja, det var likadant du vet, som till exempel hennes föräldrar, vad är det, republicanare förstår du? Och mina släktingar här var inne, de var republikanare, ja visst. Ja, jag vet ju hur de fick sina medborgarpapper. En del av de där gamla gubbarna, de kunde inte läsa, de kunde inte läsa engelska. De förstod inte engelska, de kunde inte någonting. Men vet du vad de gjorde? Det kom du vet en del, någon i till exempel i fabriken, han kom och tog dem ner, du vet det, till kant i affisen. Där nere då och slog in dem och var medborgarpapper för att de skulle rösta på det republikanska partiet. Ja, och det trodde du vet att det republikanska partiet, det var det bästa i världen, därför att Ebram Lincoln, han hade frigjort slaverna sig. Så inget annat parti var något bra utan det. Och domaren som slog in dem, han var ju också republikanare naturligtvis. Jo naturligtvis, det var ju ihopgjort allt det där. E. P. Eseland sa att om han tar dom där pojkarna från Sverige, vi måste rösta på republikanerna. Ja, det var ju till hans advantage. Jo sure, naturligtvis. Han var nog framme och tog ner gubbarna. Alltså det var väldigt få som ifrågasatte då vad en republikan och en demokrat var då på den tiden. Men du satte dig in och läste dagspressen. Jo, jag hade reda på det där innan jag lämnade Sverige. Alltså du hade det? Ja, vi hade en, i samma hus som vi bodde förstås, så hade vi en ängta som bodde där. Hon hade, hon hade en grabbar, han var socialist tror du. I Ettrids torp? Ja, inte i Ettrids torp, men i Blötingsfors, där var jag bodde. I mitt hem. Och han var snickare, lurkigt, men han var socialist. Och jag satt och hemmade på kvällarna, du vet. Han tyckte om att diskutera socialismen. Och många på kvällarna förstår du, kom de där gubbarna ihop, ihop sig ner i smedjan förstår du, och pratade politik. Och det var där jag lärde mig förstå på vilken sida arbetarklassen skulle vara. Så... Ja, vad fick du för uppfattningar nu som var till exempel anordnade i pappas? Diskuterade politik med pappa? Jo, min far, naturligtvis, han var med och diskuterade politik också, så jag visste ju var han stod. Men han var ju som en egen företagare. Ja, han var egen företagare, men ändå du vet så var han ju på arbetarklassens sida. Ja. Så... Därför du vet, jag såg ju hur illa behandlade, du vet, en del under storsträckan. Det var ju en massa i Boxhorn, på Boxhorns järnbruk helst. Det var folk, de var ju organiserade på järnbruket. Och många av era fattiga ängkorna, de blev utkörda, förstår du, om det var någon där som var socialist, du vet, så blev de utkörda ifrån där, korst, de ägde husen och vad de bodde i, du vet. Där... Bolaget ägde ju alla byggnader, var de... Körde ut dem bara? Det körde bara, körde ut dem. Och då fick... Då fick... De fick försöka få sig bostad, du vet, var som helst, ut på landet någonstans i en gammal torpsstuga. Och... Där bodde de kanske i en torpsstuga, du vet, med sina barn, du vet, kanske. Och då illa, du vet, du kan förstå själv hur illa de hade det. Många, du vet, hade ju inte mat för ett par dagar, ni vet. Och sen torpar... Ja, i gamla torparstugor, du vet, statarstugor som fanns, du vet, där fanns tak över huvudet. Och statarna, de fick ju inte se problemlösningen framför 40-talet. Nej, ja, nej. Det var ju en skandal. Ja, det är konstigt att det kan ta så många år innan... Men här har du nu... Alltså din pappa, han var ju egenföretagare. Och han hade demokratiska idéer, alltså som ledamöter. Men här har du Hörman Hallström nu, han kom och predikade... Socialism, ja, ja. Men han svängde om då helt plötsligt. Ja, det är en sak som... Är det en vekhet i... Jo, naturligtvis är det en vekhet i människan. Jag vet att dollarn har mer att säga än vad karaktären i människan. Så dollarn nu och kronan är ju ett värde på vad man har att köpa. Ja. Men i Sverige har man ju inte samma begrepp om att det är ingen som älskar kronan till exempel. Nej. Men dollarn, det är... Ja, du ser, dollarn är själva det, själva... Magi. Det är toppen, det ser du. Det är toppen, ja. Ja. Varför tror du att Floyd är vän till republikanerna nu? Jo, Floyd, du vet, han blev ingenjör på fabriken och fick... Han hade väl en 40 000 dollar i målet, du vet, i lön. Det går inte att vara till republikanerna. Då kommer du in med andra personer, förstår du. Då blir du... Jag hade aldrig tänkt att ni skulle vända till republikanerna. Jag har fara, han var arbetarvänlig så han var troligen... Han talade aldrig om för mig om att vara en rösta på. Ja, men jag trodde ju att det var demokraterna. Örne? Mm. Han har alltid votat för Rosenthal ändå. Ja, du menar demokrater, ja. Ja, demokraterna. Men de flesta som kom nu efter dig på 1916, kommer ju nu. De som kom 1928 och 1929, utav de svenska bompojkarna. Ja. De visste väl inte egentligen vad republiken och demokrat var för någonting, för de kunde inte läsa någonting. Nej, de visste ju inte. Det var likadant med mina morbröder, de visste ju inte vad en demokrat eller vad en republikan... Men de har ju varit där länge då. Ja, visst. De har ju varit här sen ni var små. Men de var inte intresserade av... Ja, det vet jag. Diskuterade de med dina morbröder, eller mina morbröder med... Jo, jag diskuterade med dem, men du vet. Jag visste ju ingenting därför att jag var yngre än dem. Ja, så det var åldern som gjorde det. Ja, så det var åldern som gjorde det, så det. När du kom upp nu i 30-talet och du gifte dig i 1925 och sen så... kom de mer bedrövliga, det är förstås ordentligt. Ja. Blev du utan arbete då, eller? Ja, jag var utan arbete, men jag fick arbete... Vad som hände förstår du, när jag arbetade på Barber Korman, eller vad det är, så blev jag sjuk, se. Jag hade fått magsår. Och doktorn sa att... Försök att få dig ett annat arbete, sa han, var du inte behöver... Utan stress, sa han. Så jag hade en svåger till mig, han var plommare, eller rörmokare. Och han sa till mig... Jag ska börja med min egen affär, sa han. Om du önskar att arbeta för mig en tid, sa han så... Kan du göra om du vill. Så... Jag sa, det var inte så jäkla dumt, jag tänkte på det där, du vet, att... Det kan jag få en... Kanske skulle vara bra, för då var man ute i friska luften, igen, inte ständigt. Så jag började arbeta för honom, och jag arbetade för honom i fem år. Ja. Men... Då... Arbeta till från 19... Vad var det? 19... 23. 23 till 1929. Och... 30 kanske. Nej, 29. Och... Då... Vi hade inget arbete heller, du vet, så det var... Det var ju ännu värre för mig, vi hade ju inte några pengar för det, så... Men... Jag fick... Jag försökte, jag fick kläm på det, och då gick jag tillbaka till mitt första arbete jag hade, sen. På Sundströms? Nej, inte på Sundströms, men jag var på Tormekers, sen. Och... Jag fick ett arbete på en fabrik på Randersson, jag arbetade för Anderssons... Andersson Brothers. Jag arbetade där en tid, för en bror till honom hade... Och han sa, de vill ha en arbetare på vår fabrik som kan... Som kan... Milla Kems. Och då frågade han mig, kan du milla Kems? Ja, det kan jag, så. Kom upp för en imorgon biten, så ska vi se om du kan få... Så jag gick dit och jag fick jobbet, så då. Och jag jobbade där nu, det var väl en... Tre, fyra månader. Och det hjälpte mig, kors du vet, när man utan arbete då försöker man att spara ihop så mycket man kan. Jag sparade ihop, du vet, så vi klarade oss en tid på det. Och sedan så... Så var det en plats ute i Wodstock, Illinois. Det... Det hade en annons i tidningen för Tormekers. Så jag... Jag åkte dit och jag tänkte, ja det är väl inte skönt att åka dit för du vet, det är folk från Chicago, du vet, Tormekers från Chicago som är utan arbete från alla andra länder. Så jag åkte dit och... När jag kom dit så... Så ja, det var... Han frågade, ja så tar de för dig sånt, det var ingenjörer som var... Ja, de skulle... De kallade det för die castings, du vet vad die castings är? Det blåser aluminium in i en... I en... Ja, det... In i form alltså. I en form, ja. Och... Vi skulle göra en maskin så räknade de där, de där... Vi hade så mycket... Vi hade så mycket trubbel med att castingsna, du vet, eller... Varför inte blev... Det blev många där, castingsna, vi tog ut dem innan de hade kallnat riktigt och många du vet... Hade blivit... Hade det in där för länge så de skulle göra en maskin så räknade de många sekunder som... Med en die som så öppnade och... Och closed på. Så han visade mig en... Han sa, du kan försöka om du vill så, om man klarar det där inte så, så får vi hyra någon annan. Så jag tänkte, här blir man väl utan arbete innan man börjar. Så, men i alla fall så... Så... Dit och fick arbeta där och det första är... Jag ska inte tala om för det tar för länge att tala om. Men i alla fall så fick jag jobba, förstår jag, klarade det där. Det var tjugo andra som var där före mig. Men jag var den enda, förstår du, av tjugo som klarade det där. Vad var svårighetsgraden då? Svårigheten var, du vet, jag hade ett litet... Branschhjul. Så han gjorde ett bransch. Och det var ett hjul och de kunde inte... De försökte att... Och maskinerade det där hjulet, förstår du. Och... Det gick som en snok det där hjulet när man satt... Med tolet i hålet på den. Jag tänkte, det här går aldrig. Så jag gick hem och tänkte att jag ska försöka att räkna ut en väg som man kan... Kan man kunna tröna den där, ser du. Och det gjorde jag, jag gick hem och jag gjorde en liten sketch på den där. Och sedan kom jag tillbaka till ingenjören och frågade honom om han trodde honom där inne skulle arbeta där. Ja, det sa hon, nu är det en indelsa som har haft något sådant där i huvudet. Så jag gjorde det där, jag gick ut i ett skrothög och jag fick tag i en gammal... En gammal kastarhjul där ute och gjorde ett kastarhjul. Och jag trönade åt det, förstår du, och gjorde ett par... Lite grejer med ett tiss som höll den där och höll den krampad så den inte svängde fram och tillbaka. Och det gick så jäkla bra, förstår du det där. Jag fick den ena efter det andra hjulet. Och han kom in på kvällen och sa, du är en nänne som har kunnat klara av den där. Jag tror att det kommer att gå bra, sa han. Så jag arbetade i tre månader, förstår du, på den där maskinen min. Och han hade lovat... Det var en person som hette... En tysk som ägde den där fabriken. Han hade köpt den från Svensk som hette Guldberg. Det låter ju jydiskt. Han hette Guldberg. Ja, han kanske var jy... Nej, det tror jag inte han var, Sverige tidig. Och han ägde den, han sålde den där till den här tysken. Till tysken var han sälj... Han var väl... Jag tänker väl säljmanager för den. Han... Vi... Han kom en dag och frågade mig, han hade fått av. Det var en pojkessan från... En italienare pojkessan som var här igår och frågade för arbete. Han hade arbetat på en... På ett... Jobbshop här, du vet, var det gjorde tooling... Tool dynamiker var han tycker yrket. Ja, han arbetade på den fabriken så... Så skulle han nog... Han är nog en rätt så bra arbetare. Jag hade fått reda på det, att det var väldigt svårt att arbeta för den där. Så jag tänkte ja sån. Då kan du hyra honom så får vi se hur han är. Så han hyrde honom. Det var en klippig grabb. Han var väldigt. En väldigt bra arbetare förstår du. Och vi skulle ha den där maskin färdig vid första januari tror jag det var. Och vi hade. Vi hade, vi har höll på och gav, jag tror det var i oktober månad, oktober, november och december. Du arbetade mars? Nej, nej, nej, nej, bara i januari sedan. Det var slut i januari månad. Det tog väl ett par veckor efter, efter tiden så hade vi den där maskin färdig. Men då var det slut så var jag utan arbete igen. Var det depressionen då som satt in eller? Vilken tidpunkt var det här? Var det 1930-talet? Det var på 30, 32, 33. Så det var under den svåra tiden? Jag tror det var 32. Hur blir det känt nu? Du nämnde här tidigare att att de hade sagt att det var en bedrövlig fabrik att arbeta för eller basnavet att sälja. Hur blir det känt mellan arbetsfolket i Rackfjord? Jo, det blir det. Ni talar ju alltid om varandra, du vet, på folk som arbetar där. Vad var det de kommenterade mest om? Eller vad var det de var tjänstliga för? Alltså vad det hade drivit för hårt? Ja, en del betalade dåligt, du vet, och en del naturligtvis det drev ju i sin arbete och hårdade sig. När de hade pisvux man säger då och försökte få ner priserna? Så var svenskarna, svenska arbetsbaser, var de kända för att driva arbetarna hårt eller? Nå, jag tror inte det. Jag tror de svenska arbetsbaserna var kanske bättre än någon annan. Nu kommer det att bli bra. Vi fick två svenska brev. Vi fick trots två svenska brev. Vi ska gå in på det med brevverktyget. Det är ju en livlig kontakt med Sverige. Ja, men för två brev på en dag förstår du. Det betyder att det är ganska viktigt. Jag tror att din brev och Margretas mötte på vägen. Han skickade inte henne, nu skickar han tillbaka. Din fru arbetade inte efter att ni var gifta? En par månader var det. Alltså det var på den tiden att du så fort du gifte dig då var det slut på Finland? Ja, men han sa att jag fick inte arbeta. Min bas kom och frågade om jag kunde komma tillbaka och arbeta. Då sa han till honom. Ja, men det var bara under tiden som... Ja, när det var röst. Då sa han att hon behöver inte arbeta. Ja, men hon skulle arbeta där när de var på sin vacation. Ja, men hon sa att hon behöver inte gå där. Så jag arbetade inte. Så det var få kvinnor som arbetade under depressionen om du var gifta? Ja, det började när kvinnorna var högst sällan i arbetet i en fabrik förrän efter kriget. Då började den där inversionen och alla kvinnor i... Men gubbarna gick ut i krig och så fick de fram till de byter och arbetar och så håller vi på. Ja, vi tjänar pengar. Fick de pengarna? Fick de pengarna? Ja, de tjänar mer än vad de hade tjänat under depressionen naturligtvis. Det var många flickor, de hade ett sådant jobb som de var flinka i att arbeta på. Småarbete. Småarbete, du vet, finarbete. På Sundstrand var det en massa flickor som arbetade, de arbetade på den där oljepumpen. Så under depressionen då, det blev många olika arbete fram och tillbaka på olika ställen? Men sedan så började det, här är det Svensson som vi talar om, till barn. De började göra maskiner, hydrauliska maskiner och det fick ord från Ryssland. Ernie sa till mig, Bertels fader, han sa att kom du ner för vi ska hyra en hel god arbetare. Så de byggde hydrauliska...