 Det är idag den 6 februari 1987. Jag sitter tillsammans med Annie Gustafsson i Vakford, Illinois. Hon var född 1903 den 5 juni på Uggleryd i Jämsöryd i Småland och kom till Amerika 1928. Så ni har född nu på Uggleryd. Var det en stor gård eller? Nå, det var... Vad kallar vi det? Ja, vi hade bara sex kor och häst. Sex kor och häst, ja. Det var så pass att pappa försökte, familjen i alla fall. Ja, vi var ute och arbetade också då. Pojkarna gick ut och arbetade. Jaha, så fort de blev gamla så... Men pappa nu, han arbetade inte där annars utan han... Nå. Han hade funnit upp och göra vård nu. Ja, och en av pojkarna var hemma. Och ni var nio barn? Ja. Fem pojkar och fyra flickor? That's right. Det är rätt. Och var det så då att flickorna hjälpte till medan mamma var inne i köket och pojkarna ute? Eller hur fick de hjälpa till också? Ja, de fick göra husarbete och väva och spinna och allt det. De fick lära sig allting. Hur gammal var du när du fick lära dig då att spinna och väva? Åh, vi var unga. Vi var tio-tolv år så fick vi lära oss sådant. Och spinna gull? Åh ja. Tolv år. Var det mamma som lärde dig det eller var det farmor eller mormor? Ja, det var mamma. Ni hade inte mormor och farmor? Nå. De var gungna innan jag föddes. Jaså. Så du såg aldrig mor- och farföräldrar då? Mm. Så det var mamma då som fick ta hand om och lära er allihop? Jaha. Och koka och baka och allt det. Och tvätta och... Men du var också med ute och arbetade med pappas i skogen? Med min bror. Åh, med brodern, jaha. Vad gjorde du då? Eller vad kunde du göra ute i skogen? Vi fick såga ner trä till Lumbö, you know. Och du såg också? Åh ja. Jaså. Och ute i Ängarna fick vi vara med och rävsa hyr. Men skogsarbeten, var inte det lite hårt då för en flicka? Åh ja, men vi var... Jag kunde hålla sågen, ja. Ligga på knä och såga ner trä? Ja. Och kvista med? Nej, det gjorde jag inte. Inte det? Nej. Men du var med och fände träna? Jaha. Och sen när de körde in, eller körde ut det där timret och farmöden, det gjorde du? Min bro och de, det gjorde de till lags. Jaså. Och sen körde de in till stationen. Och ni sålde timret då? Mm. Och det här Järmsö ry ligger inte långt över Lammhult det? Jo, det är till Lammhult. Det var den största platsen som ni åkte in och handlade på? Ja, det var det. Men ni hade en affär i Järmsö ry? Specielli-affär? Åh ja, hemma runt i byn, hemma. Ja. Det var på skola och... Och affär? Affär. Hade ni postkontor också? Posten kom varje dag. Med lampreberare eller? Mm, från Lammhult. Från Lammhult? Mm. Så det var inget postkontor då i Järmsö ry? Ja, i Järmsö ry kan det hända, men Järmsö ry är två svenska mil lång. Så ni var nästan alltid där inne utan ni gick heller till Lammhult eller? Ja, men vi gick till köken där det var Järmsö ry, nya Järmsö ry-köken. Jaha. Det var långt att gå och läsa för prästen där. Jaha, vi gick alltid. Det var snö, mycket snö. Och ni gick på vintertid? Åh ja. Fast inte på sommaren? Nå, den konfirmationen slutade i... i juni. Maj eller juni. Och vi började på hösten. Ja, så då gick ni hela vintern? Mm. Två-tre gånger i veckan. Men ni var många kamrater då som gick? Åh ja. Det var ingen som hade cykel? Näää. Vi kom från en by som heter Hökhimmet. Vi kom till Ugglery. Och sen när vi kom till Ugglery så kom vi till Bodary. Då var det en grupp där. Och så var det Björka. Och det var en grupp. Och så var det Fureberg. Och där blev vi ens, så vi var en stor... Alltså de väntade på varandra då? Ja, kan det. Och det var pojkar och flickor som gick? Ja, aha. Vad hette kyrkohyllen i Jämtland? Det var Niklasson. Niklasson? Aha. Och han gav ju mycket hemläxor naturligtvis, att lära sig samtidigt. Åh ja, vi gick lära oss hemma. Och det var till att lära sig utantill, så det var inte till att läsa. Vad tyckte ni om det, att lära er allting utantill? Jo, det var bra. Jag hade ingen svårighet för det. Men det var de som hade svårighet för det då? Ja, det var några. Fick de gå fram och läsa de också, eller för prästen som man sa? Åh ja. Det var ingen som fick om målet därpå? Nej. Utan alla? Alla konfirmerades på ingång. Och då hade ni ny konfirmationsskränning och pojkarna fick nya kostymer. Åh ja. Hur köpte ni det nu? Kom det en handelsresande ut till gården och tog beställning eller åkte ni till Amult? Ja, vi köpte tyget själva och sen hade vi varit in sina Summerskogsreddare. Aha, så väl sitter ni åt det då? Sitter ni själv eller? Nej, inte då. Inte det? Då hade jag en, men sen lärde jag mig till Summerska, så jag har varit Summerska i över 60 år. Jaså, och det lärde du dig hemma i Jämtland? Jag lärde mig hemma i Sverige innan jag reste hit. Gick du på skola då i Lammhult? Ja, i Lammhult. Och det var en årskurs då, eller hur lång tid tog det? Ja, och sen arbetade jag för henne, hon ville jag skulle stanna och arbeta för henne. Så jag fick lära mig mycket. Jag fick lära mig att rita ut mönsterna och allting. Jaså, så det var lite mer än att trockla en sömn då? Aha. Var det affärer på det? Oh ja, det var affärer i Lammhult. Ja, det var mycket att göra med Summerska Arbete kanske? Yes, vi hade mycket att göra. Mycket beställningar? Jaha då, och sen sydde jag hemma i mitt hem. För ett par år innan jag reste hit. Så folk fick komma och beställa? Aha, jag sydde kapper och klänningar också. Och inte för manskriget? Nej. Det var en skräddare som gick och gjorde det eller? Ja, det fick gå till skräddarna. För många år sedan då hade det Summerska som kom rätt till hemmet och stannade. Så hon blev färdig? Ja, jag sydde till barnen och alla. Och skräddarna gjorde nog detsamma också. Hade de med sig tyg när de beställde en kappa eller klänning? Ja, vilket som, men för det mesta köpte de det själva. Köpte det själva? Oh ja, det var tygaffärer och allting. Så du hade hemmanord och tråd och foder och sådana saker? Aha. Vad använde de för modeller nu på klänningar till exempel? Vid den tiden, 1922, 1923? Nå, ja, 1925 kanske. Vad var det för mode då som var populärt? Det kan jag inte tänka mig nu. Hade de äldre samma slags kläder som de yngre som var 20 år till exempel? Var det någon stor skillnad på modet? Nej, inte värst mycket. Så en äldre kvinna till exempel nu som var i 60-årsåldern, hade hon lika lång klänning som en som var 20 år? Nej, det var skillnad på det. Det var skillnad på längden? Ja, oh ja. De yngre de hade kortare. Så de äldre vill inte ha för kort med? Nej. Och färgerna nu då, vill de ha mörkare eller? De hade inte mycket, vad skulle jag säga, skarpa färger. Inte det? Nej, inte mycket skarpa färger. Ändå har de inte än tror jag. Så de hälsar mer till mörka? Ja. Grått? Ja. Och mörkblått då. Men de var riktigt uppkläda till finkalas för bröllop eller? Begrannade hade de ju svart? Begrannade hade alltid svart. Begrannade alltid svart, ja. Alla hade svart tror jag. Alla, släktingarna. Men på bröllop nu till exempel, kunde de ha bladade färger då? Äldre personer? Eller höll de fortfarande svart? Ja. Men man ser gamla fotografier, ser det ut som äldre, de hade i regel bara svart då? Ja. Jag har en budkort som jag har sparat, men det såg ut som de var svartklädda. Och även bruden var svart många gånger, men på senare tiden så hade de vitt då. Nu när ni konfirmerades, hade ni vita klädningar då? Jo, det var sista året vi hade svarta klädningar. Och alla hade svart kläder. Men sen började det med vitt. Och alla som, utav pojkarna, de hade långa byxor då? Ja. Det var ni som hade korta byxor då? Nej, vi hade långa och kavaj. Det var den gränsen då de skulle bli... Det var 1917. 1917. Och då hade de kostym och kravatt då? Ja. Och så var de färdiga för att gå ut i livet? Jaha. Ja, det var kandasorgligt den sista gången. När vi skulle alla lämna. Vi var... Ja, 70-80 tror jag. På konfirmation? Ja, tror jag. Så det var hela Jämställdhetsförsamling. En stor församling. Nu när ni kom tillsammans där och gick i den långa vägen där, två mil. Pratar ni någon gång om Amerika då? Nej, det kan jag inte komma ihåg. Ni var för unga för det, det var ingen som nämnde om Amerika? Nej. Men hur kände du till Amerika nu i ditt hem? Jag hade... Wilhelm var min boyfriend, vad kallade de det? Ja, festman. Festman. Jaha, han riste till Amerika. Med sin syster. Han hade en syster här. Och de skulle rista till Amerika och stanna. Wilhelm han skulle bara stanna några år. Men det gick inte så bra att göra pengar först. Så han fick lov att stanna. Och då ville han att jag skulle komma hit ett litet tag. Och jag skulle rista och stanna ett eller två år, tänkte jag. För jag just lämnade min syning och det som... Jag hade en som fick ta hand om att göra färdigt vad jag hade. Och sen skulle jag resa hit bara ett par år. Och sen skulle vi båda resa hem. Men det blev inte så. Hur hade ni träffats nu? Han kom från Arneboda. Ja. Det är ju inte så långt ifrån Gästby. Nej, vi träffades... Hur hade ni träffats? Åh, ungdomar, vi träffades ju. Alltså ni var ute och dansade bara... Ja, det var väl inte... Men jag hade släktingar i Arneboda. Och jag var tillsammans med hans syster mycket. Och på så vis? Ja, Hildur. Och han kom också ifrån en landgård eller nåt? Ja. Och de var... Han var en av trillingar i den familjen, ja. Ja. Och han var lite äldre, han var tre år äldre. Ja. Ner åkte han över till Amerika. Ja... Lite högre... Åh ja, det var ett par tre år före. Tre, fyra år före. Jaha, så ni hade en sällskap då några år? Åh ja. Innan han åkte över? Åh yes. Vill han inte att du skulle följa med då? Nej. Inte det? Nej. Så han hade räknat ut att han skulle åka över och göra lite pengar? Ja. Och sen komma hem och köpa en gång kanske? Och så ta över för deras gård. Jaha. Så, och du var hemma då vid en tid, 1928 och... Ja, jag lämnade......då hade du syarbeten. Ja. Var du enda flickan hemma då i hemmet eller var det någon annan? Nå, jag har en yngre syster, Nina. Hon var hemma också. Och min bror, Anton. Så han tog hand om gården då? Han tog hand om gården och då hade min far gått. Alltså han har lämnat? Jaha. Han var dyr då, ja. Så min mor och vi var tillsammans. Vad sa mamma då när hon läste brevet från Vilhelm Andersson här? Ja. Var hon för att du skulle åka dit? Nå, det var hon inte men hon var inte så mycket emot om mig som min far. Alltså han tyckte inte om dig? Han sa, de andra barnen har klarat sig här och stannat så det kan du också. Jaha. Men jag skulle ju inte stanna i Amerika, jag skulle ju bara resa hit. Och besöka. Jaha. Men så kom......de dåliga tiderna. Vad kallar ni det? Depressionen. Jaha. Och det var svårt. Men innan vi går in på det nu, hur gick det till nu då när han skrev ett brev och skickade en biljett till dig också? Jaha. Så allting var klart att gå på båtning tillbaka? Jaha. Och det, vilken båt var det? Trottningholm. Trottningholm. Och du var aldrig ensam? Yes. Du var ingen mering från Hjälmsöyd eller Arneboda? Nå, jag lämnade ensam. Vad sa prästen nu när du kom och slagit ut för ytterligare tid? Ja, han... Vi tyckte inte om ett. Inte det? Nå. Men det var konfirmation då så han var i nya Hjälmsöyd församling. Så jag ville inte gå till gamla Hjälms... Och då sa han, vad är det frågan om? Så han... Är det giftemål? Nej, jag sa, jag ska risa till Amerika. Alltså du nämnde inte att din bilen var över... Nej. Han kände inte till det heller? Nå. Nå, men jag skulle... Jag skulle över till Amerika. Så därför vill jag flyktingsbutik. Så jag fick det ju. Ja. Så du var 25 år gammal då så? Ja. Mm. Hade du kommit ur ungdomsåren? Ja. Ja, och du hade ingen annan fästman i Sverige den tiden utan... Nå, jag... Villen var ju... Var ju ute med andra åren. Men Villen var den som skrev, skrev och... Å ja. Och du... Skulle göra ett besök i Amerika då? Ja. Vad packade du ner i väskan nu? Du bara packade ner för att du skulle göra ett besök och komma tillbaka så om ett år eller någonting. Mm. Så det var inget speciellt du tog med dig? Tog du med dig... Sax och... Och nödvändiga sömnansartiklar? Jag tog med mig något för himmet. Ja. Dyka och lite sådant. Alltså lite pinn och sånt ja. Ja. Så ni var inte förlovade då utan ni skulle... Det var vi inte riktigt nog. Utan det skulle bli... I Amerika. Så hade du broderat handdukar och kuddevar och sånt där? Ja. Och det kom med i... Och dykar. Och dykar. Och det dyk som kom med kanske? Ja. Är det en i förrentiden? Nej men jag har det som är drälsdykar. Och det hade du gjort själv? Min mor hade gjort dem. Och de kom med? Ja. Och då sa du till mamma att du skulle komma tillbaka efter ett par år? Ja. Och det var 18 år innan jag kom hem. Levde mamma då? Ja. Så gjorde det. Så då kom du hit till Wackvård. Jag kom till... Hur kände du dig nu när du kom till New York och fick se friluftskuddinnan där? Hade du tänkt dig på att... Ja. Ja det var högtidligt. Det var det? Ja. Men jag kunde ju inget språk. Jag kunde ju inte språket eller något men jag hade... En lapp? En lapp på sig. Var vi skulle gå. Så då kom vi på ett tåg som gick till Chicago. Och vi kom in där... Klockan tolv på natten. Och där fick vi sitta. Till nästa tåg gick det i dag? Till... På morgonen ja. Hur... Hur gick det nu att beställa mat då på tåget? Hade du besvärigheter med det eller? Ja. På tåget ja, det... I don't know. Jag kommer inte ihåg hur det var. På Ellis Island fick ni mat där? Jag var aldrig där. Och du åt andra klass? Nej men det var slut då. Det var slut? Aha. Min man hade till att gå igenom Ellis Island. Aha. Men inte för din del utan... Nej. Men ni var klart i Göteborg då? Ja, New York. På botten kanske de undersökte läkarundersökning eller? Ja, jag hade läkarundersökning i Göteborg. För att få visa. Aha. Så då fick du vänta länge i... Och det var ingen som var med dig i Chicago? Nå, det var andra som skulle resa på olika håll. Svenskar? Ja, svenskar. Aha. En... Men det var ingen som skulle dra på dig? Jo, jag tror det var ett par pojkar. För jag träffade dem senare och vi var tillsammans. Och det var en gammal, en äldre......kvinna som skulle resa till sin dotter. Och hon sa, ligg och vila lite, sa hon. Jag sitter här, jag vaktar er. Så vi slumrade till lite. Och sen på morgonen kom de och ropade namn. Och tåget skulle gå och då ropade de namnen på oss. Alltså, ni hade namnen på er? Aha. Och då satte vi oss på tåget och åkte till Wackford. Och då kom du in ner i... På Kershawake eller på... Ör nionde street. Och vad ville de att möta dig där då? Nå, hans syster. Alltså han arbetade? Ja, hon arbetade. Så hans syster kom och mötte mig vid tåget. Och du hade träffat henne tidigare, ja? Och ja, jag kände henne. Hon hade också varit hemma en gång innan. På besök? Ja. Och din vaken nu, eller din maken som skulle bli lite senare, vad arbetade han med? Han arbetade på Möbelfabrik då. På Skandia eller? På... Jag tror det var Empire. Empire? Mm. Och senare till på Landströms. Så bodde ni hos hans syster då? Jag bodde hos hans syster. Och så tog jag jobb i Hästbröders affär. Sydde där. Ja, så du började på det? Oh ja. Så jag var där tills det började att bli dåligt. Så de kunde inte ha så många. Så jag kunde inte arbeta mer än ett par dagar i veckan. Och det kunde jag inte leva på. Så då tog jag en plats i en familj, så jag var som en av medlemmarna där. Jaha. Och ni var inte gifta då, utan ni arbetade bara på ert håll? Ja. Och så kom då depressionen och det blev... Det blev svårigheter. Ja. Då blev min man avlagd. För kurs allt stängdes ner. Och bankarna stängdes. Om du hade någonting där förlorade du det. Hade han några pengar i banken? Inte väst mycket, nej. För han hade ju skickat biljetter till mig. Biljetter, ja. Jaha. Så vad gjorde jag? Gifte du dig under den här tiden, eller? Ja, vi hade gift oss två dagar innan han blev avlagd. Två dagar innan. 1930... 30. 29. 29, ja. I november. Ja, just det. Så kom kraschen då i... Så då fick en ta... Var arbetet som en kunde. En... Jag arbetade på matserveringar. Jag kokade ibland. Jag tvättade disken ibland. Och jag serverade på en del ställen. Och sydde hemma ibland. Men så hade de inga pengar till att betala när de kom och skulle hämta. Så då var det till att ta en annan... Bit och syr. Så det var svårt? Ja. Och det var ingen hjälp då. Och ni hade... Hyrde ni en lägenhet då? Ja. Nere i Rackfjord nu? På Bradby. På Bradby. Mm. Vilken kyrka tillhörde ni, eller var gifte ni er någonstans? Ja, vi gifte oss privat hemma hos tasten. Vi gifte oss inte i någon kyrka. En lutherske präst, eller hur? Ja, en luthersk präst. Mm. Men... Var det Benander eller Salomonsson, eller vad heter han? Det var från Sionskyrkan. Sionskyrkan. Vad heter han? Jag kan inte komma ihåg vad han heter. Men ni gick inte med i den kyrkan då? Nej. Vi tillhör Elin Baptistkyrka här i Rackfjord. Aha. Det blir senare, det? Ja. Ett år senare eller två. Ja. Hur... Det var den som kom ifrån den svenska Baptistkyrkan, eller? Ja, från... Aha. Svenska Baptistkyrkan. Hur gick ni med i några föreningar? Just det svenska historiska sällskapet. Inte för... Gotemplarna eller Vasarna? Nej. Inga sådana där? Nej. Och det här svenska Paine också. I Chicago? Mm. Så hur länge höll den där svåra tiden på nu då med depressionen och det? Det höll på... Jag ändrade till Roosevelt kring när han kom in. Det var 1936, ja. Men det började att bli bättre. Han kom in 1933? 1933, ja. Då började det att bli bättre. Alltså det märktes då att det blev bättre? Mm. Ja. Och då kom... Då blev det nödhjälpsarbete så folk... Min man var utan arbete för ett och ett halvt år. Alltså helt utan arbete? Aha. Men hur var ni då då för att få mat på bordet? Var det inte gott? Ja, ja. Jag arbetade. Jag kunde alltid... På restaurangarbete eller... Ja, på... Ja, matservering eller syddå. Så passade han flickan då? Ja, och hon föddes 1930, ja. Ja, men... Ibland hade jag henne med mig. Hon satt i en högstol och... På arbetet? Sur. Matservering. Sur. Det var enda vägen då? Ja, för då var han ute och sökte arbete. Var enda dag. Men ett och ett halvt år fanns det ingenting? Mm. Ni tänkte inte på att åka tillbaka till Sverige då under den tiden? Jo. Jag var nästan färdig och skulle gå. För då sade jag att då kunde jag ju få mat och rum och det. Men så tänkte jag då att lämna honom här utan arbete så det var bättre att jag stannade. Min man fick arbete på vägarbete. Det var nyhetsarbete? Ja. En... Då blev han skadad. Han blev krossad mellan två lastbilar. Ja, och det var när jag var på Bibin och fick... Jo, Lois. Så han var aldrig bra efter det. Fick han försäkring också? Nå. Ingenting? Mm. Och det hände under nyhetsarbetet? Jag vet inte om det var nyhetsarbetet eller det var att han just... Och han har inte varit där länge heller. Så han låg också på sjukhus då? Ja, han kom dit också när jag var där. Så vet du honom och flickan då under den tiden? Nå, jag hade flickan med mig, you know, hon föddes där. Det var hon som föddes där? Ja. Så jag fick stanna på hospitalet för jag blev så sjuk efter det. Vi kommer att tala rummet för mig. Doktorn som han hade, den firman han hade, kom upp och sa det till mig. Och det skulle han inte gjort för skyddskorna sa till honom att han skulle inte. Men han kom in innan skyddskorna kom och talade rummet för mig. Så jag fick en skak, you know. En skak, ja. Så jag fick stanna en hel månad. Och då var Lois där också, min flicka. Jaha. Så det blev svårt att komma hem då? Ja, men han kom hem före mig. Men sin fick han att rajdas i ryggraden. Inte så hårt först, så han arbetade, han kom in på maskinskap. Så han arbetade där. Och så blev det bättre och bättre. Men han fick ingen ersättning alls? Inte för det ännu. De betalade lösarätten. Skrev du hem till mamma att ha honom alltid här i det där? Nej. Du vill inte oroa henne med det? Det var svårt då. Förstod mamma att det var beseligt under de åren 1930 här i Amerika? Eller dina syskon till exempel? Nej, jag vet inte det. Jag tror inte jag har betalat honom sådär. Det var ingen av de andra syskonen som var här över? Nej. För de förstod inte att det var svårt här över då? Nej. Så när du lämnade sömnadsarbetet 1928, var det mycket arbete i Sverige då med sömnad? Ja, det var mycket att göra. Så det var lätt att försörja sig då? Ja då. Mindre bekymmer? Ja, jag bodde ju hemma. Så det fanns inga värsliga bekymmer så att säga då? Nej. Det var bara ditt arbete, mat och husrum. Ja. Och så kom du hit över till den här fruktansvärda depressionen? Ja. Så gick det ena året efter det andra och du kom inte hem för 18 år senare? Aha. Och då levde min mamma. Jag sa en gång till min man att om jag skulle gå så skulle jag vilja gå men min mor levde. Men annars tror jag inte jag brydde mig om att resa hem. Så då när han kom hem en gång så sa han jag tänkte att du skulle resa hem. Och då var ju barnen, de gick i skola. Lois hon gick i högskolan och Roland han gick i junior. Ändå jag lämnade dem. Men Lois tog hand om allting så bra och sen hade jag min svegiska hilder, min mans syster. Hon såg till de kan det också. Och sen hade jag en god vän som kom hem och städade och så där. Ibland hjälpte Lois. Vilket år var den hemresan? 1947. 1947, alldeles efter kriget då ja. Och så stannade jag hemma till 1948. Jag var hemma några månader. Så vad sa man då? Hon inte trodde det var jag. Är det Annie sa hon det kan jag inte säga. Du har ju grått hår så. Ja det börjar då bli grått. Men när du går sa hon, när du går fram då kan jag säga det är dig sa hon. Men du går så fort. Så då hade ni många timmar av gamla minnen ni fick gå över. Ja. Hade det ändrat sig mycket då? Vi byggde upp ett hus för henne. En stuga på gården. Ute på gatan. Hon hade det bra och hon sa det. Trodde du att jag hade det så bra sa hon. Ja sa piloten. Ja. Och sin barn, de andra kom ju hem och barnbarnen kom. Så hon hade sällskap jämt. Så de andra syskon och nu den äldste brodern var han kvar på gården? Nej, den yngste brodern. Den äldste brodern kommer jag aldrig ihåg till jag var hemma. Han är lämnad. De lämnade för Karlskrona till flottan där. Min äldste bror han var övertillkylningsman över hälsovården i Karlskrona. Jaså. Och Oscar den andra brodern han blev sjuk där. Så han var aldrig bra så han dog när han var 24 år gammal. Sida två fortsätt medan i Gustafsson och Fridhjulmorg. Sida två. Så de andra syskon träffade ni? Ja, de bodde på olika platser så jag besökte alla mina syskonbarn. Hade de fått det bra som man säger? Ja, de hade alla bra. Hade de gifts med jordbrukare eller? Får vi se nu. Ja, de var snickare. Min äldsta syskon gifte in som var snickare. Hans namn var Albin Schelin. En... Aron min bror han var i torpsbruk. Han var föreståndare för alla truckar som gick ut. Och de hade aldrig haft en fördelning på Amerika? Nej. Och en syster hon gifte in han var också snickare. Byggde hus. Berättade du någonting om svårigheterna under 30-talet då? Det var svårt att berätta för syskon och bekanta. Har jag gjort något på senare tid? Senare tid ja, men inte då. Och det var ingen som kände till det heller? Nej. Det var ingen som kom hem till Arneboda och jämställde sig under 30-talet när det var så dåligt? Många ryste hem. Men inte därifrån, det vet jag inte, men det var många som lämnade hem. Ja. Vi hade nog lämnat också, men vi hade inte nog till att komma hem. Och vi ville inte komma och besvära. Lägga sig till. Ja, det var ett svårt fall. Ja, bensin har gått bra då. Så din vaken nu då, han stannar kvar på mekanisk verkstad? Jaha. Han var i Sömstrandsbensinentorp. Så. Men han kunde inte arbeta jämt. Ibland kunde han få stanna hemma i några månader. Jaha. Och dina barn då gick igenom skolan? Jaha då. Gick de till kollege också? Ja, de gick till universitet. Våra två? Ja. Roland blev inte färdig, men han har gått igenom allt sedan. För han invistade, eller volunteered att gå ut i... I armin? Armin. Signalkår. Och då fick han gå igenom olika. Och sedan la han in ansökan i IBM. En i telefon. En han blev antagen i det telefon. Och där har han gått igenom allt samman så. Så han har en god jämn. Vilket karligt gick han till? Universitetet i Illinois. Illinois. Och flickan också? Ja, hon gick här i Rackford. Och de båda bor satte i... runt här eller? Ja, Roland bor i Palatine nu. Han kom från North Carolina, han var överförde där från Company. Men sedan har de överfört dem till Chicago. Och är de intresserade av den svenska bakgrunden? Ja, Roland när han var i Tyskland. Han var där i... Han var förd nog inte där i Tyskland under tiden i armin. Då riste han över till Sverige. Han hade en bil då och så körde det runt. Hade han möjlighet att prata med folk då? Ja, han kunde tala svenska. Men han träffade inte alla, det var svårt att finna dem. För det går under... Det går under... Vad det är... Lakshapur eller... Olika. Han visste inte vem det var. Så han såg inte alla. Men min dotter var med mig i Sverige för åtta, nio år sedan. Så hon är väldigt intresserad i Sverige nu, för nu vet hon om. Hur det ser ut då? Ja, hon känner alla. Så ni var på Uggleryd och... Ja, vi var på Uggleryd och vi hade kusinträff. Så det var många där. Runt femtio personer. Förstår hon svenska? Ja. Så hon kan tala det också? Ja, hon var med här igår. Pratar ni ofta svenska i hemmet? Min man och jag, ja. Alltså ni använder svenska? Ja, vi talade svenska. Men innan Lois började skolan så talade hon bara svenska. Sen när hon gick till högskolan i Lakshapur, kunde hon ta svenska då i högskolan? Ja, hon gick igenom en kurs och hon skulle... Men hon kunde svenska. Så hon behövde inte... Nej. Men jag vet, hon gick igenom en... Vi hade en svensklass och hon gick där lite. Men hon har ingen svårighet att tala svenska. När hon kom till Sverige först var det lite svårt, så då sa hon mamma Hur skulle jag säga det nu? Men sen när vi hade varit där i två veckor så var det ju svinkt. Många frågade henne, de som inte kände till henne. Hur länge har du varit i Amerika? sa de till henne. Så de svarade alltid på svenska när ni pratade till dem i hemmet? De gjorde då, de talade svenska också. När de var små i skolan, men inte nu. Nu talar de, men hon vet inte om jag talar svenska eller engelska. Det tänker hon inte på för hon förstår allt. Men svarar hon om ni pratar svenska till henne? Svarar hon på engelska då? Ja. Så det kommer lättare för henne på det? Ja, det gör det. Men hon hade ingen svårighet att åka över till Sverige? Nej, det gick bra. Och träffa många kusiner? Ja. Hade det ändrats mycket i Jämtland och där omkring? På bondgårdena kanske inte så mycket, de har mer värmeledningar och vatteninnehus. Mer modernt, ja. Det var annorlunda på 1920-talet. Vi kan bära upp och spricka och floa in. Du känner till alla de där yrkena? Jo, jag har gjort allt det. Vad säger dina barn när du berättar att du har gjort sådant arbete? Ja, det... Så din maken nu, han dog för rätt många månader? 1960. 1960? Var det av sviterna, av skanan? Ja, hjärtat gick upp. Och han kom aldrig tillbaka till Sverige? Nej, han var inte stark nog till att gå. Alltså han vågade inte ta resan över? Ja. Det var svårt för honom att gå. Och hans syster, din sveger, ska bo... Hon också dog ungefär 3-4 år sedan. Kom hon tillbaka till Sverige? Ja. Hon var tillbaka innan jag reste hit någon gång. Det hade nog varit här ett par, tre år, så kom hon hem. Så då var vi tillsammans. Men sedan hennes man och hon reste också tillbaka innan. Han var på samma plats där jag nu bodde. Var det många från den trakten här i Rackfjord? Nej. Det var inte det? Mm. Så ni hade ingen klubb eller förening här i Rackfjord? Smålandsklubb? Vi har Smålandsklubb, men jag har aldrig... Aldrig tillgjort den? Nej, men jag har min kyrka och det är nog... Så ni har varit mycket kyrkligt engagerade då i kyrkan? Ja. Och sedan Sveriges Historiker så säger de. Mycket det också. I landerhemmet? Ja. Så det var ingen... Det var aldrig någon som skrev från Sverige och ville komma hit över, som ni skulle hjälpa? Nej. Det var inte gott att rekommendera på 30-talet? Nej. Att någon skulle komma? Ja. Min syster var här förra året. Och hälsade på? Aha. Och min bror som bor på Farma, hans dotter och hennes man. De var här också. Så det var så trivligt att ha dem här. Då skulle ni... Ja. Och nu tänker jag, nu är det så mycket som jag tänker, jag skulle fråga det och jag skulle fråga det. Så blev du avbränt? Ja. Jag var inte så stark då. Jag fick gå in till Lösarätten en vecka efter de hade lämnat. Så jag var så trött så jag kunde inte vara med alltid. Men min dotter tog dem runt. Jag var också med och jag mötte dem i Chicago, min bror och jag. Eller min son och jag. Var här. För de andra kände de inte. Så jag reste in och vi mötte dem. Aha. Så det var deras första besök till Amerika? Ja. Så din dotter, hon gifte sig med en svensk ättling? Ja, andra generation. Och de träffades genom kyrkan eller hur de träffades? Vi bodde... Vi bodde grannar nästan. Jaså. Och de hade en boll. Och de spelade boll och där var det flickor och pojkar. Så hon träffade honom när hon gick i skolan. Och sedan gifte de sig flera år efter. Vi gick tillsammans många år. Och pojken, är han gift? Aha, han är gift och han har tre flickor. Han är gift från västsidan här. Är hon där senast kvar för dem? Ja. Hej. Min mor, Lois, han är svensk men jag menar han förstår inte svenska. Han börjar förstå lite då nu när ni talar. Jaså. Då börjar han förstå. Och så barnbarnen nu, de växer upp. Är de intresserade av den svenska sidan av familjen? Ja. Fidrar ni jul på gammalt svenska? Ja, vi har svensk. Lutfisk? Inte lutfisk men vi har dopp i grytan. Aha. För Barab Loises man, hans farföräldrar var så svenska. Och hon hade kommit, jag tror han, grämpa eller han, han var född här. Så hon hållde den svenska traditionen. Så vi brukade alltid gå dit vid middag klockan tolv och då skulle det bli dopp i grytan. Han ville följa det. Så hon hade dopp i grytan alltid. Aha. Så då har de smör, bröd som de lägger ner i och så skopar det öppet. Och så har de det på tallrik. Och så har vi karvor och köttbullar och ost och allting sådant. Kylter, presskylter, rullkylter. Så lutfisken är de inte vana vid? Nej, det är inte mycket för det. De tycker om fisk men inte lutfisk. Men jag tycker om det. Jag har haft ett ingång här. Nu är vi jul. Och sen har de julgran då. Jaha då. På gammalt vis också. Ja. Använder de en gran eller en fura? Ja, det är vilket som. Som har gran och som har... Så nu när ni firar första julen, köpte ni en riktig gran då eller var det en fura? Ja, den... Det är svårt att komma ihåg. Ja. De har så många konstgjorda ute på plast också. Men de har... Riktiga. De går och hugger ner dem själva också. Är de odlade? Nej, hon har två pojkar till henne. Men de åker ut och hugger ner sina egna. Ja. Aha. Då kan de börja hugga i skogen. Och det känner du till när det går till att hugga julgran? Ja, vi just plockade ut dem på somrarna. Jaså. Så vi visste vart det gick för det blev mycket snö i Sverige då. Så det blev band eller någonting? Jaja. Aha. Så ni var väl förbakad? Och det gör nu min brors familj. Han har sex barn. Vi kommer hem till Åglerud för de bor mer i städerna. Så de kommer hem och plockar ut sina julgranar på sommaren. Oh. Och så kommer de och hämtar dem vi. Blir det stora snödrivor då? Det är svårt att hitta dem. Ja. Ja, det var den gamla goda tiden det. Ja, det var det jag säger. Jag vet inte om det kunde vara. Har du haft ont av det? Att arbeta så hårt i ungdomen? Nej då. Inte det? Nej då. Inte ont i armar och neder och sånt? Nej. Så ni kunde hålla er torra då och varma? Att ni var ute i skogen? Åh ja. Vi hade stövlar på oss. Ni hade det ja. Åh ja. Åkte ni häst ut då? Ja, vi hade hästen med oss. Och en påse med öl eller en säck med öl? Ja, det var det. Det smakade gott med kaffe då i tiden. Ja, vi var inte ute för så många timmar bara att såga ner sin. Så fick jag... Det var inte jag det. Men min bror måste ha hjälp. I andra änden på sågning? Ja. På så vis ja. Ja. Men det var mer på den sista tiden. Annars var ju min far, när han var stark. Så hur gammal var din mor när hon dog? Hon var 89 år. 10 år? Mm. Hon dog 54 eller sånt. 50-54. Och hon tog hand om sig själv i sin stuga? Ja, till det sista. För de bodde nära intill då naturligtvis, i sitta barn. Ja, Nina, min syster bodde i Moheda. Så hon hade mor där. Sista tiden. Ja. Så det är hela Amerika byggd i aneboda och jämställdhetsryd och lammhult och överallt. Ja. Många som lämnade fram Amerika. Ja. Och det är många utav svenska amerikanerna som kom tillbaka och köpte gården? Eller blir det... Nja, det var kanske flera år före. Men inte under 20-talet kom inte många tillbaka? Nej, jag tror inte det. Alltså det var en dröm som aldrig blev förverkligad. Ja. Så vem övertog din svärfars gård nu då? Om inte han kom tillbaka till maten. Ja, syster, en av syskonen. Men hon är dyr också. Och han gifte om sig igen. Så hon fick gården. Jaha. Så ni har stannat i familjen då? Ja. På ett vis, det är inte till våra nu. Så det är... Nya generationer som har kommit fram. Ja. Vad var det för skillnad nu att bli sömerska i Amerika än i Sverige? Var det någon skillnad på utförandet? Ja, vi behöver... Här får vi mesta ha munster. Och jag har sytt för bröllop så... Även på den tiden, 1928 och 29? Ja. Och det var en del av det. Även på den tiden, 1928 och 29? Jag menar nu, här. Ja, nu ja. Men jag menar när ni kom ifrån Sverige. Vad var det för skillnad då mellan Sverige och Rakfjord? Ja... I Sverige var vi så noga med alltingen att det skulle... sprätta öppet och klippa. Men här var vi inte så noga. Just... Sy ihop lite. Så jag gjorde ändringar i affärerna här. Alterations? Alterations, ja. Om det behövdes att vara för stor för axlarna här så skulle jag... Ta in på det? Spritta över armen och så klippa av. Nej, det behövdes inte ljuset öppet. Så jag var inte van vid det. Men du fick inte göra det på det sättet du hade lärt dig utan... Nå, det skulle gå fort. Det är därför inte knapparna hänger i kläderna här. Ja. Men jag har haft mycket arbete och jag har suttit för skola och jag har suttit för bröllop och... Men vilken metod använder du då när du suttit till exempel i en bröllopsklänning till någon? Använder du den gamla, hedliga, svenska metoden att göra det ordentligt som det skulle göras? Ja. Ja. Förstår folk det då? Åja. Du gör det? Ja då. Det är en del där om jag inte har tid eller har orkat så brukar jag sällska göra det i affären och jag väntar. Till det blir bättre och så. För det är inte detsamma. Så du har fortfarande hunnit på dig med sömnansarbete? Åja. Det har blivit mitt... Efter maken då? Ja, innan också. Innan också? Åja. Jag har alltid kytt. Och har haft väldigt mycket. Går det att konkurrera då med affärer? Ja, jag har inte kytt för affärer. Jag arbetade efter min man dog. Då arbetade jag i Pennies. För jag ville inte sitta hemma ensam och sy för han var ju alltid hemma. Han arbetade inte på flera år innan han dog. Så tänkte jag att... De frågade för mig flera gånger. Så jag gick till Pennies och arbetade där. Där gjorde jag ändringar bara. Jaså. Och det var mer för... Vad heter det? Telemedel, för kara. Jaså. Kostymer och sådant. Härrekipering. Ja, aha. Det arbetade jag för. Så visst ja. Men då först när jag kom ut så var jag i hälsbordet så det gjorde jag... Både för... Bestämt. Damer och herrar. Aha. Så symaskinen har du blivit flytig användare i? Ja, jag har haft flera symaskiner. Ja, du är ju slitna ja. Ja. Ja. Så jag har gjort bra. Jag har haft god hälsa upp till nu. Jag är inte... Jag är rätt så bra nu också. Och ögonen har du höll emot också? Ja, jag har då. För det är ju svårt alltid att se ordentligt. Ja, jag hade inte glas förrän jag var... Åh, jag var mycket över 50 år. Och kunde träna åring utan glas? Åh ja. Och det gör jag än. Men jag ska ha en operation i mitt öga nästa tisdag. För jag har inte sett med det ögat. Jag var född med det. Om det skulle hända något med det ögat så sa doktorn att de ska se vad de kan göra med det här. Så jag ska gå in på tisdag. Får vi se vad det ska bli. Det kan inte bli sämre, tycker jag, så jag ser inte med det ändå. Så det är bäst då? Ja, så han ville. Han var så intresserad i ett doktorn. Så jag ska gå in på tisdag och ha det gjort. Två gånger. Alltså två gånger? Sen har jag flygit. Jag har varit hemma åtta gånger. Så visar han. Så då har du väldigt kontakt med Sverige. Ja. Vad pratar ni om nu när ni kommer tillsammans? Kommer du ihåg saker och ting bättre än dina hemavarande syskon längre tillbaka? Om ni nämner olika saker. Ja, det är roligt att tala om gammalt. Det gör vi också. Säger de inte på det viset att hur kan du komma ihåg det? Nej, jag vet inte. Det kommer jag ihåg rätt så bra också. Ja, det är så många förstås som ni hjälper varandra till. Ja, det är så. Men det var en lång väg till kyrkan. Ja. Du kan ju inte gå till kyrkan varje söndag. Det fanns inga möjligheter. Nej, men vi hade missionshus. Och på länare håll? Strax intill hemma. Och skolan var rätt i Ugglerid. Så då gick ni till söndagsskolan? Ja, vi gick alltid till söndagsskolan. Och så hade vi ungdomsmöte. Och det var missionsförsamling. De hade möte på onsdagskvällar också, hade de inte det? Ja, de hade olika. De hade kanabynemöte i hus mycket. Alltså det gick till varandras hus? Ja. Evangelister kom och de mötte oss rätt i hemmet. Och då sjöng de och spelade? Och då sjöng de och spelade. Och de satt på stolar och bänkar och soffor och bäddar och vad vi hade. Och de använde stränge instrument då? Ja, gitarr och sitra. Vad sa prästen Hjelmsryd om det då? Det tyckte han väl inte om? Ja, det vet jag inte. Han sa ingenting? Nej, det hörde jag inte. Men det var mer patriot, eller vad ska jag säga, förr i Sverige. Men nu samlas barn, missions och baptister och allting i kyrkan. Men det gjorde de inte på den tiden? Nej, men det gör det i Hjelmsryds kyrka. De har möte där. Det har de talat om. Jag har inte varit med på det, men de som kommer nu och hälsar på, de säger det. Har du besökt, du har antagligen varit hemma vid jul en gång? Ja, jag var hemma en gång. Och besökte julottan? Ja, och vi gick till julottan. Ni gick hela vägen? Ja, och det var över en mil, svensk mil. Och jag ville gå, men hem tog vi bussen då. Men jag sa till min bror, jag vill åka hästskyss till kyrkan. Nej, han sa, vi har inga stallar nu, vi kan inte köra häst. Ja, då går vi. Och vi mötte som uppe i Bodaryd. Så vi hade sällskap en del. Det var en som var hemma från Sverige, här i Liljenberg. Vi hade en affär och hans syster och jag var goda vänner. Hon hjälpte mig och sy hemma. Och hon sa, jag ska inte gå med, men ni kommer in här för frukost när ni kommer tillbaka. Vi gick tidigt på morgonen, det började klockan sex. Och vi gick så fort vi kunde, men det var svårt väder. Men då sjungde de, när vi kom in i kyrkan så sjungde de, vad hälsa, sköna morgonstunden. Åh, vad jag tyckte det gick rätt igenom mig. Det var så härligt att höra. Det var en del jag kände till. Det var 18 år då som jag inte hade sett någon. Men jag kände igen dem på föräldrarna, en del. Bara utav ungdomarna. Så hem så åkte vi i bussen, men så stannade vi där hos Anna Liljenberg och hade frukost. Så det var ett minne för livet. Ja, och min bror, och så hade han två flickor med sig. Sen gick vi hem, till min mor och min bror, han bodde rätt över gatan. Men då var det lite långsamt, då tänkte jag på dem här. Men så kom min bror från Topsbruk och så kom min syster från Moheda och deras familj. Så då kom det igen på eftermiddagen, juldagen. Så då gick det lite, men annars var det... Det är svårt att vara delad på två. Ja, det är det. Men det var nog intressant. Det var intressant, ja. Du reste, så gjorde du så, och du var lite under 47. Ja. Och jag kom hem då strax före jul, afton, det var dagen före. Och det stod där vid båten, God Jul och Välkommen hemma. Och så hade det stjärn i fönsterna allt över. Det var högtidligt. Så det går inte att jämföra rackford och jämställdhetsrydda på jultiden, för exempel. När de sjunger Var hälsar sköna morgonen. Jo, men de sjunger här på fönsterna, men jag hade svensk julota. Ja, de gör det, så du har besökt ofta. Ja, jag går där på julota. Det är inte svenska i min kyrka. Nu, det var förr, när jag skrevs in där, då var det svenska. Och syrkökaren var svenska också, så därför gick vi dit, för min man kände till det där. Så vi gick och gifte oss där. Men sen har de försvunnit den ena efter den andra. Ja. Men Fräsingsarmien, de ser ut att samla alla samfund. Ja, vi har en svensk förening, så jag tillhör där. En gång i månaden. Ja, då möts vi där, och det är alls svenska. Det kallar de Hemförbundet. Och hon är svensk, Mrs. Hammerberg, Anna-Grita Hammerberg. Hon är ledare för det? Och hennes smaker, runer, är han med också? Nej, det är mer bara fruntimer. Alltså bara fruntimer? Ja. Han är kurn, vad är han? Ericsson. Gunnar Ericsson? Ja, han är från Husqvarna, tror jag. Han alltid på lika. Så då är ni hemma i Sverige igen? Ja, aha. Ja, där går vi en gång i månaden. Så, det var roligt att ha en kontakt med det svenska kulturarvet. Hur många kommer på detta mötet nu på Salvation Army en gång i månaden? Åh, bara 20-25. Är de födda i Sverige? Vi måste vara, jag tror att vi måste det. Vi måste vara födda i Sverige. Ja, det måste vara svenska. De har en förening annars, och där måste vi alla vara födda i Sverige. Aha, för Mrs. Sandberg som bor här, hennes man, det var Lennart Sandberg som var sjungaren i Norrlänningarna. Hon tillhör den föreningen, och de måste alla vara födda i Sverige. Det är en sy-förening eller vad de kallar det. Så du kommer ihåg honom, Lennart Sandberg? Oj, ja. Och Forsberg vet jag. Och de kommer från Sverige. Kommer de ungefär samtidigt? Nå, det har inte varit det så länge. Han kom och vi var här och sjöng då och sådär. Men han tog inte hit sin familj den, så det har väl varit för 25 år eller så. Kanske något mer. Ett uttryck använder ni nu när ni åker till Sverige? Jag riser hem. Du riser hem? Så det är fortfarande hemmet? Åh, ja. Men när du åker tillbaka då, säger du att du ska åka till Sverige?