 Detta är cassett nummer tre, det är fortsättning på intervjun med Carl Jansson, Mollin Illinois. Och det är idag den 18 mars 1986. Cassett tre, sida ett. Och en av äldrens soner. Och vi skulle komma upp i morgonen på 4.00 och jag gjorde mest av kocken. Och vi hade en stor frukost och vi kockade en stor kaffe. Och vi hade lite av det innan vi gick. Och sen tog vi i thermos-kocken kaffe med oss och vi hade sop, äggar, baken, bröd och små. Och sen gick vi ner och vi hade en stor kaffe. Och vi gick alltid över rivet på vägvarens sidan där vi hade gjort vårt hund. Och så gick vi över rivet och det var fortfarande mörkt. Och ibland var vindet blås och det var kallt och båten skulle hitta de här vägarna. Och vatten skulle flytta tillbaka på oss och vi gick till andra sidan och vi skulle vara bara alldrig i is. Och sen skulle vi behöva gå runt en timbre där det var ungefär två fjädrar av vatten. Och vi hade nog en kvart av en mil. Att gå runt den här timber när vatten var lite hög. Och vi skulle gå upp till vår blind. Och vår blind var byggd på stelt i vatten. Och vatten var två eller tre fjädrar djup. Och vi tog över båten, lumbret och vad vi behövde. Och vi hade att ta den genom den här timberen för att bygga vår blind. Och det var nog 10 fjädrar långt och 15 fjädrar långt. Det var en stor timbre. Och vi hade också en rampe där vi skulle komma upp när vi var hunnande att skjuta. Och stäppa upp på en rampe. Och under det var det alldeles öppet med en ruff. Och vi hade en chakrörbörn där. Och vi brukade fräcka äggar och bakor och ha hotsoup. Och vi ställde sig där hela dagen. Och generellt skulle vi få våra limiterade djupar. Och mest av det tiden var det mallarder. Vissa till, men generellt de stora mallarderna. En gång i en tid fick vi några gys. Och vi gjorde det på satturday och sundag. Och på satturday och eftermiddag skulle vi åka tillbaka. Men också just en fjol misstänkning i Iowa hade de en stor fjädring. Och det var en stor sjö. Och du kunde höra de djuparna där som bara kunde gå. Och när de kom ut i morgonen för att få in djuparna. Det var bara tusen djupar. Denna gud var bara blå med djuparna. Men de flesta, när de kom över oss, var det för högt. Vi fick alltid de små buntrar och de som gick upp och ner i röret. Och samma sak i eftermiddagen, när de kom in. De gick ut i färgerna och fjol och ätit och blev fyllda. Och sen kom de tillbaka igen. Och det var bara tusen av dem. Hur många djupar hade du med dig hemma då? Och exekutiviteter som sådana. Vad gjorde du med dem? Det var nog sex eller sju djupar per person. Eller kanske det var tio. Och vi tog dem hemma. Och vi hundade bara på veckan. Så vi splittade djuparna upp och gav våra vänner och bröder. Och vi gick ner i veckan och fick en till bunt. Och vi fortsatte på det här sättet i några månader. Så det var inga frisörer då? Nej, vi hade inga djupfrisörer då. Vi hade att använda dem upp. Och normalt skulle vi bära dem. Männen skulle bära dem i ovnen med den gamla kocken. Och naturligtvis använda äpplen och oranjer och allt annat i dem. Och de var riktigt bra och jätteliga. De var bra att äta. Har du en kålbara eller inga frisörer? Har du en kålbara? Ja, vi hade en kålbara. Men under den tiden av året brydde vi oss inte med kålbara. För att det var coolt att vi inte behövde kålbara. Så vi hade ingen månad att bryta dem. Men om man hängde dem i en kålbasement, så var det bra att bryta dem. Om man hängde dem i en kålbasement, så brydde de dem i ett tag. Så det var en bra supplement i din diet? Ja. Och det var också kul? Ja, då skulle säsongen stiga på noll, midde december eller nära kvartal. Och så skulle allt stiga över. Så kålbara kastade sig till söder, och det var inte mycket kålbara kvar. Var du som drar kålbara upp för din mamma? Nej, vi brukade hänga dem drygt. Det var jobb att hänga dem drygt. Och såna där, och så vidare. Och hänga dem klart. Och mamma kunde hänga dem upp och ställa dem. Men vi hängde dem alltid. Och hängde hosbara på kålbara också. Och mamma kunde sitta och hänga dem, klockan efter klockan. Så det var en bra supplement. Ja, jag vet inte om jag pratade om det då. Vi hängde också ner i Dederits river där det var många pann. Förr hängde de ner i Dederits river, där det var många pann. Och tidigare i säsongen var det bra att hänga kålbara. Men sen såg vi att de hängde ner i alla pann. Så det var inte bra att hänga. Så det var så vi hängde mer i New Boston. På Mississippi? Ja, på Mississippi. Var det flera pann när de stod hela året? Det var några som stod runt, de kallade dem lokaler. Men de flesta av flyget gick på söder. De kom från norr? Ja, de kom från norr. Det var en flygvara, Mississippi. Det var två eller tre flygvaror. De gick över på Missouri river och kom från norr. Och en av de stora gick ner på Mississippi. Så en stor gus var inte så dålig? Vi fick en gus en gång i ett tag. Men det är mer gus nu än det var dåligt. Många klubbar gick in och uppfattade de stora kanadiska gusarna. Så det är mer i flygvara nu än det var dåligt. Varför är det så här i Wisconsin? Du ser miljoner av dem, men inte så många här. Varför flyger de här? Wisconsin, Marsh, där de nestar mycket. Ja, det finns miljoner av dem där. Och det finns mer här, även i klubben jag har varit med i nu, i Victoria. Staten började med kanadiska gus där, med en klubb här, för att de var så stora, de var 10-12 år senare. De var de stora kanadiska gusarna. De kunde hålla vatten öppen av någon typ av aerosol, de kallade det. Och gusarna skulle stå där, många av dem, hela året. Och en år eller så senare, tror jag att de sa att de bara kallade Någskallning, och det där området var upp till 7-10 000 kanadiska gus. Och vi får några nu, på vår klubb, som kommer över till Estinens. Vi hade 34-36 av dem här i sommaren. Och de stannar inte i våra sjöer, för de fryser över. Men där vatten har kvar, stannar de här året och de kallar dem. Men de har inte någon öppen säsong i de här? De har en säsong, en 10-dag säsong, varje år. Och de kallar den bara 10 dagar. För de trodde att de skulle reducera populationen till ungefär 10% på den tiden. Och om de kunde från berättelser att fler gus var att ta den på 10%, så kallade de den direkt. För de skulle bara kunna få så mycket av det. Men det är väldigt svårt i våra sjöer. Jag och min hund och jag försökte få några här i år. Det var en stor flak ledd ut i en stor sjö. Det var nära våra kottagier. Och de stannade i centrum. Jag tror det var ungefär 300-400. Och de stannade i centrum och sa att det var en enda sätt att gå ut efter dem. Och vi hade en skallboende eller en kamuflagsboende. Och vi hade sett att några skulle gå över till en bank. Och vi trodde att vi kanske kunde få en eller två. Så vi gick upp på timmarna och kallade på våra händer och knäder för 20-talare eller mer. Och vi stannade på denna sjönsidan och gusarna var ute i centrum. Men ingen kom över. Det var i en skallboende. Och vi stannade i en liten djup och kunde inte få en skott. Och på nästa morgon, på dagens bräck, tog de alla av och gick. Så vi kunde inte få en gus. Så de är svåra att hitta? Ja, de är svåra att hitta. Men ibland ser du stora flakar nära dig och de gör dig skadad. Men om vi hade tagit blindar i färger där de går och skadar så skulle vi kunna få en. Men de flesta färger där inte kan få en. Så de inte? Nej. Man kan se dem ibland i färgerna. Det är bara hundratals av dem. Försäkring. Men fargarna gillar det. Vissa är vänliga. Ja, de är vänliga. Koldebolaget har mycket gröna där. Och här i fjol när jag körde in i Altoona så var det en liten sjönsida, lite borta från röret. Och det var många nya... ...som kunde ha kläder eller mjölk eller vad det var som kom upp. Det var grönt. Och de här gisarna hade fyrt på det. Och all omkring den här lilla fjol... ...så var det, åh, några hundra gis. Och du kunde se dem, men du skulle aldrig komma nära dem. Och det var på Koldebolaget och de gillade inget hundra hundradal. Men det var bara hundratals och hundratals gis. Så det är... ...har du sett mycket hundradal i ditt ljus? Åh ja. Jag tror jag nämnde alla rabatthundringar. Ja, jag tror det var det. De äter inga rabatt nu. –Pardon? –Pågår inte rabatt nu? Ja, de gör det. Inte som de brukade göra, för det finns inte så många här. Men man måste också se att de... ...för ett tag hade de en sorts liverdiseis. Och man kunde säga att de öppnade upp dem... ...att livern var färdiga och de vi använde var borta. Och det var också en stor skrämning... ...de kallade rabattfever. Och det var några som fick rabattfever. Och det var väldigt svårt att skada. Ja, och... ...jag har inte gjort mycket rabatthundringar senast... ...men jag tror jag nämnde... ...att vi brukade gå ut och få dem... ...för 40-50 per dag. –Det var en bra ålder. –Det var en bra ålder. Världens 20- och 30-tal. Om vi går tillbaka till farmen... ...har du sett många förändringar. Som en liten barn på farmen med hårdor... –Vi gick till hans farm... –...och kunde gå långt. Det var så roligt. Ja, förstås... ...när vi levde på farmen... ...när jag var på farmen med mina bröder och sista... ...det var alltid... ...hård- och boende-dagen. Inga traktorer eller machiner så mycket... ...att det var så. Det har ändrats nu. Vi hade inga elektriska ljus... ...därför i de 20- och 30-talet. Min pappa tog farmen tillbaka till staden 1936. Det var även då, före världens II... ...där det inte fanns elektriska... ...på landet. Det var bara några som hade stora faror... ...där de genererade sina egna kraft. De hade genererare... ...som kunde runa gas-motor eller så... ...och generera sina egna kraft. Jag var tillbaka på farmen... ...därför i sommaren. Min mor och grann- ...vill gå ut och se var vi var. Att leva på en farm. I de här dagarna... ...hade vi rent två eller tre faror... ...på olika tider... ...till att pappa... ...började en liten farm i 1919. Jag var där... ...till jag... ...där hela tiden... ...huntade, trappade och hundade... ...till jag började jobba för John Deere... ...1934. Vi åkte tillbaka för att se denna farm. Jag var där en gång, två, tre, fem år sen... ...men det ändrade helt... ...horsbarn med machin- ...och det var bärligt och det var allt. Hållbarnen var allt. Den stora kattelbarnen... ...var allt delapprikat. Det enda farm-billingen som var kvar... ...var den där... ...håghuset som pappa byggde... ...som är fortfarande ständigt. Vi hade en... ...avdelning till huset... ...men de stora kattelbarnen var alla borta... ...och de stora kattelbarnen... ...och kattelbarnen vi hade där... ...är inte längre. Det var lite... ...viktigt hur... ...som... ...för vi kastade det som ett park där... ...för att kunderna kunde komma ut från Chicago... ...och sa att vi skulle vilja att vi skulle leva i parken... ...för vi hade en stor kattelbarn nära oss. Hur är det med landet? Är det förbundet av samma människor... ...eller är det förbundet av någon annan? Farmet själv, jag menar landet. Det har ändrat sig två-tre gånger sen vi har levt där. Och den här kvällnen... ...har förbundit det och gör andra jobb. Det var bara en liten farm. I dag... ...på en liten 50-åring farm... ...var det sex av oss barn och pappa... ...och vi hade ett bra liv där. Men i dag... ...i denna stor farm... ...måste de jobba på en shop eller andra jobb... ...för de hade traktorer och allt det här... ...hjulet och deras utmaningar... ...och överhållning var för mycket... ...de hade några andra jobb... ...för att avsluta... ...frågan. Men i dag... ...har pappa tagit många hugg... ...och några kattel. Och vi hade... ...all vår... ...mål, mjölk, ägg, mack... ...och så vidare. Vi hade det. Och vi kunde praktiskt göra en liv på en farm. Det var inte så mycket bröd. Vi gick inte till staden för allt. Vad är det som har förändrat... ...på människorna idéer? Nu hör du expressionen att det inte pålts att göra sånt... ...eller att man inte ska bära... ...för att man kan köpa det mycket lättare. De vill inte jobba. Är det det idéen du tror... ...att de farmarna... Vad har gått i de senaste 20 åren? De hade nåt som de kunde inte förbättra. Det ser ut som... ...att de har mekaniserats med de här traktorerna... ...och kombiner och sådant. Och de har inte några hårdor längre... ...för att de kanske har en skidhål... ...eller två eller några sådana. De vill vara grönfarmare, de flesta. De vill bara upplösa grön... ...planta grön och hämta grön. Och under vinteren har det inte mycket att göra. De har tagit mycket... ...där under vinteren... ...och gått till Florida. Men inte alla farmar kan göra det? Inte alla, men några av dem. Och det finns några farmar... ...som kan ha en hämta och ha hundar och kallar... ...men några av dem. De borde gå till ståren för nästan allt. Även några av dem... ...har inte tagit... ...att alla barnen... ...har gått ner och inte haft att betala på dem. Och de har hundar också? Ja. Jag har sett när jag har trott i Nebraska och Illinois... ...att farmarna alltid äter sina middelser... ...i ett stadsrestaurant. Det är tio år sen. Dagens familj har samlat det. Det är rätt. Det är som... Ja. Det är så att även i staden... ...där folk jobbar... ...och båda, vän och hundar, jobbar... ...och äter alla av dem. De gör inget kockat hemma. Men det har ändrats så mycket... ...since vi var på farmen. Som din mamma, de måste ha trädgivare och allt... ...och de har inte gått så mycket att äta i restauranget. Det är rätt. Allt var gjort hemma. De gör bröd... ...och vi hade vår egen katt... ...för vi hade katt och hundar och hundar och allt. Dets hund kastade sig av så att de inte hade gått i fara. Vilken machin eller implementering... ...är det mest... ...som har vunnit sig framåt... ...i de senaste 75 åren? Du har varit med i de mest moderna kombinerna. Vi kommer inte ihåg det. Det är delux, farming. Från mjöl och till traktorn... ...vilken var den mest... Den mest ekonomiska och särskildaste... ...var hårdpåret. Du har stängt din egen grön... ...barnen, ätel och hett. Du fick inte köpa något. Harnaset var inte så kostigt. Men när traktorn kom in... ...så var det mer kostat än att köpa gas. Men en sak om gas... ...eller diesel-påringar... ...och så vidare... ...då kunde du köpa dem 24 timmar per dag... ...och natt om dag... ...och ta bort ljuset. Du kunde inte köpa hårdpåringar. Traktorn sa att man kunde köpa hårdpåringar. När traktorn inte fungerade... ...kunde man inte äta något. Men när man köpte hårdpåringar... ...så var det ett argument. Man kunde inte köpa lån i banken. Man skulle få fett. Man har ju självkommit. Man hade självkommit i hårdpåringarna... ...och när man inte använde hårdpåringarna... ...så kunde man ta dem i hårdpåringarna... ...för ett tag. Inte så mycket. För hårdpåringarna kunde man få fett... ...grönar och älskar. Man kunde bara jobba hårdpåringarna... ...för så många timmar och de hade att ta rest. De kunde inte ha ljus som de har nu... ...på traktorn där de kan plåna... ...och gå hela natt långt om de vill. Men det kostade mer. Det har ändrats. Vi brukade rotera kronorna... ...från metter till korn... ...för två, tre år... ...och sen till åter till metter och älskar. De gör inte det längre. De fertiliserar kronorna. De fertiliserar och håller med korn och älskar... ...för år efter år efter år. Det var allt vi hade. Det var samma sätt. Nu talar man om plån, tilling... ...röka och så vidare. Det är allt annat nu. Vi är inte så mycket unida med andra farmor. De är förbättrade av andra idéer. De är förbättrade av andra idéer... ...med Farmbjörden och de här... ...kollegerna och så vidare... ...där de har förändrat... ...frågan att få kronor... ...för att få kronorna nära... ...med fertiliseringen. I landet vi var på en liten farm... ...hade vi nog... ...50-60 buschor per akor. Det var bra för korn i de här dagarna. Det var bra för korn i de här dagarna. Nu på samma gräns... ...medan de använder fertiliseringen... ...har de nog stått på 125-150 buschor per akor. Även på händerna, eftersom de använder så mycket fertilisering. Även på händerna, eftersom de använder så mycket fertilisering. Då behöver du större maskiner och mer hårdighet. Då behöver du större maskiner och mer hårdighet. Och mer storbens. Och mer storbens. Så det har varit... ...härligt. Kan du tro att de kommer att förbättra sig? Jag talade med en farmor och han sa att de aldrig kommer... ...till att gå tillbaka till den gamla korn igen. Nej, jag tror inte det. Nej, jag tror inte det. Farmerna har fått det mycket bättre än de hade... ...här förra året. Vi hade att komma upp tidigare och gå ut och fästa hårdor... ...och melka hårdor och få hårdor och hickor. Vi hade en timme och två timmar att göra... ...för att få det redo innan vi kunde tänka på att gå till fjol. För att få det redo innan vi kunde tänka på att gå till fjol. Eller ha bräkta. Nu måste de bara äta bräkta... ...och gå ut och skicka på en traktor och gå till fjol... ...för de har inga hårdor, inga kattel... ...och inga chors att göra. Och också... ...de hårdorna måste ha tagit sig... ...för alla dagar och natt. I andra ord... ...de måste vara där natt för att melka hårdor och få hårdor... ...och hickor och hickor och huggar... ...och de kunde inte ta av som de gör nu. Vi var beredda, ganska mycket. Någon hade att vara där för att göra det. Det är en av de skälet som folk inte vill vara beredda med... ...det här typen av tagning... ...där de bara går till att gränsa... ...och när de skickar av traktorn är de redo för dagen. De har inga korsar till... ...vattnet, att harnas och att få... ...och gå ut och melka hårdor. Så... ...är det en färdig arbetare... ...som säger att de färdiga har det lätt... ...för att de sitter på traktorn och kan ta av några dagar... ...om de vill och de gråter... ...vilket är det bästa fysikligt? En färdig arbetare är inte lätt att stå där i 8 timmar per dag. Jag arbetar... ...för att jag har en färdig arbetare. Jag har en färdig arbetare... ...som säger att de sitter på traktorn... ...och kan ta av några dagar... ...om de vill och de gråter... ...och de tar av några dagar... ...om de vill och de gråter... ...och de tar av några dagar... ...om de vill och de gråter... Men du hade bra färdigheter? Och... ...på farmen... ...för att... ...från ganska tidigt i morgonen... ...till länge i natt... ...men det var en reglerande. I andra ord, morgonen var alltid nästan samma tid... ...dinnaren var samma tid, och sattet... ...med att bygga upp i olika timmar per dag... ...för att få av medier. Och människor... ...de gick inte så mycket... Vi stod hem och människor... ...fick resten. Min pappa sa alltid att... ...här har aldrig härt någon, men man kan övergöra det. Och reglerande var en av de viktigaste sakerna... ...där det var. Och han var säkert rätt om det. De farmarna nu... ...förlåt jag inte... ...har varit på farmen i den här perioden... ...men... ...de har perioder i tiden... ...och när de är riktigt knutna... ...får de grön i spring... ...de planerar det. De arbetar långt i timmar också. Och de har ljus på deras machiner... ...där de kan arbeta så. Och även i fall för att arbeta grön... ...har de det här... ...där de kan arbeta långt i timmar. Och även om vägen är rätt... ...har de ljus på deras machiner. Och det är en bra... ...faktor. Du var på ett bra jobbdag i John Muir. Ja, jag tyckte att jag alltid gjorde det. Du var en alldeles jobbfiskare. Ja, jag tyckte att jag alltid gjorde det. Och det är ett annorlunda typ av jobb. Jag säger att i butik och arbetare... ...de måste arbeta... ...eller borde arbeta... ...och studera hela dagen. De har sina bräkor och så vidare. Men det är klart att när... ...svaret blåser... ...är dagen över och han är fri att göra vad han vill. Och så... ...det är mer läsjövänligt... ...än en farmor. I en månad, men en farmor... ...är det perioder i sommaren... ...där kronorna går upp... ...och allt går bra... ...där han kan sitta bak och ta av dagen... ...och göra ingenting. Jag tycker att det är mer läsjövänligt på farmorna. Farmorna är ett bra... ...läsjövänligt liv, men det finns problem... ...och de har säkert haft en del av det här i de senaste åren. Med överproduktionen... ...som en del av det... ...så ser det inte ut rätt för mig... ...att... ...spänna... ...hundradaljus eller mer än en akor... ...för fertiliser och... ...pesticider... ...för att uppfölja mer... ...och de försöker att uppfölja mer hela tiden... ...när vi har för mycket nu. Jag säger till mina kunder... ...varför inte... ...då du inte... ...spänna för fertiliser... ...och inte uppfölja så mycket... ...men kanske du får mer för vad du uppföljer. Om de alla gjorde det... ...så skulle vi inte ha sånna överflöden. Men det verkar inte... ...att det inte fungerar eller ingen vill göra det. Är det en ung farmor som du tror... ...att det är... ...att det är högre jädel? Man måste ha mer jädel. Jag tror att i de senaste åren... ...som jag ser... ...att det gamla... ...farmor... ...som jobbade... ...och betalade för sina land... ...och betalade för det... ...och är mer... ...satisfied att inte gå... ...tjugo... ...med att bygga upp en så högpriserad land... ...är... ...att han inte gör mycket... ...men han gör ett bra liv. Den yngre generationen av farmor... ...en del av dem gick till ag-kolleg och så vidare... ...och de fick stora idéer. I kvart sen i 70-talet... ...var farmorna riktigt bra. Pricet av grön... ...särskilt korn och ben... ...var två, tre gånger så mycket som de är nu. Pricet av grön gick upp... ...och de yngre farmorna... ...de trodde att det aldrig var en bottom... ...till en bärla... ...och de borde en så högpriserad land... ...och höga intressrater... ...och... ...part av det. Det är sant, och jag tror att många av de bankerna... ...var samma. De kunde... ...låna pengar och... ...det var nog inte... ...en enda till att det skulle stoppa med inflation... ...och så vidare. Det kunde bara gå vidare... ...och vidare... ...och vidare. Ja... ...ja, jag vet inte... ...för mycket om det... ...men... ...de gick alls för långt, priset för land gick för högt... ...och när du får betala 3500-4000 dollar per aske... ...för land... ...det är... ...jag tror inte att du aldrig... ...gör det... ...med att ta upp grönhet... ...med tanke på intressraterna de betalade... ...och taxorna som gick upp. Så många av dessa... ...de... ...var inte satisifierade om de hade stått små... ...där de hade sett rätt bra... ...så var många av dem... ...de gjorde det i rätt bra form... ...men nej, de hade... ...att köra nästa farm till dem och betala de höga priset... ...och det var... ...en förvaltning att göra. Det var också en skrämning 10-15 år senare... ...om hur de germane investerade i landet i Illinois och Iowa... ...och de sa att det inte var tid att skydda landet... ...och att vi skulle ge dem betalningar... ...för att de skulle stå med amerikanska... ...och det var också en skrämning... ...att man måste... ...protekta landet. Jag har läst om det där även japaniska och... ...förvaltningar köpte upp... ...långa land... ...från... ...som de här... ...de kunde inte veta vem som var bakom det... ...men nu... ...har de en lima på vad... ...frånvaltning kan köpa... ...i landet. Nu tror jag att regeringen har någonsin... ...bottat upp det. Så det är... Det har varit... ...explosionen, för snabbt. Det är svårt att förstå. Och inflationen gjorde det lättare. Inflationen som gick på den tiden... ...var... Det var inte så att alla kunde... ...vara på landet. De trodde att... ...att det inte var nån enda... ...vart det skulle vara... ...och... ...att de här sakerna... ...never fungerade. Som jag sa, på en... ...bord som regerar... ...eller en träd... ...för världen, de ska veta hur mycket... ...de vill växa. Och alla växer. Även Indien exporterar. En av problemen... ...att vi har är att... ...att vår land... ...hade en politik... ...där vi skickade människor... ...för att hjälpa dem... ...telefonsera dem hur de skickade gräns... ...och hur de... ...och... ...och mekaniserade utrymme. Och de här länderna... ...är nu producerar mycket gräns. I faktum, vi hade att exportera mycket gräns till dem... ...för att hålla dem i stället. Och de... ...är... ...att ha förlåtning för sina egna egna export. Så vi har kompetitioner... ...med att hjälpa dem... ...att få in dem på sina egna. Nu har vi ingen marknad för våra gräns. Det är det enda... Vad händer med alla dessa... De kommer att skada efter några år i stället. De kommer att bli mörkare. Jag tror att många av dem kommer. Om de kan hålla dem... Om de kan hålla dem... ...så kommer det att svinna ett par år. Om de kommer att hålla dem under vatten... ...så kommer det att bli mörkare. Ja, det är nog. På de bargen. Och de har aldrig flyttat. Om de inte flyttar gränsen så blir det stål och... Jag tror... Jag tror att det enda som svarar... ...särskilt för korn... ...som har så mycket surplus... ...är att de måste hitta fler användare för det. Det måste det vara. Det är att... Jag vet inte vad som hände. Det processet... ...de sa att det inte var bra för motor. Men jag tror att det finns något bakom det... ...med de stora oljebolagen. De vill inte det. Det var bara att det fötts ut. Det var ett stort grej där de skulle använda... ...miljoner och miljoner bussel av korn för Gassahall. Det är alltid dags att ta det. Ja, det är klart. Men jag vet inte vad som hände. Det finns... De flesta var blandade. Och jag tror att de nog fortfarande gör det. Men för någon svar... ...är hela grejen att fäda ut. Vad är grunden? Jag vet inte. Om de oljebolagen... De spelar politik. Med korn. Omgårs politiken i Nyn-Winster... ...var det en koop i alla fall? Av de färdiga som samarbetade och köpte oljebolagen? Ja, de hade en färdbör. Och koop i det där. Och de hade en grön elevator... ...där de flesta färdare... ...var en del av dem ledande. Och... Ja, det har fungerat bra för åren. Men många av de gröna elevatörerna... ...har problem i de senaste åren. Jag vet inte vad alla deras problem är. De byggde mycket kostnader... ...som drivbind... ...och... Jag vet inte. Det är en sak som jag inte förstår. Det är en bord på träd i Chicago. Det är många farmer som sitter där... ...och jublar med kostnaderna. Varför har de inte en... ...bunch av farmer som kör export? Jag vet inte. Jag har inget... ...erbjudit på det. Men de här... ...färdar... ...för att göra en buck utan att göra något. De behöver inte jobba. För att de farmer är på deras gränser. Ja. De säger några saker där och kvällen går på. Men... ...det är nog det enda ansvaret till det här övergången. Vi kan inte bara hålla... ...de regeringarna att uppfölja de farmerna. Det fungerar inte. De gjorde det två år sen... ...med det... ...vad de kallar det... ...det PIC-programmet. Det var bara 12 miljarder... ...och det var ungefär 22 miljarder. Och vi är i värsta skad nu än vi var tidigare. Och det måste vara en... ...uppföljning och behov... ...som det är för allt annat. Och mer... Om vi ska fortsätta producera så mycket... ...då måste vi hitta mer användning för det. Det måste vara... ...att de har gjort så mycket... ...med sojbän... ...de har hittat så många produkter för det. Mer än de gör med korn, tror jag. Och jag har hört en kort tid senare... ...där de har hittat någon annan process... ...för korn. Jag vet inte vad det var... ...men de behöver mycket forskning... ...om det för att använda surplus. Och det andra är... ...att det ser ut som... ...att halva världen är död... ...eller något sånt... ...att de länderna, inte bara oss ensamma... ...men alla länderna i världen... ...som kan gå ihop och hjälpa... ...och ta den här surplusen och få till... ...att folk inte har något. Det ser ut som... ...att ha så mycket... ...och inte vet vad att göra med det... ...i andra delar av världen... ...att folk är döda. Ja, och storagen kostar... ...tremendent. Ja, storagen... ...jag vet. Jag såg många korn... ...stående på fjädringarna i Minnesota... ...och snöet kom. Ja, de färger hade en dålig fall... ...för att få in korn. Det har varit riktigt dåligt... ...men jag tror att... ...i några av de låga gränserna... ...är det ännu korn. Hur... ...är det... ...att... ...jag inte frågade... ...om... ...kristmarssäsongen i New Windsor... ...när du var en gammal. Hur fick du det? Var det lokalt? Vi hade inga pine träd på vårt färg... ...och väldigt få hade det dåligt. Nu... ...har de flesta färger... ...frågorna... ...och så vidare... ...där de har sina egna... ...kristmarssäsonger och så vidare. I de här dagarna... ...gick vi till staden och fick en. I den tiden... ...där jag var på färgen... ...där det var vinter... ...så hade vi aldrig använt bilen. Pappa tog bilarna och tog bilarna i bakgrunden... ...för att vi inte hade... ...övriga, grävla, eller något. Vi hade alltid gått till staden... ...för att få en hård och en hård... ...eller om det var snö, så hade vi slägen eller bobsleder. Vi skulle gå till staden och köpa en kristmarssäsong... ...för... ...jag kan ihåg att vi fick en för 50-75 cent... ...en träd som var 5-6 fredar hög. Vi hade kandyl. Vi hade ingen elektriska på färgen. Detta var äldre kandylhållare. Detta var en väldigt enda... ...projekt att ta kandyl... ...lita kandyl på kristmarssäsongen. Men vi gjorde det. Vi hade lilla hållare. Vi hade små kandyl. De var alla... ...själva en pensel... ...och bara två, tre inriktningslånga. Detta lilla hållare... ...där man hade kandyl... ...där man klippade den på kanten... ...i branschen av trädet. Man hade förstås vara väldigt beredd. Vi hade inte de för långa på kristmarssäsongen... ...men på kristmarssäsongen... ...hade vi alltid kandyl på och lita. Men det var väldigt... I de dagarna... ...då ville folk inte tänka för mycket på det... ...för det var allt vi hade och alla hade gjort det. I alla fall i landet, för vi hade inga elektriska. Men vi var beredda. Vilken ständ var du på trädet? Du hade en vattensträd. Ja, vi... ...med två på fyra... ...och... ...med en knall på centern av trädet... ...och sen bränsle från sidan. Men du hade ingen vattensträd? Nej, då hade vi inget sånt. Vi hade inte tagit trädet för långt... ...för... ...när de började skedda... ...var de mer hårda för färg, så vi tog dem ut. Vi hade nog bara de uppe för fyra eller fem dagar. Så det var allt? Ja. Och Christmas-givet... ...har du nåt givet ut på Christmas-Eve eller i morgonen? Alltid var det på Christmas-Eve. I fack har jag en liten... ...hämmer- och skärmsätt som mina... ...påglar fick mig när jag var cirka 6-7 år. Jag har den ändå. Du har den ändå? Ja. Vi hade inga Santa Claus. Vi lärde oss... ...vad som hände. Vi hade inga Santa Claus i vårt ställe. Men vi skickade givet. Vi hade inga strängpopcorn. Ja, vi hade strängpopcorn... ...kramberor och sånt... ...för att dekorerera trädet. Allt var hemma. Vi köpte inga ornamenter och sånt. De hade inga av det. Som de gör nu. Har du en färg på trädet? Vi var en stor familj. Vi hade vår egen... ...kristmasparti och så vidare. Och... ...det var en kall väder. Vi fick inga i bilen. Vi hade hår och buggar... ...så att folk inte gick så mycket... ...i de här dagarna. De stod hemma. Vi var... ...de lilla folk... ...de skulle inte gå till staden... ...för att det var spring... ...för att vi skulle gå till staden. Männen gick inte... ...och pappa var generellt... ...de som skulle gå in och... ...gå in på en stor ställe... ...och köpa alla... ...och vi skulle gå in... ...där Christmas... ...och köpa några saker... ...de lilla folk skulle. Vi gick in i staden... ...för några veckor, och det blev galet. Ja... Vi skapade vår egen. Vi hade inga... Var det lite kandys? Ja... ...pappa hade alltid... ...en bag av kandys... ...håll... ...och mamma skulle... ...gå in bag av kandys... ...från det öppna äggkratet... ...till staden... ...och köpa grok. Hon skulle hitta två eller tre kandys... ...och det var en svår kandys... ...och det var allt du skulle få på den dagen. Den nästa dagen skulle du få en eller två... ...och den bag av kandys skulle... ...få tillgängligt... ...för några dagar... ...till att vi återkommer till staden. Var det något speciellt... ...för Christmas? Ja... Vi hade... ...en suettpudding... ...som vi kallade det. Det var speciellt i de dagarna... ...som det alltid var en kaka... ...och hon hade en suett... ...som en sortska på den. Och det var alltid... Hon gjorde hennes egna... ...frutkaka. De stora kaka... ...med frut, nutar och så vidare. ...och... Furnas har ändå hennes mamma... Vi... Vi har aldrig köpt något... ...i fakt vet vi inte ens om det var... ...bröd som var med i en fabrik... ...eller något sånt... ...för allt var... ...färdigt hemma. Har din mamma gjort hetscheese eller något sånt? Jag har aldrig gjort det... ...vjol... ...pressed veal... Har din mamma gjort det? ...och så vidare. Och hetscheese... ...där under vintern... ...i fall speciellt... Vi meldade... ...sevier kallar... ...och... ...vi skulle ha kallat... ...för kanske två dagar... ...och sen... ...där vi skulle börja med att göra mjölk... ...och lägga stora... ...bojlar och kettel på kockstovet. Och... ...där mjölk... ...och sen... ...där... Vad var det som kom? ...där... ...som... ...kottescheese skulle bli... ...och... ...där mamma skulle göra... ...cheese... ...dessa... ...dessa olika... ...dessa var tidigare i fall... ...dessa... ...cheese... ...och det skulle bli... ...börja... ...med kväll eller efter så att vi kunde använda det. Men förstås... ...där det var bättre att det var... ...och hon gav många av dem till... ...näbarn, kunderna, äldre och äldre... ...en stor cheese för en kvällspresent. Du kan inte ihåg om... ...att dina närbarn kom ihop... ...för att få med mjölk? Nej. Vi hade alltid gjort det hemma... ...för vi hade vår egen mjölk... Näbarn var inte så nära var de? Nej. De var nära, en av dem var nog halvstaden... ...av min egen. Så hon hade en speciell form... ...för att... Ja, hon hade... ...kalender... ...där hon gick... ...cheese... ...från de stora bollaren... ...och runnade... ...från en kalender... ...så att alla likvider skulle runna ut... ...och sen... ...hade hon... ...cheeseklapp... ...i en typ av röntga form... ...i olika satsningar... ...där hon skulle... ...göra dessa olika satsningar av cheese. Har du seasonat den med något? Nej, inte att jag kan ihåg... ...något att seasona... ...cheese smått som en... ...cheese efter att den var äldre. Den var långare än bräck? Nej, den var liten... ...och den äldre den var... ...den var mer gul. Den var inte som... ...cheeseen... ...som vi fick här... ...den var mer... ...liten... ...cheese... ...mellan... ...bräck eller... ...Swiss cheese. Det var inte så att den var... ...hålig... ...men den var längre... ...den var äldre... ...den var... ...liten... ...och den var mer gul. Så du fick en bra färd i vintern? Vi fick... ...cheese i nästa sommar. Vi fick den i vintern... ...i fall... ...och hade den... ...måten... ...med... ...cheese... ...och jag kan ihåg... ...med att läsa dem... ...och... ...med att läsa kläderna? Nej, kläderna skulle stå där... ...till att de blev bra och... ...sola, och sen... ...läsa kläderna... ...men de skulle... ...läsa dem och läsa dem. Jag vet inte vad det var... ...att använda, men... ...men...