 Det är den 8 januari 1986. Jag sitter tillsammans med Erik Färling i Rappford, Illinois. Han var född 1913 den 7 maj i Brålanda på Hunseberg. Hunseberg, Brålanda ja. Och kom till Amerika 1928. Ja. Berätta lite grann nu vad din pappa Anders Johan Färling, vad han arbetade med i... Han var smig. Han var smig. Var hans pappas med också? Ja. Alltså där det gått i arv då? Ja. Och namnet Färling nu, var kommer det ifrån? Det kommer från knäcktarna. Är det inte av dom våra som var... Ja det var......farfar? Nå, det var han, hans far var knäckt. Alltså så långt tillbaka? Ja. Kommer du ihåg farfar? Ja farfar kommer jag ihåg, lite grann. Alltså du var så pass gammal då. Han var bara 3 år när han dog. Men jag kommer ihåg han som stövlar. För han var... Han var sån här vet du. I hade big heels, stora hälar. Och så fötter jag var vridande på honom. Varför gjorde du det? Var det... Ja det vet jag inte, han var född... Framfot. Framfot. Framfot. Jaså. Han var född sån vet du. Ja. Men han smidde. Vi hade hans gamla stövlar i smia till jag reste till Amerika. Jaså. Ja. Var han gammal när han dog eller? Ja jag vet inte riktigt. Men han var smid? Ja han var smid. Och hans far var smid. Alltså det var han gått yrket i. Ja det hade gått i smia. Och de hade smia när ni var vid bäcken? Ja. Vid Fröndeforsälva? Ja. Vid Älva och bäcken. Men bäcken kom ju från Skimase. Och de hade smia precis i... Ja det var en bete vi kallade för allmänning där vet du. Och... Det var i gamla tider förrän farfar flötte dit. Så de som hade vattnegata i den tiden kallade dem. För ibland hade vi inte vatten nog i dem som stammar vet du. Så vi måtte driva kola till älva och dricka vatten. Och alla hade rätt att köra in kola där då? Ja, alla. De bönder som bodde uppe i Roskoe och uppe där. Och då var det allmänning. Där var vi vid bäcken där kola gick vet du. Så de sa till far att du kan komma hit och... Vi får ha en smil närmare än i Brolanda. För det var en... En svensk mil ungefär. Så då sa de att... Bygg där, du kan få den biten av jorda av oss. Och så prästergården där, Hönsberg. Det var prästergården. Så vi hade en del av det jord som var... Från i Tönnland och sånt. Så vi hade alltid två, tre kor och grisar. Så det var öster om landsvägen då? Det var... Närmare älven? Sör om landsvägen. Jaså. Nå, det var söder bara. Alltså vägen går ju norr från söder. Jaja. Så det var på andra sidan... Så marken var i Tönnland då? På östra sidan på vägen. Så vägen... Ni hade ingen mark på andra sidan vägen då utan det var på... Ja, på bägge sidor om vägen. På båda sidor, Tjönland. Ja. Och så ni hade parkour då? Och två, tre kor och häst. Ibland hade vi häst, ibland hade vi inte häst. Men så förköpte far en bete jord som en salbo. Det var en liten bete från oss. Han köpte en bete där vi hade häst då i den tiden. Den sålde han till en gubbe som hette Husar. Han var supplemententen på tröströfabriken. Vi satte till en tröströfabrik där vi skimade och så vet du. Och det blev... Så det var en som kom till oss och han var supplementen. Han köpte den beten uppe i salbo. Av far. Husar, det var ju en annan soldat som hade... Ja, han var ju soldat, han hade varit soldat. Jag vet inte riktigt. Jag kan inte komma ihåg. Men han kom och blev supplementen där på tröströfabriken. Det gick bra för en lång stund men så blev det nästan nedlagt. Jag vet inte hur det var. Bönderna hade lagt ihop pengar för att få tröströ. Men det gick lite grann. Men det var inte så när det först började. Så det tog slut efter ett tag då? Ja, det var det. Arbetar du där eller någonting? Nej, jag arbetar inte där. Men vi smider för dem om de behöver någon smidning. Vi har gjort smidja eftersom de kom ner till oss. Så smidjan där pappa kunde ha en skohästar med? Ja, vi kunde ha skohästar. Så hur gammal var du nu när du kunde vara med ute i smidjan och hjälpa till? Vad gjorde du för någonting? Jag började när jag var fem år och dra bälgen. Så långt för hand. Hade du en låda att stå på? Ja, jag hade en bänk som jag stod på. Den bälgen var över hundra år gammal. Gjort utav trä. Det var inte lerbet i den. Hur kunde jag bygga luft i den då? Det var två, tre. Du pumpade upp dem. Och det var bara utav trä? Trä, alltsammans. Men det var tungt att arbeta för dig en femåring att stå och... Åja, men du måste bli van med det. Då började jag arbeta. Fem år, sex. Och så började jag, snart när jag blev sju, åtta år, började jag slägga. Smida, slånga, slånga, kukna. Ja, liten. Det blev så stor... Vad kallar de? Hammare? Du började med en liten hammare? Ja. Och så tar jag till mig en halvras och sätter i dem igen efter de har skarpat. Så de kom in med krokhalvor och sånt då? Åja, kom in med sådana pegghalvor. Och plogar. Far gjorde både plogar och halvor. Man effekterade dem själv. Så han gjorde hela alltid till och på? Åja, ja. Var det jämplogar då? Ja, bara järn, inte något i. Och så jula, då har vi påskoningar. Så det vet du hur det går till? Åja. Såg du hur pappa borste åt? Åja, jag hjälpte till. Du får inte ens... Du är lite kuns med det, eller? Ja, du får inte ens skoning på jula utan du har någon där med en... En kätting? Nå. Vi hade en lång kät... En stor... Och så var det en krok på den sidan. Så vi krokade den på. Och så hjälpte vi till att bänna över. Och han slog på den andra sidan så vi fick ringen på. Och den var varm då? Den var varm. Så den gick med sig? Ja, den var inte så varm. Han var inte röd, vet du, men han var varm. Och sen när han fått på den så stappade vi den i vattnet. Så då fick han ihop. Och så satt han där. Och det var inga nitar i eller någonting utan det? Jo, vi gjorde... vi bara... När skoningen ätte på slog vi... Nitar i? Hemma gjorde vi spiken. Ja. Och du kommer ihåg då, det var en lag, att Bönnera inte fick köra med smala skor? Ja, det var lagen... Då var du hemma, eller? Ja, när staten tog över landsvägarna. Du ser, Bönnera hade landsvägarna för en sida. Och det berodde sig på hur mycket mark de hade. Så hade de så mycket av vägen att ta vara på. Men det var ju så dåligt ibland med en del av dem så de gjorde inte vägen riktigt. Så staten tog över alla landsvägar. Och då gjorde de riktigt jobb på det, vet du. Så vi hade 20 tunnlar nu. Hade ni underhållningsskyldighet på någon vägsträcka någonstans? Ja, för den jorda vi hade, förutom var huset, stod lagorn och smia, det var allmänning. Och de som brukade den allmänning för en sida, de gav detta land till min farfar. För de ville ha smin närmare sig. Men ni hade inga skatteskyldigheter då eller sånt? Jo, vi måste betala skatt på huset, vet du. Men ni hade ingen vägunderhållning då? Nej, nej. För de som var i Hönsubägen och Rösta, var inte de nere i Frändefors vid dyrkällan? Åh ja, ja. Men Vännersborg var ju vårt stav, vet du. Det var dit ni åkte då? Va? Det var dit ni åkte när ni skulle handla större saker? Ja, men Brålanda var ju något bluget samhälle. Hur tog du dig till Brålanda när du var liten pojke? Åkte ni häst då? Ja, häst och cykel. Jag körde cykel när jag var sex år. Ser du det? Ja. Det var rätt ovanligt, det var inte många som hade cyklar. Nej, men min söster hade damcykel så jag kunde bara stå och styra. Annars var det väl så att de fick en cykel när vi konfirmerade? Då fick du cykel, men jag fick en. Jag köpte motioner. Ett hjul här, ett hjul där och stativ och det satt ihop det själv. Så du kunde göra många saker i smedan som inte andra kunde? Ja, själv när jag var fem, sex, sju år. Ungefär började jag skolan när jag var sju år, då brukade jag göra allting. Det var i återslutet? Va? I återslutet av skolan? I återslutet av skolan, ja. Och det var varannan dag? Ja, varannan dag. När jag var sex, sju, åtta år, då tog jag en jobb som valdpojk. Han gick till skolledaren och ba att så länge som kola kunde vara ute att jag bara behövde gå en gång i vecka, en dag i vecka i skolan. En dag bara? Ja. Så här gick jag en dag i skolan till jag inte hade kola ytorna mer. Då var jobben slut. Hur gick det att komma tillbaka till skolan då? Kunde du hänga med de andra? Ja, du måste gå. Vi gick för mesta tiden för skolläraren ville inte att vi skulle ha cykel. Då började de cykla på rastgraf, de som ingen cykel hade skulle låna cykel. Du fick gå som alla de andra? Ja, vi fick gå. Det var inte så långt, det var inte mer än fyra, fem kilometer? Det var inte det, det var tre, fyra, tre, fem meter. Men småskolan var närmare ändå. Det var närmare vägen, ja. Mittemot Nuntorp? Ja, det höll till Nuntorp, den småskolan. Andersson var de land som byggde skolan. Var Sundhuntorp en större gård än Hönsuberg? Nå, jag vill inte säga riktigt det, men det var en fin gård för det var brukat bättre. Han tog god vara på Nuntorp. Han var välkänd på Nuntorp? Ja, sjur. Han var en stor gubb. Du fick ta den mössa när du mötte honom på vägen? Nå, det gjorde inte jag för jag kände honom för väl. Men hade du inte respekt då för de äldre? Jo, men prästen kom då. Men prästen, ja, han såg inte mycket av... Ja, men han bodde väl på Hönsuberg? Nå, han... Det var utalenderat då? Ja, det var utalenderat ut när han bodde där också. Men så ville han vara närmare kyrka, vet du hur man säger. Så gården var ju rent där ute när han lät där i haven. Men han flyttade närmare upp till Brolanda. Och det gick du och läste då? Ja. Efter att du hade gått i skolan? Ja. Och det var kyrkoerier Larsson eller prästen Larsson? Nå, det var Blom... Julin? Nå, Blom... Blomgren, vad var han prästen, hette. Blomkvist eller nåt sånt. Ja, men vi gick inte i kyrka och läste, vi gick och läste på Österbyn. Jaså, ni var aldrig i... Nå, vi var inte i kyrka och läste, men vi var ju konfirmerade i kyrka, men... Var prästen, han bodde på Österbyn? Han bodde på Österbyn, sig. Så det var kanonens skolhus där liksom, hade varit. Och då använde du cykel? Ja, själv. Då var du urvägskarl. Då måtte jag ha cykel. Så du var starkare nu i 15-årsåldern, du hade arbetat med... Å ja, själv, började läsa te och... Kör te med dom och... Så du var ju en del på Kjallbo och Nuntorp och... Å ja, och själv. Och Henseberg också. Inte Henseberg så mycket, för han hade då unga skörd som kunde arbeta. Bengtsson. Och hans dotter bor här i Rackfors. Ja, bor rätt borte här. Wallin. Wallin heter hon, ja. Så du kände henne i Sverige? Å, själv. Ni var skolkamrater kanske? Nå, hon äldre än mig. Så var äldre. Men jag var skolkamrat med hennes bror. Sven? Sten. Ja. Så det... Så, men alltså... Skulle du lära dig att bli smid då, eller vad hade du? Jag vet inte vad jag skulle bli. Jag arbetade med bönderna, de hade något att göra och så var jag smid. Lävde och skoghästar med? Å ja. Men din pappa nu, han har varit i Amerika. Ja. Vilket år kom han hit det första? Vad är det nu, 1890-somt. Jag vet inte, men han var här när Cleveland... Han var här när Cleveland var president i 1993 tror jag det var. Men det blev så dåligt så han reste hem igen. Var han gift då eller? Nå, men då gifte han sig han i Sverige, när han var hemma. Men så reste han tillbaka igen. Och... Kom hem igen, jag kommer inte ihåg, kan jag inte säga. Han var bara här ett par år eller något. Vad arbetade han med då, var han smid? Han var i Karlmina i Pennsylvania. Så han var i Gräslätt då? Ja. I Lens? Va? Vad hette platsen där han var i Lens? Hästings. Hästings? Ja. Vad ligger det ungefär i? Det ligger ungefär i hästings, det ligger i Mätten och Pennsylvania. Var det andra personer från Broland där också? Åja, ja. Det var några där också, jag kommer inte ihåg namn på dem. Alltså det arbetade han med? Ja, han var i Karlmina när han först kom till Amerika. Men sen när han kom hit till Rockford då arbetade han på Case Company. Då var han smidig. Han var smidig? Ja. Då fick han användning av kunskaperna som man hade med sig från Sverige? Åja, sure. Alla repartioner som de bringa in till, så lägga på, projekt och vad som behövde de bringa in. Alltså det var Väsbönder som tog in? Ja, tog in till Case och få det fixat. Så då var han i det trådlösa. Ja, han var. Så hur länge stannade han andra gången han var här då? När vi kom hit i 28, de reste hem i 36. Ni åkte aldrig ihop med hela familjen? Nå. Far och mor kom före mig och bror min Axel. 1928? Ja. För Axel han var 19 år då, så det var han min, ville ha honom, så han måtte få lagning av kongen kongliga fallningshavande som det sa, gå till Amerika och inte exera i Sverige. Men han hade haft tre månader och det hjälpte honom också. Han var i musikkåren i I6 i Vännersborg. Och Västsköta Dahl. Nå, Västsköta Dahl. Hette det inte det? I6? I6, jag vet inte om det hette det, men de kallade det alltid I6. Så han var i musikkåren där i tre månader. Det hjälpte till att han kunde gå till Amerika för när han behövde exera. Han hade ju gått in och rekryterat, vad det kallades. Så vi kom hit, vi satt hit tillsammans. Men vad berodde detta på nu? Pappa var just med er i Bråland där. Var fick han då med Amerika i tanken? Han fick Amerika och han... Han var ju gammal då. Ja, men han satt med styrmor, med trea mor. Alltså din mamma hade dött när du var liten pojke? Förrän jag var fem år, ja. Och då dog mamma? Ja, så han göste igen mig som hette... Lundgren hette hon. Och enka. I förgrönehög? Ja. Och så... Hon hade inte levt så många år, så hon fick lungsot och dog. Ja, men det var inga barn med henne? Jo, Victor Lundgren, han är i Sverige nu. Och det var din pappas... Nå, det var stusan, det var... Stusan, ja men din pappa var inte far till honom? Nå, nå, nå. Lundgren... Så de hade inga barn då, din pappa? Nå, nå, de var för gamla när de blev gifta. Lundgren han... Han gick till Amerika, han får höra alldeles från honom. Han försvann? Han försvann. Så hon var där uppe enka i många herrans år. I Rösterburg, i grönehög, eller vad de kallade det. Så... ja. Och sen dog hon i lungsot, sa du? Ja. Och då giftade hon sig igen, pappa? Då reste han till Norge, för han hade sin söster i Norge, vet du. Och skulle se henne. Och så fick han i huvudet på ett annat sätt en annons i tidningen, att en... Svensk amerikanare var på resa inom Norge. Och ville möta en dame hans ålder. Och hon här, hon svarade, vet du, Anna. En helt okänd person? Okänd, ja. Så hon kom till Sverige då, och... Och där gick ju... Hon var i Sverige ett år, där såg hon när de gifte sig. Så han tog henne på prov, så liksom? Ja, det var hon som tog han på prov, tror jag. Men ni var fortfarande i stor familj med barn och... Ja, men jag var den enda som var hemma. Ja, så de andra hade flugit ut? De var ute, vet du, och arbetade. Och Axel, min bror, han var på Nantorp, han var dräng där. Och... Jag var den enda som var hemma. Ja, så hade hon en dator i Chicago, vet du. Den är norska damen? Ja. Och... Och hon ville... Hon ville se henne. Så det var... Då hittade de på att gå till Amerika, vet du. Jag gick till Chicago. Och så... Vi skulle alla gått, men Axel, han måtte vänta, bror, för han var 19 år, han skulle gå i Armin, sig. Så det tog ett stund för honom att få pappret att förklara. Så vi kom efter på sig. Men ni tog ut delegationspappret då? Ja, ja. För att flytta ut? Åh, sjur. Men pappa då, han började bli gammal, var inte rädd för att... För nåt, han var inte rädd för nånting. Inte det? No. Så han kunde engelska då, Axel? Ja, lite grann. Han... Han hade väl glömt av det? Ja, men han kunde nog... Tack för det där. Tack för det, gud. Så han var ute i Chicago då, för han... Men innan vi går in på Chicago nu, han fick åka upp till prästen då, för flyttningsbetyg. Vad sa prästen? Var du med eller...? Nej, jag var inte med. Du var inte med? Nej. Jag vet inte vad han sa. Han sa inte det, att han skulle ångra sig att stanna kvar, eller...? No. Sade ni smidiga av huset? Ja, sade vi smidiga av huset. Hur köpte ni det? Ja, då... Han kommer inte ihåg vad han hette, men... En från Roskoe, nere där. Han köpte det. Hur var arbetet då? Hade han mycket att arbeta med pappa? Jeeest. Han hade plent... Han hade fullt arbete? Han hade plentigt att göra. Själv. Men han var färdig för att...? Ja, han hade varit i Amerika förut, vet du. Det var fjärde gången han kom hit. Så han hade den där dragningen fortfarande i kroppen? Ja. Han ville tillbaka? Så när storsträken kom i 1909 i Sverige, då... Då bodde han i Trollhättan. Och vad smidig han var... En plasch. Fabrik. Nohav, Nykvist och Holm? Det kan hända det. Jag kan inte säga för själv. Men då gick han till Amerika och började kolmina igen, smidig. Västerbörd och stuff, vet du. Och så dog min syster. Jag ska laka en film om min äldsta syster. Och då reste han hem sig. Och så, några år efter var det väl så dog mor. Och då stoppade han i Sverige sig. Och gifte sig igen. Så han var hemma under första världskriget då? Åja, ja. Sure. Kärs! Första världskriget, that's for sure. Och smidig. Och i Hoven var det besvälligt då, under första världskriget med mat och sånt? Åja, det var bedrövligt. Men vi hade ju kor och griser och stuff så det var inget fara med oss. Men bunden, stabborna kom, dragandes från Straletta och gick runt gårdarna och fick köpa mjöl och smör och ägg och allting. Så. Men nu när du var hemma då 1980-1928 tillsammans med de andra, ja. Var det svårt att få ett arbete för dig då om du hade åkt till Vännersborg eller Straletta? Jag gick inte dit, jag bara arbetade med bönder. Var inte det brålande heller? Nej, jag arbetade inte i brålande heller. Jag arbetade runt bönderna hemma. Pratade pappa ofta på Amerika? Åja. Vad sa han om det? Det var härstängspelsvinningar, det var allt det var språk om. Men sa han att det var bättre i Amerika än det var här? Åja, ja. Och han talade med bönderna, han lög mycket också tror jag. För de som inte hade varit i Amerika så lög han lite grann. För att få historia ihop. Så nu smidiga det, det var ju en sån där plats som var som kvar när bönderna kom tillsammans. Så du satt och pratade och sköt av snus och röka. En del av dem, ja. Hur hörde du många historier i det då? Åja, jag hörde historier men jag... Du var inte intresserad av det så mycket? Jag kommer inte ihåg vad de pratade om. Det var bara skit. Så ni kastade ankrat, eller löfte upp ankrat och åkte iväg till Amerika? Ja, väl det var... Östervallningsfjord? Ja. Och pappa hade pengar till bete naturligtvis för hela tiden? Åja, sure, sure. Och du hade ju sparat ihop lite i andra? Nå, inte nå, han hade inte... I trä? Nå. Jag hade inte arbetat för bönderna mycket vet du. För de hade inte varit hemma i smia. Pappa kunde inte betala mycket? Nå, han betalade ingenting. Inte nåt? Nå, de får ju mat och hus. Fick du aldrig rösterpengar något? Åh, kanske. När vi fick till Vännersborg och han hade fått sina supar så... Då kom pengar fram. Alltså då öppnade han på så sätt? Hehe, sure. Men här nu, supars, du säger, du bott ju i grannen med Bergström ser du. De var ju väldigt religiösa utav sig. Åja, sure. Pappa var inte på den vägen? Nå, nå, han var religiös. Ja, när prästen kom så var han religiös. Men annars så var han... Han kunde inte svera då att han tjokste på fingrarna? Nå, han sverade inte när prästen kom. Men prästen kom aldrig, vet du, nästan. Det var sällan det. Ja, det var... Och vännerna runt där, de... De kom med sina plogar, harvor och skoningar och jula, vet du. På sommar så, nästa tida så började de törka då, vet du, jula törka upp. Så gick... Så där skoningar av så måste vi lägga på dem. Katta av lite grann och lägga över dem. Så det var fullt arbete för er då? Nåja. Det var aldrig uten arbete? Nå, nå. För mig, herregud, det var fyra eller fem farmare som ville ha mig på en gång, vet du. Men jag gick till... Andersson, eller nej, inte Andersson, men Larsson. Kostig för elva. Han var min fader, det så. I böen menar du? Nå, i... Valberg? Nå, eh... Vi kallade det Svartörmen, det var inte det. Det var för Härjebyn. För Härjebyn? Ja. Så det var nästa tid. Han tyckte han hade rätt för mig, för han var min fader. Barman, han har blivit döpt, vet du. Det var noga på den tiden? Åh, ja, det var så. Det minnas inte så mycket nu? No, no. Fadrarna kommer aldrig hjälpa till längre? No, no, no. Men på den tiden var det väl lite noga med det? Åh, ja, det var noga. Gjorde rätt för sig då? Ja, sure. Så din stymor nu då är från Norge? Ja. Var hon en yngre kvinna eller...? Ja, hon var ju nästan fars ålder. Så hon hade varit gift förut och hade barn? Åh, ja, hon hade dött... Var hon enka eller...? Hon var enka, ja. Hon hade vårt......with her second husband. Ja, hon var skyldig med honom. Och den första var......sjöste husbanden var sjömanskapten. Den hon hade barnen med. Han var sjömanskapten. Så hon kom då och bodde med er ett år? Var du hemma då? Ja. Hur var hon som mamma nu? Var rätt. Så. Tyckte hon var bra överens med er då? Fick mycket mat. Kunde du förstå henne nu då? Åh, ja, förstod jag. För mina söster... Jag hade ju söster som var i Norge många år, vet du. Kom hem och snacka norsk. Så du lärde dig? Åh, je. Lite extra det då då? Det är inte... Det är inte mycket skillnad på det, vet du. Åh. Så den vägen det gick och... Så då åkte ni till Norge och gick på... Stavangerfjord i Oslo. Var det hänsyn i det att ni skulle åka Stavangerfjord eller...? Nån man far hade kommit över på den båten. Så vi gick på den båten lite så. Sidan två, det fortsätter mer i färdigt vackert i Norge. Sidan två. Så vad packade ni nu i Amerika-kistan när ni åkte över? Nån speciellt? Två, två skjortor, vad vi hade så. Det hade inte mycket. Så pappa nu, han var ju van amerikafarare. Han visste vad han ville ha med sig. Han hade inte... Inget verktyg? Nå. Ingenting? Nå. Så han lämna smedja och bälgar och... Han sålde alltihop. Smidsteg och... Ja. Tänger och allting. Ja. Han sålde du vet en del till vänner där runt som de ville ha. Vad hände med smedjan nu? Lass den ner i... Den är nere alltihop. I och med att han åkte så var det nilla? Nå, det hade beslutats att smida, ja. Det hade beslutats på det? Ja, men det var en som köpte huset. Lade han och behövde till en anmälning som de farfarna hade på sig. Men den som kom efter han blev ingen smig? Nå, han var inte smig. Men vi hade en 20 ton lön där som vi arrenderade från Pästegården. Och det låg liksom av vägen från Pästegården. Men smedjerödelsen, den var slut? Den var slut. Det var sista bladet som vändes? Ja, det var slut. Och du var 15 år gammal, sa du när du stack iväg? Ja. Och vad kommer du ihåg nu från resan? Nå, jag kommer ihåg att min bror var sjuk nästan hela vägen. Sjösjuk. Du hade inte ont av det? Nej, jag var på däcke varenda dag. Bara inte mig. Jag fick inte gå på uterdäcket för det var för mycket storm. Men jag skulle stå på underdäcket åt sidan. Jag gick ner och skvallpar slog. Så pappa nu, kände han sig nöjd i det? Han tyckte att det var bra här. Han blev äldre och äldre så han kunde få pension i Sverige. Så han gick hem då. Men nu när han kom då, varför kom han till Rackford? Han hade kända i Sverige. Så han tänkte inte på korgruvorna i Hastings? Nej, nej, nej. Han stoppade i Hastings lite grann för det var sösters som bodde där. Var du där också? Ja, jag var där. Vi körde dit en gång med en bil. 1929 eller 1930. Och bodde det gamla bror och gäster som hade kommit från södra Dalsland? Ja, det var i Hastings. Det var en del där. Men jag kände dem inte. Men pappa hade varit bekant där? Ja. Så han kom då hit till Rackford och du var 15 år gammal? Ja. Hur gick det till nu då? Hyrde du ditt hus? Jag stoppade på Lång Island och arbetade på en byggningsstation där. Så du var 15 år gammal? Ja. Han lämnade dig där då på Lång Island? Ja, med brornen Oscar. Han hade varit här tidigare? Ja, han kom hit för mig. Han var bussdriver på Lång Island. Så jag bodde där och arbetade på en kraftstation. En vän av Oscar där ute fick mig arbeta på en kraftstationsbygge. Jag knockade cement och drog spiker och tog bara fors och stafs så de kunde begagna det igen. Alltså du gjorde det på den tiden? Ja, det var byggd en stor kraftstation där. Men på hösten skulle jag gå på skola. Så jag skrev till far att jag måste gå på skola nu. Och då kan jag inte arbeta på dagen för jag ska gå på skola. Så sa han om du ska gå på skola så kommer du hit rakt. Ta en G-hand buss och kom hit. Gå bussen och säg till bussdrivern att du går upp på Skynderstreet och Bladväg. Och det gjorde jag. Så du åkte ensam då? Ja, 36 timmar på bussen. Hur mycket betalt hade du på kraftstationen? 75 cent i timmen. Och det var 1928? Ja, det var bra pengar. Var det bra arbetstillstånd? Du hade aldrig tjänat så mycket pengar i hela ditt liv? Nej. Så det gick ihop då? Ja, det gick bra. Hur bodde du då? Jag bodde med broren där. Var han ogiftig? Ja, han var giftig. Men han ville inte att du skulle stanna med honom? Nej, jag måste arbeta för att göra en liv. Han kunde inte få det här med. Jag kom till Rockford. Far var ensam här med styrmor. Hon var med dörrarna i skogen. Jag hade just kommit hit till Rockford. Han var i Chicago och arbetade där i staden. Jag tog bussen till Bladervägen, 7th Street. Klockan 2-3 på morgonen. Jag gick av bussen och det satt en polisman vid banken. Min bror, Oscar, sa att om jag pratade med någon så pratade jag med en polisman. När jag gick av bussen. Så jag fick tag i honom. Så sa han till mig, är du svensk? Ja, jag är svensk. Varför fan talar du inte svenska så att jag kan förstå dig? Men du hade väl lekt rätt mycket svenska? Lite grann, men bara tre månader. Jag var inte så god i engelska. Så då sa han, men du visade mig den adressen. Jag ska gå den vägen och känna på dörrarna rätt nu. Han kände på dörrarna och det var låst. Skiner, ljusinna och sådär. Det står butikerna. Så vi kom då ut då, tre i morgonen. Han knakade på dörrarna där far bodde. Vi kom in där. Ja, det var ju far där. Så han sa, lägg dig i sängen med mig. Jag måste gå upp när jag är sex. Han gick upp när jag var sex och sa, du kan sova i stund om du vill. Men imorgon tror jag att jag ska få dig att gå med mig på arbete. Ja, nästa morgon hade jag gått med mig till grynlivet. Och så sa far, det var väl 17 år sedan? Ja, det var 17 år sedan. Pratar du svenska då? Ja, väl. På grynliv. Lite engelska pratar jag, men inte mycket. Arbetar pappa där på grynlivet? Ja, han arbetar. Så snygg? Han var i en snäggingrum. Snägging? Vad är det? Clean up the castings from the foundry. Och det kallar vi för snägging? Snägging. Sådär. Och det gick bra? Du gick aldrig i skolan då? Nej, jag fick en svensk pass. Och jag lärde mig att köra tördligt. 29, jag hade med mig skruvmaskiner i första. Så de lärde mig att köra där. Och i 33 så sålde de två maskiner till Spangler, Spangler-företaget. Och de sände i brillen. Det var tre av oss från grynlivet som väntade. Var det också ni som åkte söderut? Nej, Jules Spangler-företaget. Och här i Rackfjord? Ja. Grynlivet försökte sälja mekaniska skruvmaskiner för att göra trunnionbäring. De kom ut med en rollerbäring. Och han gjorde det som formlös material. Så de försökte sälja maskiner till mekaniker, men de var inte intresserade. De ville bara köra trunnionbäring. Och de fick Spangler att köpa ett par maskiner. Och jag gick med dem, alla tre, vi körde tre skift. Vi gick där. Och detta var 1933? Ja. Men det var vid depression. 1932 var det väl? Ja. Men du var inte utan arbete? Nej, jag var inte utan arbete. Spangler öppnade dem med två. Sen gick jag tillbaka bara tre månader. Och Grynlivet sa att jag skulle gå dit till att bråka en in. Bråka en guy in. Ja, det där hette guy-bråka-in. Men jag var en peklig grinlig som sa att jag skulle komma tillbaka. Du kan inte komma tillbaka, sa de, för vi har en liste till Spanglers. Ja, så sa jag. Jag trodde Lincoln, Freders Löf. Du kan inte sälja folk med maskiner. Det var första gången jag hade en skit att prata om här. Men vi har en lista till Spanglers, du får gå tillbaka. All right, sa jag. Och jag gick tillbaka till Spanglers och sa till Spanglers att jag vill ha... Jag hade 55 cent i handen och sa att jag ville ha 75 cent. Tänkte att han skulle skjuta mig. Själv ska jag få 75 cent. 1933? Ja, 1932 eller 1933. Men de flesta hade ju inte arbetat i Rappford. Jo, men jag hade arbetat. 75 cent i timmar? Ja. Du gjorde pengar som skam då? Ja, det gick bra. Så jag var där i 13 år. Hos Spanglers? Ja. Och ditt arbete då, det var... Det var skurmaskiner. Jag hade med mig skurmaskiner. Så jag var inte länge innan de köpte tre maskiner till. Och vi bara gjorde bearings för mekanics. Så... Ja, vi hade... När jag lämnade det här till 13 år så hade de 19 maskiner på gulvet. Och jag var ju förman. Var du förman då? Jo, ja, själv. Så du hade lärt dig fort då, arbetet? Oj ja, väl det. Hjälpte det till nu tror du, att du hade kunskapen för smidgarbetet i sig? Åh, yes. Det hjälpte, det hjälpte mycket det. Sa du det när du kom till Grimvist att du hade arbetat? Fars sa det till mig. Han arbetade. Så Spanglers nu, bodde du hemma hos pappa hela tiden? Ja. Så jag gifte mig i 1936. 35, 35. 35 var det. Så, när du kom hit, din familj, din stymor, pappa, du och Axel. Gick ni med in i någon kyrka då? Ja, far han gick till Sionkyrka. Och jag gick ju här och där ibland. Men du skrev inte in det som medlem? Ja, vi gjorde det i den norska kyrkan. Gjorde du det med hevtjärn? Ja, nej jag blev inte medlem. Ja, så din stymor gick inte i den norska kyrkan? Ja, de gick där. Ja, för de hade norsk prägl. De hade norsk prägl, det kan man säga. I den gamla kyrkan var det som var den mest norska. De har fått även, you know, the old shirts. Var det många norskar där? Jo, det var alla, alla. A lot of immigrants. A lot of Norwegians. Så, svenskar och norskar kom ju bra överens. Men hur var det med iländare då, italienare och polacker? Mälkte du någonting vid den tidpunkten? Jag var tillsammans med mycket italienare, för de arbetade för Spanglish, de arbetade för mig. Var det mer italienare än svenskar och Spanglish? Åh, yes. Varför rådde det på? För de arbetade billigare. Billigare? Ja, för de kunde ingenting, vet du. Det var just unga kids från high school. Så tog de in, learned how to run the machines. Så svenskarna var de bättre betalade då? Ja, de var trädsmän, måste jag om du ville veta. De hade jobb. Men bättre betalt än vad Spanglish var betalade. Men här kom du då in i depression, du kom 28 eller 29 hit. Var 28 kom du in på rapporten? Ja, 28. Efter tre månader på Long Island. Och så kom ju den där fruktansvärda depressionen, och de flesta var ju utan arbete, de gick ju upp och ner och upp och ner. Vad berodde på att den fabriken som du arbetade för höll igång? Greenlees. Ja, Greenlees och Spanglish. Well, Greenlees, they had machinery building, you know, built machinery for Europe and all over. Och de skepade ut dem då? De skepade dem till all over Europe and different places. Det var stora maskiner för verkstads... Ja, det var double end tenders and all this kind of stuff, you know. Vad hette de? Double end tenders. They put the boards in and they worked on both ends. Två personer på var sida? Ja. Double end tenders? Ja, and then planers and bandsaws and all kinds of stuff. Så då, de två ender hade en bäring för mekaniker när de kom ut med en rollerbäring i en universum. De två ender började göra dem, Greenlees skruvmaskiner, och de försökte sälja dem till mekaniker, men de ville inte dem då. De köpte dem inte. Så de fick en spängare att köpa dem, och de fick också en bäring kontrakt. Så jag gick dit med två maskiner. Efter trettio år när jag gick dit var det nioton på gatan. Hur var det med fackföreningen nu, unions? Vi försökte en gång, men det funkade inte. Det blev tre? Nej. Vi kunde inte få dem att sätta upp sig, du vet. Men hade du nu 75 cent i timmar, det var ju ett väldigt bra... Ja, men jag var som en forman, du vet. Jag kunde inte samla in i en union förrän jag var forman, så jag hade inget att göra med det. Jag gick i några av de mötena, men de kom aldrig in där. Nej. Så det var det. De som arbetar i möbelindustrin nu, de hade svårt att nå depressionen, det var ju nere i helt talet. Ja, Strömserepublik och... Inte allt nere. Nej, men det var inte... Det var inte mycket, men de var running. De flesta arbetare var utan arbetare. Ja, måste ha de, ja. Och snickar och murar och... Ja, de byggde hus. Det var inte så mycket med hus. Men du är under depressionen väl? Va? Är inte du under depressionen? Åh, jo då. Jo. Gjorde hon det? Det var byggning. Byggningar som gick upp. Ja. Och Spangler byggde väl mer än honom. För Lundin & Son var det varenda sommar. Och byggde till. Det var konstruktionsfirma det, ja. Ja. Lundin & Son. Ja. Ja. Så hur... Du gifte dig i 36? 35. 35. Hur träffar du din... Din fru nu? Hur gick det till? Var det för någon dans eller? Ja. Sansa Norway. Tegner Hall. Så hur kom det... Gick du med i Sansa Norway? Ja. Var det beroende på din styrmamma då? Eller gick hon dit? Väl, hon gick inte in i Sansa Norway, men hon var ju norsk, vet du så. Du gick inte med i Viking och Vasa och... Jag var ju vikingare i Baltic, hur det var. And I belonged to Switzerland. And we joined Vasa, her and I now, here lately. För att du hade ingen sjukförsäkring på arbetet? Oj, no, inte som det har idag, no. Nej, men det var... Det var därför du gick med i Sviter och få lite extra ifall du hade någon sjukförsäkring. Ja. Ja. Hade du någon semester om 1934-35? Eh, no, jag trodde det blev till 36, så att vi hade vacation. Hur gick det till nu när du inte hade fackförening? Gick du var och en upp till föräldrarna och sa att jag vill ha en veckas semester? Ja. Men det var många som aldrig tog semester? No, inte den tiden. Det var bara arbete? Ja. Det var hårt att få arbete, vet du. Så du var inte så noga med det? Så jag tog in alla de italierare som arbetade med mig, vet du. De blev en del av... Började sina egna shopp till och med, ja. Hur var de som arbetade nu om du jämför med svenskar, italierare? Gå fint. Jag hade aldrig några trubbel med dem. De var lika bra arbetare som svenskar? Oh yes. Juhu. Some of the best. Jag var en kedda... He went to Geneva and he had a heck of a big job in Geneva someplace. And he all turned out very good. Så det var lättare för dig att komma in på Spängby då? Oh yes. Det var ingen junior när jag var ute. Som Svan Hillman i Rockford Products. Han spelade ju med svenskar sådant. Ja. Erik Andersson på Skogs Products. Eller vad hette det? Erik Andersson. Han var ju ägare av Rockford Skogs Products, var han inte det? No. Jag vet inte det. Hillman. Det var Rockford Products? Det var Rockford Products. Erik Andersson, han gick just ut och tog dig i shopp. Det var en I know. Och det håller du fortfarande på? Ja. Dottrarna kör. Alltså jag trodde du hette någonting på Rockford... No, han var alltid ensam. Han hade en partner för ett tag. Han köpte ut honom. Och så skir han städ. Så du funderar inte på att göra så som Hillman och Erik Andersson nu? Ja. Och din pappa till exempel tillsammans? Han hade nog pengar till att börja med. Ja men till exempel om du och pappa nu, ni var ju smedexperter. Ja, ja. Ni visste vad järn var och sånt. Ja, men... Och så kom du till den svenska banken och sa att du ville ha dem på 10.000. Vi försökte aldrig det. De hade i huvudet på sig att gå tillbaka. De hade i huvudet på sig att gå tillbaka till Sverige. Serier? Ja, kör. Även styrmamman? Ja, kör. Tridess hon inte? Dottrarna... Trodde inte hon, var hon för gammal och covid tror du? Ja, hon lärde sig aldrig engelska. Så det var svårt då ja. Men hennes dotter vet du som var i Chicago. De fick upp och flyttade till Portland, Oregon. Och far ville inte gå ut det väster så... De... 36 så reser de tillbaka till Sverige. Så 36? Ja. Och sen kom hon aldrig tillbaka? Nå, nå. De dog i Sverige. Var bostad tror du sig då? Nå, hemma... Nå, det var i Skövde var det inte? Jag vet inte. Ja, Skövde. Skövde i Västergötland. Vad berodde det på att de bodde så där? Köpte en liten plats. Köpte en liten plats, där var söstern min bodde där. Så de åkte inte upp till Portlanda ändå? Nå, ja. Så han är begraven i Skövde då istället? Nå, han är begraven i Portlanda för han hade familjegrav där. Och din styrman var också? Ja, jag vet så. Ja, hon är begraven i... med den sösterns elendrav i Dalsland, i Borås. Åh, i Borås. Alltså med din söster eller... fastor? Ja, med söster. Alltså i söster? Ja. Så de var... De var där i Borås. Varje Borås, det sista de levde, vet du. Så hur länge skulle det dra innan du besökte Sverige? Var du hemma vid pappas begraven kanske? Nå, nå, nå. Då du under kriget? Nå. Det var tretton år sedan eller någonting. Så han levde så pass länge? No far. Han var död före det? Han var före död före det. Vad är det jag säger? Han var 86 år när han dog. Mamma och pappa gick till Sverige. Besökte dem i 50. Då levde de på det lilla landet de hade. Ja. Och kanske en par år efter det så var han död. Ja. Han måtte död i 52 eller 53. Arbetade han då när han kom tillbaka till Sverige i 36? Ja, jag tycker så. Gilt det? No, I think... He went blind. Han gick blind, vet du. Erik Rapport-Gangelle? No, no. Att han kom till Sverige. Han var gammal. Jag tror han var 86. Jag vet att när mina folk var i Sverige för att se honom i 50... Det var tröjt, min pappa sa, att se honom. För han hade det svårt att gå runt. Men han skulle skiva och såg så att han skulle skiva för att ha en stål. Men de två gamla folk var... Och efter att Anna, hans kvinna, döde så flyttade han till Skövde. Till en syster av hans. Och levde där tills han dödde. Hon tog hand om honom. Så det var ett lyckat drag han gjorde med annonsen i tidningen i Norge. För att skaffa en livspartner igen. Han fick tjäring. Tio tjäringar han hade. Jaha. Ja. Hade de skrapat ihop honom så pass att de kunde åka tillbaka till Sverige igen? Å ja, å ja. Sure. Han sparade pengar, gubben. Han gjorde en ganska bra skapare också. Räntorna var inte höga. Han betalade inte så mycket. Han levde på en sexstävning där. Det huset står där nu. Långt fram från bromsstationen. Och din bror Axel, han kom på samma gång hit? Han kom på samma gång. Vad fick han för arbete? Han började arbeta som kontraktare på Long Island. Ja. Han var äldre än dig, han var 19 år. Stannade han kvar något tag eller? Han stannade där ute. Då blev han lite avlagd. Så hade han en syster, en vän som hade en restaurant. Så han började vaska disken i restauranten. Och så lärde han sig att koka lite. Så han fick en jobb som kok. Som kåkare, kåkare. Hamburger och lunchvagn. Bodde han hos din bror Oscar också? Ja. Han bodde med Oscar. Hur länge stannade han där ute? Han stannade där. Han kom efter att folk stannade här. Han kom här när de... Jag vet inte exakt var det var. Så han var inte ute och arbetade under depression? Nej. Nej. Jag var ute och arbetade några veckor under det. Men det var min egen fara, för jag hade avstått. Men sen åkte jag till Grilles och jobbade där. Sen var jag skickad till Spangles och stannade där i trettio år. Så du pensionerade då ifrån... Nej, jag är inte från Norrstjärn. Du slutade efter tretton år på Spangles. Var tog du lägenheten? Jag arbetade för Harvard Engineering för sex, sju år. Sen flyttade jag till Kalifornien. Jag var där i tre veckor och fick allt att gå. Du arbetade för Kinrat. Jag arbetade för Kinrat & Son. De var skruvmaskiner. Så du lärde dig det från Grilles? Från Grilles. Ja, jag minns inte riktigt. Jag började på Grilles och lärde mig handelsspråket. Jag jobbade där själv. Sen flyttade han mig till Spangles i 1933. Jag var där i trettio år. Jag åkte till Grilles. De måste ta mig tillbaka, för de hade bara bortgivit mig. Vi kunde inte sälja män med maskiner. Jag fick jobbet där och var på vägen för ett år och ett halvt. Det var reparering och byggnads. Du reste utanför Illinois? Ja, jag var överallt. Även i Kalifornien. Hur gick det? Fick du extrabetalt? De betalade min betalning, min hotellrum och mina affärer. Jag fick betalt för... Jag fick betalt för mig själv. Rum och resan. Det var inte långt, så jag använde deras bil. Vi använde dem, som en genivans. Där kunde man nå med bil. Jag var i genivans, St. Charles och överallt. Du hade ingen pension då du slutade? Nej, jag hade ingen pension på den trappen. Mer än social säkerhet. Firman betalade aldrig nåt för pension? Nej. Skruvprodukter hade de, men jag jobbade aldrig där. De hade mest heder och rullträder. Jag jobbade på barmaskiner, det var mitt träd. Vi går tillbaka till Axel. Han kom hit 1936 eller 1937 efter att din pappa styrde. Han kom till Rockford. Vad berodde det på att han flyttade på sig från Langefjell? Han jobbade i restauranger och sånt. Det var inte så mycket pengar i det. Ni hade inte träffats under den tiden? Det var 1928-1936? Ja. Du hade besökt han där ute? Ja. Så din pappa...