 Ja, det är 6 april 1986 idag och jag sitter tillsammans med Mrs. Fern Davis från Rock Island, Illinois. Ditt fader, Carl-Ewild Petersson, var bort i Uppeby, Sverige. Ja, han var. När kom han till detta landet? När kom han till Sverige? Liksom tidigare, kunde han sjunga svenska ljuder. Han gick att sjunga. Han hade sjungit med en kvartett vid New Windsor när han kom här. Vem? Han och min mor har aldrig pratat svenska med dem, except för när de ville ha något secret från oss. Så jag hörde inte dem prata mycket svenska. Han har skrivit många anniverser, människan om hans liv när han kom här. Det är lätt att skapa den här vägen. Han har sagt vad som hände när han kom med hans pappa och mor. Ja. Det var i 1888 att de kom till USA och säljde i New Windsor. De var i New Windsor för ett tag, tror jag, innan de betalade för att komma. Han sa 235 dollar för hela bunchen. Ja, ja. Det var en äldre som sände en ticket. Han gick åtminstone tillbaka för det och de betalade hans. I det här medan de jobbade på faror, både pappa och de två barnen, jobbade på faror innan det blev betalat. Så din pappa eller din grannfader hade en fara där de var i Sverige? Ja, jag tror inte att han har haft en fara. De var inte bra att göra människor. Min grannmännen var mycket bättre av än min grannfader. Så jag tror att det var bara en grej att betala. Så de såg en bättre möjlighet att betala till USA när de kom här? Jag tror det. När de kom till New Windsor, var din pappa 17 år? Och han hade redan varit smittad av en printpress i Lindshöping eller vad han sa. Jag vet inte var han fick det, men han såg det genom vinduet i Lindshöping. Det var allt han ville från då på. Det började väldigt länge. Jag vet inte om ni har sett det eller inte. De hade en liten flygare som de satt runt landet. Till andra människor med liknande. Och även din äldre nu, Andrew. Han var i samma typ av tänkningar som du. Jag tror att de två måste ha kollaborerat. Så de köpte en papper i Aledo först eller var det din äldre som gjorde, Andrew? Nej, de hade ingen papper i Aledo. Inte som jag kan ihåg. De hade en flygare som de satt runt när de var i New Windsor. När de kom till Sherard, fick de en möjlighet att få den här pappern. De som hade köpt den, som var från Mr. Fullerton, en hotellman och hans son. De hade bara den i två veckor och kunde inte veta något om den. Inte så mycket som Andrew och Emil. Så de köpte den. Det var när de kom till business och opererade i hotellet i två veckor. Då fick de en business-address där de kunde upplösa den. De hade även deras huvudkvarter där. Så var det samma business-address i husgivaren? Som min mor var det inte så bra. Mr. Fullerton var av engelska eller amerikanska. Jag tror inte att han var europeansk. Han var en amerikansk som var av nätet. På pappern kunde de köpa en skärad pappert. Det var en tränning. Det var alla av dem av engelska. Alla av dem. Alla var inte av engelska. Nej, pappa var inte... Han var väldigt intresserad av Sverige och ville att vi kunde veta om hans bakgrund. Han ville inte gå runt och tala svenska hela tiden. Det var inte så många svenska i skäradet. Hur var det om området? Kabel och Södera? Det var inte så många svenskar bland minare. Det var ett mineringstid. Svenska inte tyckte att gå för minering. De var mer engelska och iriska. Kabel var i Boomington? Han var i Mörsa kvälls största ställe. Det är svårt att tro. Det har ändrats under åren. Han var inte engelsk när han tog över pappern. Det är sant. Han var inte engelsk innan 1902. De stod där och var båda bärsler, ditt äldre och han. Det var hela sin livsmedel. Det är sant. Jag har ofta frågat... Det var inte mycket pengar att få. Hur stor var publiken när man tog över det? Det var inte så många. Det var inte så mycket att det var så stor. Men på en skärad är det inte så många abonnemangar som bestämmer hur mycket pengar man ska göra. I de dagarna skulle han gå in i städerna och få advertising. Det var väldigt, väldigt lätt. Man kunde inte köpa det nu. Han gick också till Kambas... Ja, Rock Island. Det var en rörd som rörde från Skärad till Rock Island. Han kunde gå in i städerna på 6.00 och spända dagen i städerna och åka hem på 6.00 på natt. Men han skulle åka in på måndag och få advertising från människor som McCabe. Så Rock Island var en stor ställe där? Det var. Det var mer i Swedien än i Moline. Men han gick till Rock Island för att få en trän? Det var där de flesta gick när de gick ut till skäder. De gjorde inte det så ofta som de gör idag. Var det bara en trän i dag? Jag tror det. Så du kan ihåg dem? Ja, jag gick med min mor en gång. Vi gick och gjorde en dag av det. Min sista och jag med vår mor. Hon gick på skäder som Young & McCombs. Du var där hela dagen i Rock Island? Allt dag. Vi visste ofta människor i stället. Men vi köpte bara. Du kom inte in där tidigare. Du kom in på 8.30 eller 9.00 och gick ut på 4.00 i morgon för det stannade i alla ställen. Det var fascinerande. Tränet fascinerade oss. Så han märkte din mor? Det var Emma Adelia Samuelsson. Var hon born i Sherard? Hon var born i det som kallas Brush Hill landet mellan Sherard och Sweden. Hon var 7-8 år mindre än min mor. Min mor var en minör och en far. Hon jobbade som en hårdlösa för två väldigt fina familjer som gick med bra utbildning. Hon var en bra hälsa och en bra mor. Det var en Samuelsson i Sherard på andra landet. Unge Charlie var grannpås bror. Han var också färdighetsbänkens färdighetsbänkare och en statlig representant. Han var politiker och var i allt. Han hade alla slags färdigheter. Charlie Samuelsson? Ja. Var han en republikan? Jag tror att alla var republikan. Vi hade inga demokrati i vår familj. Som min mor sa, var hon alltid votad för man och inte för partiet. Men det var alltid republikan. Var han born här? Charles Samuelsson? Det kunde jag inte säga. Min grannpås var born i det gamla landet. Så jag skulle tro att Unge Charlie var det. Jag hade aldrig tänkt på det. Var han en kongressman? En statlig representant. Jag tror att det var för två term. En väldigt konjunnär man. De levde i en stor hus i vänster. Var han enklare att göra något för kommunen? Ja, han var en stor influens. Min grannpås, som var hans bror, hade ingen intresse i det. Men han kunde inte känner honom. Jag kände Unge Charlie. De var märkade i 1902. De byggde en hus. De byggde en ny hus. De bevandlade en ny hem. De levde där. Han dödde i 1955. Det kunde ha varit 53 år sen de var märkade. Och då gick han upp till en företag? Han tog över sig själv? Ja, han var den egna hundern. Han var nånstans här, men jag kunde inte säga att han var avhörig. Min mor hjälpte alltid. Hon hade samlat nyheter och skrev mycket för honom. Och hon hjälpte honom alltid på pressdagen. Hans offis var nära hemma så att han kom hem för natt. Alltid. Hur var det med editorialen? Var han en republikan? Han var en republikan. Han var en väldigt rörlig man. En väldigt honest man. En riktigt etiklig person. Väldigt starkt. Han var en republikan. Han försökte inte ta med sig mycket i politiken. När det var något lokalt, till exempel när det var en ny skoldistrikt. Det var mycket antagonism mot det. Han tyckte att det var ett bra sätt för staden. Det skulle öka taxbasen. De skulle ha fler människor att gå till skolan. De skulle ha bättre möjligheter. Så han gick mot grön kommunitet och det gick över. Så han tog sideständning? Ja, han gjorde det väldigt mycket. De hade också inget användning för taverns. Han gjorde inte något secret. Men det var Vorded-Rigo i 1908? Jag tror det var. Men innan det var en stor stad för taverns. Mer taverns än kärnor? De hade många kärnor en gång. Du är överraskad över hur många olika bröder, betesare, metodister, presbyterer. Pappa sa att Chirard var en stor kvinna. De hade maser och nattar av piteåer och woodman. Och många, många bröder. Fritidens organisationer. Han var en piteåer-fan. Så han hade att kalla sig till några bröder? Jag tror inte det. Jag tror att det var en liv och låt liv. Vilket kärn var det för dina pappa? Det var ett litet kärn. När de var märkade var de märkade i United Brethren Church. Där var min mamma och pappa hittade sin medlemmeskärna då de var märkade. För en liten tid var de inte lutherans igen. Men de återgjorde ändå. Jag och mina kunder är alla lutheran. Så du var konfyrenterad i lutheranskärnan? I Chirard. Jag är en lutheran som har studerat i skolan och så är det min hund. Du har gått till skolan i Chirard och du har arbetat med din pappa. Jag har. Min sista gick till att arbetade i en bank när hon var 16. Särskilt genom min pappa Charlie. Jag arbetade med min pappa och han har lagt mig att använda linotypen. Alltid när jag var i högskola arbetade jag med hans och han betalade mig med arbetar. Han har också köpt mina kläder och jag hade min bordenrum. Jag fick inte mycket pengar men när du hade det upp så kom det lite. Du kunde ha det för dig själv. Ja, det var bara min. Men det var hans mål att lära mig hur man kan skapa och hur man kan managa pengarna. Och skickade du ut ett par gånger en dag? Fridag. Gick han ut personligt för att hitta nyheter? Han gjorde inte så mycket. Han gjorde det, vad skulle du kalla det, det virkeliga arbetet att hitta. Men min mor var den som gjorde mycket skickande. Han gick ut en del nyheter, alla personliga, alla vänster, alla obietter, någonting sådant. Jag tror att de samarbetade på deras editorier för hon var så bra som han var. Hon hade lite mer education än han. Var hon också... Var hon också med i skolbordnivider? Nej, min far servit på skolbordnivider ett par gånger. Men jag tror inte att de... de kunde inte samarbetade på skolbordnivider som de nu gör. Hur var det med unionaktiviteterna i det tiden? Jag tror att det kanske varit, men inte till den extent som det är idag. De hade... jag vet inte om ni har läst det här i alla fall. Det var en bank som började länge tidigt. Och två människor från Chicago öppnade den här banken. De hade bara... jag tror att det var ungefär 10 000 dollar att backa upp dem. Det var inte... även för de här dagarna var det inte bra. De hade inte varit där för länge när minernen gick på strike. Det var det som gjorde det och de fick dem ut av affär. De hade att gå och bankera. De gick till Chicago och 30 år sen kom den och betalade alla de som de hade förlorat. Det var intressant. Var det då förr, i 20-talet? Nej, det var förr, nog förr min tid. Det var förr i de tidigare 1900-talet. Runt 1900-talet, jag sa 1903, kanske. Minernen var inte opererade efter, jag tror, 1920. De stoppade att operera, det var för djup. Det var många kolde där, men det var för nära till surface. Jag har ofta frågat om de i dagens dag, de skulle ha använt surface för att ta upp sträppmining. Sträppmining? Men det var sträppmining, de gick på... Det var 80-100 meter eller så. Så du kan ihåg att dagarna var för boom för minern. Det var bara till ett stort steg. Min minare var alla minerns barn, de flesta. Så vem var de? Det var inte så många svenske? Jag kan inte ihåg att det var någon, men jag är säker på att det var någon. Det var många slaviska människor som kom. Jag kan inte ihåg att det var kroatiska och jag tror det var poliska. Vi trodde att de hade väldigt strana namn, vi var vana på alla Johnstons, Petersons och Swansons. Så det var inte exakt några svenske aktiviteter i Kärrad som du kan ihåg? Inte som jag kan ihåg. Unge Charlie var identifert med svenska grupper. Jag har en bild här av honom med John Ericsson Republikan League. Jag tror att det var taget på Augustana. Det är en bild, det är så långt. Det är svårt att identifiera någon som han var. Jag tror att han var med i några svenska organisationer. Men min far, för att han var beredd av sin heritet, ville han vara amerikansk. För han var liten när han kom. Hur var din grannpåring? Var de där som visade er ofta i Kärrad? De stod i New Windsor eller Aledo? De gick till Aledo och när barnen var gråna såg de in i Aledo, i staden. Jag kan inte ihåg att de var någonsin på väg, för i första platsen hade de inga hård och inte en bil. Men vi gick och såg dem, och det var en trolley som rann mellan Alfa och Aledo. Vi skulle ibland gå på det eller ta bort bilen. Min far gick till bilar. Vi hade en av de fria Fords. Så han fick bilen tidigare? Ja, jag tror att jag var ungefär 4 år när vi hade vår första bil. Jag har en bild av det. Så han var i återhållet och pratade med folk? Han hade alltid en fin bil. Han gick till en fin bil. Vart var din grannpappa och din far? De var barnar så länge de var i arbetet. När de var äldre såg de in i Aledo. Vart var din grannpappa och din mor? Jag tror att de var nära. Och grannpappa var borta innan jag var barn. Han död två år innan jag var barn. Grannpappa levde mellan Chirard och Kullvall. På en väldigt fin, liten farm. Jag har aldrig sett en liten länkhus. Det var en fin fjärrplats. Det var borta i Bula Kul, om du vet var det är. Vi gick ut en stor del. Det är nog sant i flera fall. Det är en bra sak att om det är kul så går familjen mycket till morgarna. Hon är nära dem. Hon hade två bröder och en sista som inte märks. De tre märkte inte innan de var ganska maturna. Jag tror att de var i deras 30-tal. Hon hade en bra skäl för att gå ut där mycket. Vi har spunt mycket tid där ute. I fjärrplatsen, fick din pappa en kristmärkkärla? Vi hade alltid en kristmärkkärla. En fjärrplats eller en fjärrplats? Jag kan inte ihåg vad de var som. Det var i dagarna när man använde kandler. Det är en märkel. Vi bröt inte huset. Var det som de var som en kristmärkkärla? Jag kan inte ihåg det. Var din mamma en kristmärkkärla? Bland annat min mamma och min sista. Var det olika ornament? Ja, vi hade favoritornemen. De var mycket olika än de är idag. De var mindre kraftiga och mindre kostnader. Ingen flagg eller så? Nej, inte då. Det var kristmas. Vilken dag var den mest sköna? I morgonen? Nej, vi gjorde alltid den kristmärkkärla dagen. Vi gick alltid till grannmas. Vi hade våra giftar i morgonen. Jag hängde min stocking upp, så gjorde min sista. Jag hängde min stocking upp till att jag var en stor kvinna. Jag kände att det inte fanns nån Santa Claus. Det fanns alltid en orange i det. Nu när jag drar orange juice i dag, och en orange på kristmas, så var det en delikt. Jag kände att det var en kardkandis, eller en kram eller två. Men även när vi var mycket, mycket större, så kunde vi stå upp våra stockingar i natt. För att ha kul. Vilka djur var det som du sörjade? Som svenska kristmaskiner? Ja, min mor var en bra kakare. Jag har alltid lagt när min hund och jag var engagerade att bli skogsmedel. Det var en helt annorlunda typ av kultur. Han var i vårt hus för kristmaskiner. Min mor kom och skrev en skit till honom. Han sa, vad är det? Och hon sa, ljudfisk, ljudfisk. Han hade aldrig hört om ljudfisk i sitt liv. Han gick inte bort med det. Jag kunde inte kolla på ljudfisk. Men det var så att... Vi hade ljudfisk, ja. Man kunde inte sova innan man kunde köra. Min folk var ganska musikala. Jag vet inte om ni var intresserade av det eller inte. Min parent var ganska musikala. De sjöng mycket. De sjöng en sång som var omkring, omkring, omkring, och en sång om den gamla gud. Men jag kan inte ihåg resten. De sjöng det i harmoni, även när vi körde på en hård och en gädda. Vi var väldigt musikala och vi hade en piano på en tidlig dag. De hade en organ, innan det, en gud organ. Den spelade min far hård och morgon. Tidigt. Min mor kunde korda, men ingen av dem hade någon musikala training. Och min sista och jag har spelat hela vårt liv och gillat det. Jag vet inte var de fick den här kärnan för musik, men de verkligen gjorde det. Hur gick det att sitta och sova? Säg en pröja. Kunde din far göra det? Vilket? Säg en pröja. Ja, ja. Var det i engelska eller i svenska? Vissa gånger. Vissa gånger andra. Och i pappers familj i particular. Jag tror att de har tagit på de svenska traditionerna mer än de har tagit på andra sidan av familjen. Och de använder fortfarande en svensk pröja. På din far sidan? Ja. Mycket ofta. Var det skötskorar varje söndag? Min mor var en söndagsskola-tejare och min far var också väldigt intresserad av skolan. I de tidigare dagen var de väldigt, väldigt goda skolan. De skickade oss inte till söndagsskolan, de tog oss. Det var bara att spela ett liv? Ja, det var det. De var goda skolan. Det var en period mellan tiden när den unika bröderens kyrka hade foldat. Och innan de åkte till Lutherans kyrka, så var de inte så mycket, men de var ändå goda skolan-gående. Så några av de kyrkarna kunde inte fortsätta efter 1920 när minnen började folda upp? Det är rätt. Det var en stor del av det som gick på den tiden. Den populationen gick från 900 till 400, eller så. Vad hände med de andra? De tog till andra minningsmunter, några till Matherville, några till Cold Valley. Det var en stor del av det. I den tiden var det väl klart att de köpte i staden. En stor, stor människa gick till att farma. Och de tog hela familjen, eller komponerade de? Nej, inte på den tiden. De komponerade inte, för vi hade inga goda minningsmann än. Men en period var det så många öppna hus i Sherrard. Typiskt av en minningsmann. Vad hände med din papper? Var han använderad att fortsätta med den? Han fortsatte med den. Det var nog en viktig del i kommunen till den tiden han gick upp. Men han tyckte inte att han kunde handla den själv längre. Han och min människa var både äldre. Hon var inte så bra, och han var äldre. Han ville inte sälja den, och han trodde inte att han skulle få så mycket. Sen började de nya människa göra skärmningarna i de små staterna. Och efter allt ville alla få de större människa. Så han släppte ner shoppet. Han gjorde jobbprintning i fem-sekt år. Han gjorde säljbilar, vänster, utbildningar och så vidare. Men han hade inte den här pressen han hade förr. Hur kopierade han sig med det? Han sa i en av boken att han inte tog av en dag i 52 år. Ingen vakation eller så. Jag tror att man gillade det hos honom varje dag han gick till jobb. Jag kan nästan förstå det. Han jobbade 28 år på en nyhetskap och det är en fascination. När han gjorde säljbilar sa han att man skulle få lite pengar på det, men det var inte så kul att hitta en nyhetskap. Han gillade det hos honom varje dag. Jag tror att det är en fascination och han gillade det. Det var ingen hård jobb för honom. Han jobbade hårt på det, men det var en jobb av kärlek. Men du tror att det är en deadline som är på dig? Ja, man får vänster på det. Det är som en poäng. Ja, man måste få vänster på det. Som vi alltid säger, så blir ingen sjuk på tirsdag eller fri på vårt hus. Vi fanns inte för mycket på dagsgivaren, för det var alltid på tirsdag. Tirsdag var pappa's bussig dag. Vi gick aldrig på tirsdag, för han kunde inte få jobb, och inte kunde min mor. Om ditt bästa fjol var tirsdag eller fri, så var det för dåligt att vänta lite. Det var en månadsförsökning. Vi adapterade till det, ingen var beredd. Vi var glada. Hur länge har du tagit på jobbet med pappret för din pappa? Jag har tagit jobbet från högskolan. Sen tog jag lärarensexamen, jag fick ingen lärarensökning. Jag skulle vilja, men jag fick inte. Jag tog lärarensexamen, vilket man kunde göra i de dagarna, och få en secondary certifikat. Jag tog lärarensexamen för en kort tid. Sen fick jag gå in i Lido, till följande under regeringen. Min sista hade varit där två år innan jag kom. Sen blev hon märkbar och jag jobbade där för två år innan jag blev märkbar. Så du gick till Macomb då? Jag gick till Macomb, bara länge. Jag var bara där en del av en semester. Jag var där för sommaren. De hade lärareseminer, jag menar lärare. West Jelland och jag har lärareseminer. Jag gick till skolan, men jag fick min certifikat av examen. Det var inte så lätt, men det blev gjort av många människor. Många som stod i lärareseminer, på en secondary certifikat, hade att gå till mer education. De hade att gå till sommaren, en stor DRL-signal och gå till skolan för en år. Så när kredentialerna var så mycket. Du var inte i Skirard då? Jag var märkbar på den tiden. Jag märkbar 1926 när jag var 20 år. Så du hade blivit i kommunen? Vi var i Rock Island på den tiden, men vi flyttade. Min mor var ungefär 4 år och vi flyttade tillbaka. Vi flyttade tillbaka till mina pappa, som hade en hus som hade stått öppet i tio år. Min hund var utav arbetet i år. Vad var hans profession? Han var en väldigt fin mekaniker och en ingenjör. Han var med i en case company i ungefär 24 år. Han var en inspektör på en gång. När han förbannade, när de släppte i 1960, var han 60 år. Han hade ett dåligt hjärta, så han förbannade och gick in i en part-tidig jobb. Han var i tag på alla fieldtester när de släppte. Han tog kruorna till södra i år. Han var väldigt bra på det han gjorde. När han var ute och jobbade, hjälpte han din pappa i print? Nej, han hade aldrig någon intresse i print. Sajt 2. Och du fortsatte att leva där för några år? Vi levde där innan 1952. Då byggde vi en ranchhus på Turkey Hollow Road, just utifrån Milan. Fred inte levde så länge, men han död i 1967. Han fick leva där i 15 år och jag stod där i 6,5 år. Jag bevandrade här i 1973. Så din pappa hade en avdrag i 1952? 55 år. Så han hade varit betydligt i några år? Han hade varit betydligt i 3 år. Vad gjorde han då för att släppa sig? Gick han till Seattle en gång? Han sa att han aldrig hade tagit en vakation. Han hade inte tagit en, men de gick till... Var det 1903 som St. Louis World Fair var? De tog min sista, innan jag var född. De tog några utsträckningar, men de gick till Seattle. Där hette min mor sista på en utsträckning. Det var efter hon retiade. Han var också intresserad av fotografi. Han tog många bra bilder. Med en gäddskap? Ja, han var fascinerad med det. Med radio hade han... Vad kallade de det? Superheterodin? En kathedral-typ. Han hade den i huvudet. Så han var tidigare på allt än...? Han var innovativ. Jag har en annan skräpbåg med mina personliga uppgifter. Han var likadant med att hitta på att hitta på att hitta på potatio. Han hittade en halv äkare i vägen, där de hittade några hus. Han hittade kolamljus innan andra var hittade på det. Han lärde sig att man måste ta bort leken. Han hittade påljus, potatio och penet, och sel. Det var alltid hans ambition. Det var för att det var en träd på Håmstad i Sverige som hade en typ av äpple på botten. Han har nån som har namnet den. Den hade de stora äpplen på botten. Jag tror att de var deliciousa. Han hade en liten äpple. Han hade en önskan att hitta på en av de tre äpplen. Han var innovativ. Han gick att göra saker. Han gick att försöka nya saker. Det var alltid konstigt för att han var en ultra-konservativ man. De två sakerna gick inte ihop. Han introducerade nya vänster i Chirard. Jag vet inte om de var nya i Chirard, men de var nya till honom. Jag jobbade med mina peregriner i butik mycket för jag blev utav att göra djur. Min sista gick till att göra djur och spela piano. Det var väldigt bra för oss. –Var det djur? –Ja, vi hade djur. Min mor fick ett par lilla rumppigar från hennes familj i landet där det inte hade varit rum för de två lilla. Vi övde dem till maturitet. En dag butjade de en och skickade de andra två till Chikago. Vi hade djur. Vi hade namn för dem. –Vad gjorde din mamma? –Tallt. Alla som var tillgängliga. Min mor var en bra arbetare. Hon var väldigt uppfattande av min peregrin. –Var det lättare att fråga dig förbjudningar från din peregrin? –Vad? –Författningar. Om du vill köra eller få en förbjudning. –Vad? –Vad frågade din peregrin? –Det var bara på vad det var. Min mamma gjorde alla disciplineringar. Allt som peregrin hade att göra var att säga att min sista kräver. Jag sa att jag skulle köra. Jag skulle gå till bygget. Det var på söndag. Vi ville inte displeas, så vi höll upp. Min mamma skulle gå ut och skicka av peregrin och skicka ut våra kakor. Vi var aldrig bjudna. Vi var mycket älta. –Vad hade du gjort? Var du nått? –Jag tror det var nått. De trodde det var nått. Dina barn kan få på sina nervor. –Vad var det som hände när du tog hem din första dator? –Jag hade inga svenska datorer som jag kan ihåg. Vi hade inga så många. –Det var aldrig någon fråga? –Nej, inte alls. Jag tog hem mina barn och min sista älte en svensk kvinna från Sudona. De kände hans peregrin. De kunde inte min hundsman. Min mamma trodde att jag var lite liten att bli seriös. Men jag tror att det var för att de inte kände den familjen. En väldigt fin familj, de var också väldigt bra. Men så snart de lärde sig att känner familjen. De var bara beroende av det som barnen. –Ja, de var mycket... ...våg i ögonen för det bästa. –Ja, de var väldigt strida. Vi använde inte skidor på söndag. Inte ens att ta ut papper. Vi skulle gå och veta i cemeteriet. Jag trodde att det var mitt andra hem. Vi tog fläderna ner varje söndag när vädret var bra. Vi tog 7 miljoner till Sudona eller ner till Aledo och tog dem till andra barnen. Vi tog dem till alla gamla äldre och ungar. Folk var väldigt strida. Vi fick inte dans. Det förstod jag aldrig. Min far var inte så glad med mig. Jag tog för andra att dansa på högskolan. Men dansen var på kvartal för hans koncern. Min mamma var mot att spela kart. –Var det att de var människa på United Brethren? –Jag skulle inte vara överraskad. Jag vet inte om det kom från Lutherans eller United Brethren. Men de var också strida på deras förväg. –Var det en stor konjugation? –Nej, jag tror inte alla var stor. –75-80? –Nu har Lutherans kyrka ännu inte ett stort samarbete. –De hade inga exgencia pulpit i dagarna? –Vad? –Exgencia pulpit mellan Lutherans, Brethren och Metteris? –Nej, nej. –De var alla strida linjer. –De dagarna var det två Lutherans kyrka, den av Sudona och den av Sherard, som hade en pastör. –Den kom från Sudona? –Jag tycker inte det. Jag vill inte säga det. Sudona Cemetery där är full av svenska människor. Gustav Andreen var president av Augustana College en gång. Jag vet inte om det var hans far som var beredd där. Det var Andreen beredd där. –Det var en stark svensk hål i Sudona. –Ja, det var det. –Var du med en dagarna för dörrar i olika hem? –Somtidigt. Jag tror att folk gjorde mer visite i de dagarna. Om någon ska kalla på dig, kallar de och gör uppgifter för att se om du kommer hem eller om det är kul för dem att komma. Jag kan ju ihåg att i min hemma var det alltid att vi hade en stor del av våra kvinnor. Vi hade många olika människor i vårt samhälle. Min mor var en bra kvällare och satt en fin tåg. På söndagskolag, på morgonen gick vi till köket och söndagsskolan. På söndagskolag kom alltid någon till om vi inte gick iväg. Du ser inte så mycket idag. –Så de tog en chans att om du inte var hemma så gick de tillbaka? –Ja, min sista sa att folk skulle komma till hennes hem eller min hem. –Och de stod för några timmar eller en dag om de kom efter Kyrkstaden? –Ja. –Den printade pressen var idel på söndag? –Det var den ena dagen. –Det var bara ett åtta-papir. Det var bara ett åtta-papir. En gång i en stor tid skulle det vara ett extra två pager. Men det var inte alla pressade hemma. Han fick vad de kallade förrgångar. Och de förrgångarna hade fyra pager som hade pressats när de kom. Och de två inuti- och ututomta pagerna var pressade hemma. –Var de printade på kontrakt eller? –Det var en service. Det var en vänsterkommunikation. Jag tror att det var vad de kallade det. –Det var som en nyhetskommunikation. –Det var en preprintad ting. Han fick också metallmaterial som kom i kolumnen. Den kom i en box i kolumnen, 20 incher eller 22. Det var 20, tror jag. Det var kolumnivåer. Man kunde ta en skär och skruva av den här. Man kunde klippa av den och inser den i andra pager. Om man kunde klippa av klipp, hade man inte så mycket lokalnivåer. Han fick väldigt bra saker. Advice till det älsa Lauren och hänster för att köpa och hälsa. Recepter och så vidare. Det var allt du trodde var bäst att använda för den här dagen. –Det var ingen tid på en basis? –Nej. Nationalnivåer, sådant. Det var lite politiskt. –Hur var frontpagen? Gick det till kväll? –Nej, inga kväll. Jag är rädd att tidigare pager, som de här i staden, var täckta med satsning. De hade mycket satsning på frontpagen, men nej, vi har aldrig gjort det. –Är det här pagerna satsade i en bibliotek? Som Springfield, Illinois State Historic Society? –De har det på mikrofilm i staden i Sherard. –Det har varit mikrofilm? –Ja, jag har en klipp här, som sa att de skulle göra det. Men jag kan säga samma sak. –Vad var det som kunde gå till Springfield? –De hade mina pager för en år och en halv. Min pager hade en dålig fyr i staden, och han hade inte mycket storlek. Så jag gav dem alla mina pager. Jag hade två stora bundler. De mikrofilmade dem i Springfield. Det tog en år och en halv för att få dem tillbaka. Jag trodde att jag aldrig skulle göra det, men de sa att de inte skulle tro dem till männen. –Vad var det som gick till Springfield? –Det var en man i Sherard, hans mor hade skapat alla servicemanstolven. De hade kompletter på det. De skickade bort alla serviceman från kommunen på ingen kvart. Han mor hade skapat alla av dem för hans, när han var i servicen. De kompletterade alla av dem. Jag var riktigt beredd med mikrofilmen. Jag hade inte haft mer om det inte hade varit... Det var en man som på Linn Center en gång kallade mig. Han har sedan dött. Han hade varit i högskola med mig och kallade mig eller skrev till mig och sa att han ville ge dem alla de hade om jag hade använde dem för att de inte hade storlek för dem. De hade inte intresset på dem som jag hade. –Då fick du de här frågorna? –Ja. Det var en man som var fungeraldirektör i Orient. Han har nog en mer kompletterad set av papper än jag. –Jag kan visa er... –Jag trodde det var intressant. –Ettan pager var max för att ta bort dem. –Exempelvis för saker som detta. Detta var extra. –Var du använde linotype? Mergenthaler press? –Ja, Mergenthaler linotype. Det var typen. –Var du med med den här linnepaparen så att han inte hade att skicka till en reparerare varje vecka? –Nej, han gjorde hans egen reparerare. Vi lade ju. Det var en strans sak om det. När man använde linotype och det var en strans på en spiralfärg och det var distribuerat på alla chansen... ...då var det en gång efter att e-konditionerna hade blivit skadade så kunde vi börja gå bort av e-konditionerna. Man skulle sitta och vänta tills de var tillbaka på chansen innan man kunde sätta denna linotype. E är den mest använda. T och S. Vi satt också typen på händer innan han hade linotype. Det var typen på händerna. Jag har aldrig satt några typen. Pappa satt alla typen. Men jag satt mycket typen. Jag hade typen, typen och komposen. –Var du med i alla fall? –Ja, min sista och jag, min mamma, vi satt alla. Det var en familjeoperation. –Var din pappa sannolikt väldigt calm och använde inte att en stor bälte bröt? –Pappa hade en bra syskon. Han var väldigt quiet, använde inte att familjen var enkel. Han kunde vara väldigt rolig. En annan sak som mina folk gjorde, var att jag har lärat mig mer. Ju äldre jag blir, desto mer ser jag att folk inte lär. Jag hade en poem som är hända här. Den här säger att jag hade en mamma som läste till mig. Vi hade en mamma och en pappa som läste till oss. Min pappa kom hem för en nollkommis. Han hade en människa. Vi följde en serial i en kvartal. Vi fick gris och andra skitmärken. Han läste en fortsatt kvartal. När han hade hemifrån från arbetet, så hur vi allvar hur vi fick gå igenom ätning så att han kunde läsa det till oss. Han läste komikern till oss. Han älskade karton. Han hade inget i sin kvartal. Nej, vi hade inga karton. Det var inga färger. Då hade det varit en serial. Det var mycket för kostigt. Det var inte mycket pengar att få i kvartal. Jag har en skitmärk. Min kund och jag talar om det. De har gått igenom samma sak med sin pappa. De hade också två barn, en barn och en kvinna. Vi har lyckats att vi har lyckats att leva så bra. På så lite pengar. Vi älskade bra, dräckte bra, hjälpt andra människor, var generösa, gick till kyrkan och sånt. Vi kunde aldrig tycka att vi var underprivilegade. Vi hade en bra plats i kommunen. Hur stor cirkulation var det? Jag trodde att det var över 1000. Det var mycket förbrytning. Ja, det var mer än 1000. Folk tog oss upp på tirsdagens natt innan vi var äldre än att vara av hjälp. De hade bananer och kukkor och sånt. Tänkte att vi kunde vara busiga. Att vi kunde vara busiga. När vi var äldre blev vi öppna på service. Så han hade inte att hära någon? Nej, han hade inga barnsättare. Har han abonnerat till att skicka på sig på kvällen? Ja, jag har ägt upp och läst både Argus och Davenport Times. Han fick Chicago Tribune. Christian Science Monitor var en must. Han älskade den. Han sa att det var ett perfekt län. Att språk, språk och allt var perfekt. Vi hade också vad de kallade förändringar. Vi fick orjanpapern och Kiesbergs. Den från Aledo, den från Viola och den från Alexis. Alla små paprarna förändrade paprar. Så vi hade alla de två. Så du var väl ödmärkt i Petersen? Vi var en ödmärkt familj. Har du människa något om landet som kom från då? Åpperbyen? Sandvikinen? Brevalda? Jag tror inte att han var så mycket sådant som min mor. Men när familjerna skulle komma ihop, hans familj, och han och sina sista och min onkel. Då talade de svenska. Så din mor var born här då? Ja, men hennes pappa var born i Sverige. Och han åkte aldrig till Sverige? Nej, jag är trött att han inte var där. Den här älven som åkte tillbaka två gånger, och hon ville så mycket för att han skulle gå. Hon var där när han var död. Hon var i Stockholm när han död. Hon ville att han skulle gå, men han ville inte gå utan min mor. Jag vet inte om hon hade varit föräldrad att gå. Men folk gjorde inte så mycket då. Så han stod här tills han död. Och han var born i Sweden? Ja, både han och min mor. Min mor levde i ungefär 6,5 år och hade en strål. Och hon hade pneumonia. Och då kom du in i pappernas profession, som är en profession som du själv, som är en kvinna. Och du har ställt 28 år där. Som en utbildare eller en editor? Jag gick in i vad de kallade denna samhällsdepartement, som inte någon använder längre. De kallar det accent nu och några av dem kallar det familj och så vidare. Men det var en samhällsdepartement då. Och jag arbetade där för sju år. Och då var min editor märklig och jag gav henne jobb och jag hällde det där för ungefär 20 år. Så din jobb då var att samla? Det var brott till oss, det var allt vi inte gick ut och samlade. Jag gjorde mycket skickar för ett tag innan de hade en fin artidens editor. De hade en fin artidens editor men jag kallade symfoni och spelade kraftare, musikgild, sådant. Så då kallade du ut? Jag kallade mycket natt och så vidare. Jag gjorde mycket skickar och intervjuer. Och jag hade mycket hatt i jobbet. Jag var skickare. Jag har tagit lite för dem. Det var en intressant jobb, jag gick med det. Så det var en skicka med många människor. Min mor jobbade också där när hon var 16. Hon jobbade där för en år och en halv, två år. När hon bara kom från högskolan. Hon jobbade där för en år och en halv eller så. Jag tror att hon kom där för att publikern vid den tiden hade en sympathetic ear för grannsdjärnan av en annan skickare, även om det var en liten skicka. Hon var i högskolan vid den tiden. Hon jobbade där. När jag beslutade att åka tillbaka till jobbet. Jag jobbade inte ett par år, men två år i en case company. Jag gick tillbaka där för att jag kände när hon skulle jobba att det bara var fair att det skulle vara någon hemma. Männen gick inte ut och gick ut från husen så mycket. När jag blev redo att åka till jobbet, sa hon, varför inte åka tillbaka till skolan? Hon sa, du skulle gilla det så mycket. Så jag gjorde det. Det blev så att de hade en öppning i satsningen. Det var på en fridag och jag gick till jobbet på måndag. Jag var i satsningen för de första fyra åren. Men jag gick inte ut från satsningen. Det är bara för hektiskt. Jag är inte bra på att fråga för saker och att syssa på satsningen. I andra arbetet, jag... Jag kommer att koffa. Jag var att ge en service. Jag kunde inte fråga för något. Jag skulle göra en dålig säljare. Och sen var du retiör? Jag retiörde i 1974, tror jag. Jag arbetade där för några sommar på vakationer. Du har visat Sweden, du sa. Det måste ha varit ungefär 13 år sedan. Jag tror att det var 12-13 år sedan. Jag hade en 23-dag-vissamål, vilket var vackert. Jag kunde ha läst min bil i huset. Alla utmaningar var att ta bort. Det var en luxurykt vissamål. Det var nog en av de extravaganser av mitt liv. Det var betalt av Argus? Nej, det var bara personligt. Jag skrev historier för Argus. Det som alltid har skrämt mig är att i Danmark, tror jag, kom vi till en plats som kallas Pornoalley. En man var där med vikinghörn och så vidare och befinner sig på att komma in och se på några av sina färger. Jag tog hans bild, som han stod upp för. När jag inte kom in var han väldigt utmanad med mig. När jag kom hem, såg jag en röntgång av hela grejen och använde en bild av Arpuskörs. Det var en bild som jag tog när vi kom till fjolet. Jag använde också en bild av Pornoalley, för den var lite beskrivet. Man som gjorde de lägete pagerna, de lade oss lära oss pagerna efter att de var läga. Jag tog ut bilden och öppnade den för att se på den och skriva den. Jag upptäckte att den sa att den var på en viss hem för hennes anordnare. Här har de fått bilden och har Pornoalley som ledningspicten. Det var en fin resa. Jag tyckte att det var så klart och fläderna var så fina. Det var i augusti, tror jag. När vi kom till Lindt, hittade vi en ung man med en Mercedes eller Mercedes-båda. Han hade just kommit tillbaka från Los Angeles. Han var väldigt artikulär och vänlig. Vi hade hans hela dag och det kostade oss mycket. Vi beslutade att vi skulle spända det för att vi aldrig skulle komma tillbaka igen. Jag har inte förväntat mig att det skulle vara så. Så du hade en map och du kunde inte gå? Vi hade en bra idé. Det var din färdighetsplan? Ja, vi skickade Finland så att vi kunde gå ner där. Sen tog vi en bussrejse och begymmer att återgå i Oslo. Har din mamma en idé om varför hon kom? Jag har en, men jag har inte rätt. Du visste inte det här platsen i Sverige? Nej, jag kunde inte veta det. Den här grannssonen som är i genealogy, jag har ett lätt från hans, det kan vara det här, jag är inte säker på. Han sa att grannssonen var från Småland. Jag vet inte om hans hund var från där eller inte. Han var, hans mamma, två årsår och hans pappa var sex år. Han var utbytt i en ministerfamilj som kompanjon till sin dotter. Han var märkt från sin hem. Så vi vet inte om honom. Vad har din far använt dig? Vi har en ganska komprensiv bakgrund på dem. Och den här lilla mannen från Kalifornien som studerade på dem, har en stor del material på dem. Vad har din far använt dig mest i den svenska bakgrunden? Jag vet inte om trädet är det som heter, men jag tror att det plats där jag kan se mer av min ansträngd i mig är i en stor sens av independens och absolutt beroende av att fråga förbättringar. Jag gillar att göra saker för andra människor och jag gillar inte att ha dem göra för mig för människor som vill. Men jag skulle göra en dålig säljare. Så du är beroende av att vara brosig i en tid? Nej. Ska du sälja något? Jag tror att det är en typ av dignitet, jag vet inte. Att min far hade det och min mamma hade det. Och jag kan inte hjälpa men jag tror att det är en del av de svenska träd. Jag vill säga en sak, så många gånger som du läser att nordiska människor, vad är det som jag kallar dem? Inte nostalgiskt men de brådar på saker, de har en särskild sannhet om dem, vilket jag inte hittar i mig själv. Jag är ett eternoptimist. Men du är beroende av det? Jag är inte beroende av det andra, jag tror inte. Jag är inte beroende av någon person, men jag tror att jag är beroende av någon annan. Det beror på vänster. Och jag tror att det är en typ av svensk karakteristik. Jag ser det i många svenskar. Min kund som bor i Viola där hennes far hade en kunds skål, hon sa att hon tyckte att hon var en svensk. Jag var aldrig så att jag kan ihåg. Så kanske din far hade respekt i kommunen? Jag tror att han gjorde det, jag tror att båda de gjorde det. Jag hade en liten kund som tillgängliggick in i kommunen under depressionen. Hon sa att hon inte hade någon idé hur lätt det är för hennes barn än för mina. Hon sa att vi är strängare här och att hon har en plats i kommunen och att det gör det mycket lättare för hennes barn. Det hade jag aldrig tänkt, och jag tror att det kanske är sant. De hade film och sila film. Du tror att de hade sila film. Du kunde inte dansa, sa du. Dina barnen var inte beredda med det. Min barn var inte beredda med dansen, men vi gick och lyssnade till musik och vi var uppe i staden som vi kallade dem. De hade danshus i staden? Det andra flooret av operhäset hade en fin mappelflor. Det var beroende av att det var bäst i Mercer. De hade väldigt fina danser där.