 Detta är kassett två. Det är fortsättning på intervjun med Florins Thulin, Molina Lennoy. Kassett två, sida ett. Ja. De trodde jag skulle vara ett metodist. Och du skulle sjunga på kvällen? Ja, och jag skulle jobba i metodistiket. Jag går inte till någon kyrk. Jag känner inte till kyrkor. De vill bara dina pengar. Men vid din ålder, var du så mycket i det här? Jag vet inte. Jag tänkte inte på pengar. Men jag ville inte bli berättad vad jag skulle göra. Så du har något som Anna Kristina har i dig? Ja, jag tror det. Är du en herre till din gräma? Jag vet inte. Från farmor? Kanske. För hon var samma. Hon ville inte bli berättad. Min far... ...i hans tid i Sverige... ...i våra 1860- och 1970-talet... ...och innan det... ...där kyrkorna och kyrkorna... ...det kyrkorna, det är kyrk... ...och kyrkorna och landordrarna... ...stökt samman. Och han och några andra... ...familjer... ...gick mot det och kom här... ...där det var landet av fri. Men du tror att han tänkte på de här linjerna? Ja, han tänkte på det också. Han var? Han var mot kyrkorna... ...och kyrkorna... ...och kyrkorna. Och de skulle... Jag har läst böcker. Jag vet inte vem som läste böcker, men... ...jag är en vän av... ...de skrev skrivare av Norrsta... ...och hennes far var president av Augusthanner. Jag vet hennes namn. Hon bor här. Och du menar Albright? Ester? Ester Albright? Albright, ja. De... ...på den tiden... ...av min far... ...de skulle inte... ...ålla gudar att gå till skolan. Och bara vissa lilla barn. Vissa. Du menar Augusthanner? Nej, i Sverige. Jag läste Ester Albright... ...skrivare av Norrsta. Jag läste det och jag är en vän av hennes... ...men jag ser honom ofta. Hon är väldigt kyrkisk, du vet. Så du har ingen dialog när du träffar religion? Nej, jag blev konfirmad. Men jag sa det. Och jag gick till sundagsskolan... ...och de gamla lärare skulle sitta där... ...och leda på som om de var så hola... ...och jag visste hur hårda de var. Jag var en liten, men jag kunde... ...du vet, barn är goda psykologer. Men jag fick en kram. Men de... De... Du besökte ingenting med din gamla... Nej, det var aldrig besök. Du kunde inte göra det då. Hur gick din pappa... ...de nu? Min pappa skulle inte gå till kyrk. Men min mor var en väldigt bra... ...person att gå till kyrk. Alltid på pröme. Hon ville att du skulle gå till dem? Hon tog mig i handen och jag skulle gå... ...och jag skulle sitta där, du vet. Jag däremot inte drar kaff. Och jag lyssnat till pressen... ...de prästerna, du vet. Jag tror att du drar kaff. Inte så vackert, jag var bara en liten liten. Så du var independent? Jag tror det. Har du andra vänner i Altona? Ja, jag har. Och jag hade några andra playmates... ...som var min ålder och de var metodister. Och de... ...kockade mig att gå till Methodistiket... ...Luther League, för Methodist... ...är alltid glädjande, du vet. Och sjunger och de har kul och... ...härarak-rider och sådant. Och luthers inte. Men de hade bara piano i kyrk? Ja. Methodisterna var de pappa... ...i Altona. Gjorde luthernas kyl? Gjorde de dem? Jag tror att det var... ...jag vet inte... Det var en klass? Ja, det var en system, en kass-system... ...men jag tror inte att de sa något. Men luthernas... ...jag berättar dem. De trodde på bra, ålderländsk musik. Och de... ...gav pengar... ...för att köra en bra piporgan... ...och väldigt fin musik. Och de hade... ...en kyrk som... ...kunde prata svenska... ...sjunga svenska ljuder... ...till Vic Blomquist. Du har hört om honom. Han är en familjfamilj av min. Var han kyrkdirektören? Nej, han var inte direktör. Jag tror inte de hade någon direktör. Han var i kyrk till han var äldre. Väldigt äldre än en liten barn. Blomquist var väldigt kyrkig. De kom från nära Växjö. Men Esther Albrights grannfader... ...eller det är både hennes far och sin grannfader... ...som var president av Augustinien. Gudstav Andrén? Ja, Gudstav Andrén. Han var president. Hon är en bra vän. Hon bor här. Hon är en bra vän. Men jag kan inte samarbeta med honom... ...för hon är en stor person... ...för en sak. Och en annan sak är att hon är luthernig. Och jag har inte kunnat i någon kyrk. Så här kom du ut av Macomb... Jag kom ut och graduerade 1925. Från ett lärareskolag. Och du var redo att ta kärn? Ja, jag var redo att lära. Och du kom in till Altona och... Jag kom in där... Jag lämnade inte först. Jag kom in till Altona runt 1928... ...och 20... ...28 år att lära. De hittade mig. Och det var tre medlemmar på skolbordet. De var mätetistiska. Ni kände er alla personligt? Ja, och de kände mig personligt. Vad tänkte du när de tittade på dig? Jag tänkte ingenting. Var du säker på att du ville få en jobb? Ja, jag var aldrig säker. Kunderna var inte så välkommade. Varför? De ville inte få tillräckligt mycket pengar. Kunderna var publika servans. De var som librarianer och fyrbänn. De var bära. Jag ska bara komma nära dig, för jag har svårt. Så du kom in och började lära dem? Ja, jag kom in runt 1928 och lärarede runt två år. Sen kom depressionen 1931. Vad hände då? Det var en customärhet i alla stater. Man skulle inte hitta en lärare som hade en hund som hade en inkomst. Var det en läran som kunde få in en familj? Det var ingen läran. Det var en utredningslära. Det var samma sak i Moline och Galva. I alla stater var det samma sak. Jag vet inte om Chicago. Så du fick de kvarfästena? Ja. De sa att de inte kunde hitta en lärare, men att de inte hade något mot dem. Men att de bara var märkade. Så jag sa att jag skulle gå ut i landet. Så jag gick ut mot Galva och Bishop Hill. Bishop Hill var kvarna bakom tiden. Lärareden. Det var 1930. De var ständigt bakom? Ja. Och de skulle hitta någon, för det var hilly och röntgångar runt Bishop Hill. Jag ville kämpa med mörk och skola. Så du skulle leva där? Jag var 20 år. Och du gick med? Jag var redan märkade. Så du hade ingen chans att lämna Altona? Ja, jag hade ingen chans att lämna Altona, men vi stod i Altona. Min hund var en garagimekanik i en gammal garag. I Altona? Ja, i Altona. Det är där kurven ligger. Var hans butik där? Han arbetade för en annan. Men han var en bra mekanik. Han stod där år efter år. Han hade en inkomst. $100 per månad. Det var bra. Så han gjorde ett bra liv där? Ja, jag gjorde också $100. Vi båda hade 200. Men Altona ville inte att du skulle... De ville inte att jag skulle. De var för bäst. De sa inte det? Nej, inte till min faca. Du tror inte att det var ideen att publiken inte kunde se en lärare få märk? Att komma och träffa skolkildren i morgonen? Att en märklig kvinna skulle komma in? I de här dagarna sa en principen att man inte kunde bli märk och lära. Vi hade inte den moderna konvinens som vi hade i 1930-talet. Nu, som idag, gick jag till en lagermatt med en kyl. Vi hade inte den moderna konvinens i 1930-talet. Men det hade inget att göra med att bli märk? Nej, men det var en ungerad lag. Man skulle hitta en mörklig kvinna i morgonen. De skulle inte hitta någon. Många märkliga kvinnor skulle ha blivit märkliga och lyckas secret. Det var inte bara för att de hade depression. Ja, det var... Jag tror att det var halva depressionen. De var jäkta att de inte ville bara en inkomst i en familj. Jag tror att de inte behöver en kvinna nu. Jag tror att om några av dessa kvinnor går iväg till jobbet och de har inget henne hemma så tror jag att de är på strål hela tiden. Men du fick en mörklig kvinna? Ja, jag har varit märklig, men jag vet. Det är därför jag bor väldigt lätt. Vad sa du till dem när du kom hem? De sa inte att du ville bli märklig innan du kom hem. Nej. De trodde att jag skulle sjunga i Methodist Choir. Så du hade en mörklig kvinna i Altona? Nej, vi gick till Galesburg och kom hem. Vem kom hem? Han var en favorit av mig och en kongror. I den fancilla kyrkan i Galesburg. Så då kunde de i Altona... Jag var aldrig likadant i Altona. Du var sondens mat? Ja, jag var aldrig likadant i Altona. Jag hade det hela tiden. Jag var inte en farmer. Jag kunde vara en farmer nu med att ta upp kakor och allt. Men jag kunde inte när jag var liten. Min far tog mig... Han var en bra vän med dr. Ellion. I Galba? I Galba, men dr. Ellion var i Altona. När jag var barn. Min far tog mig att jag måste behålla mig själv. Han tog hans handen så här. Man måste göra något för sig själv. Gör något för sig själv. Så jag tog mig att gå till lärarna i skolan och göra något för mig. De sa inte att du skulle få mat? Nej, de sa inte att det var så. De sa det? Nej. Hur gick det i 20-talet? Var du bryllad om du hade mat i 1925? Jag började inte... Jag vet, men vad vet du om andra lärarna? De lärarna blev bryllade också. Även innan depressionen? De blev bryllade här i Målín också. I Kihwani och Galba. Det var så de använde dem? Alla lärarna använde att de inte bryllade sig. Jag var inte det enda. Så de... Och många bryllade sig kunde det secretet. Hur kunde de göra det? Vännen hade en rum. De hade rum i de dagarna. De hade inga apartemän. De hade en rum. Hon hade en rum, han hade en rum och de skulle gå ihop på veckan. Gå nånstans på veckan. Så de hade... De gjorde det secretet. Men de kunde inte gå... Det kunde inte gå länge. Men du gjorde inte det? Nej. Jag följde musik och kom ut och sa Gå och du kan ha din gamla stad. Och jag gick upp på Bishop Hill. Men du kom ut i skolgården i Altona först? Ja, för de sa inte att skolgården var kvar. Det var det. Du bröt dig... Hon ligger nu. Hon kommer inte att bära dig. Så... Det var ingen månad att brötas. Nej, jag skulle inte göra det. Du sa att du skulle ha garaget och jag skulle gå till Bishop Hill. Nej... Så du gick till Bishop Hill och... Jag gick till skolgården. Och de hade inga restriktioner på dig? De hade inga restriktioner och de skulle hära mig. Var gick jag först? Jag gick... norr... Maple Hill. Det bröt ner. Ska du fråga dem om de... Nej, jag sa inget om att jag var märklig. De kände att jag var märklig. De kände att jag var en människa. Så du har inte rast frågan? Nej, jag försökte inte... De hade härt mig för 85 dollar per månad. Och de trodde att det var stort. Men du var hans hemlösa och Carl hade... Och han hade hans inkomst. Ja, de trodde att vi hade för mycket. Du rörde för snabbt på skolgården. Ja, jag tror det. Jag tror det. Jag gillar inte att vara i Altona. Jag skulle inte vara en luthern. Och jag var inte så bra som en metodist. Och det är klart att Presbyterien var det enda köket. Ingen skott i engelska. Och jag kunde inte stanna... Alla människaner och människaner. Och jag kunde inte stanna skott i engelska. Ni kunde inte... Hur var de olika? För en sak... De var för stort. Skottet. De hade en kyrka i Altona. Den är fortfarande i existens. Metodisterna var förlorade. I Altona. Men skottet är fortfarande där. Ja. De byggde en liten liten kyrka. Och hade en liten liten, liten, liten piano. Och allt var... Människor, människor, människor. Vilken religion är det? Vi får se, vad är det? Presbyterien? Nej, det är... Nu kallar de det United. Jag vet inte vad det är nu. Jag har typ förlorat. Men de var... Presbyterierna... Jag vet inte vad de trodde på. Men de var alltid att kämpa med dem. Presbyterierna i Methodist. Och vilken nya familj som skulle flytta till staden. Med en massa barn. De var tvungna till död för att få dem att komma. För de ville de barnen. Du vet. Bara de människorna. Vårdare. Vårdare. Du ser, det var som ett kastsystem. Om du var en vareljus. Eller om du var en vareljus. Eller om du skulle ha en händelse. Land. De gamla svenska var gamla... Hungra. Hungra. För de hade inget. Vart kom ni från? Om du hade varit en vareljus. Och var högt på läderna. Jag hade varit bättre. Jag hade blivit accepterad. Men här hade du din far. Han var en av de... Han hade flyttat till Galesberg och var så gammal. Han fick ingen intresse. Han var gammal. Han hade 14 barn. Han var en skåning. Vart? Min far i lag. Men han hade så många barn att han inte betalade för mycket. De var 14 barn. Och de var alla born här i det här landet? Ja. Min far i lag kom från Skåne. Vi har varit där. Unastad. Och hans vän kom från där. Christianstad eller någonsin. Han kom till Amerika. Och de blev märkade. Och satt över Galesberg. Som räntor. Och började ha barn. 14 barn. Han var en av de äldre. Han var förvånad när han var stor för att jobba. De ville alltid barn. För de gjorde jobbet. Och sen blev de så äldre och förvånade dem till att jobba som de gjorde i Sverige. Så de hade att hjälpa? Ja, och hjälpa dem. Ja, och de var bara beredda. Så han blev beredd och hann gå till sina räddare för att jobba. Jag kunde inte kenne hans. Det var innan världens första. Jag var bara en liten liten liten. Jag kunde inte kenne hans. Men jag hörde om honom. Det var en så stor familj. Min subisul sa, var lite dåliga, att det var inte så mycket han hade en familj i Galesberg så det var därför han endade upp i Galesberg och jag vet inte varför hans mor kom så långt men du märkte honom Karl? vi märkades 1930 så när du märkades, tog du över till Bishop Hill skolan? nej vi stod i Altona och jag kunde stå och stå och stå och jag stod i en skola i tre år när skolan var bra, så tyckte jag att det var tid att gå när det var bra och de gillade mig så gick jag och så tog jag varför gjorde du det? varför tog du det? jag förändrade skolor jag ändrade inte mitt hus, jag bor i Altona varför tog du skoldistriktet efter tre år? för jag sa att det var bra och de gillade mig och det är tid att gå varför så? så de skulle fira en lärare för ingen svar, bara för att de inte gillade honom de blev trött av honom honom det här och honom det där det var ett bra fult så efter tre år jag skulle gå till en annan skola du tog inga betalningar? nej, jag tog inga de hade sett vad de skulle betala så du kunde inte ta betalningar? nej jag tog en liten berg i övriga Galva det fanns en fyr, den fanns en fyr sen tog jag på den röda som går till loben de sa att vi kunde sluta året så jag sluta året där i loben sen tog jag en tid att gå så jag åkte till vad de kallade en skola på jordgården du vet inte vad det är den första jag skulle gå nästan till Galva sen gick jag norr upp i fjol jag skulle lära mig var det var rakt vad menar du rakt? jag menar rakt fjol och terren vad var det som folk inte? jag gick det, jag fick en lång fyn en lång fyn med de? ja, jag fick en lång fyn med skolan nej, vi sjöng och hade program och jag hade program hur många klasser var du? jag hade från första till eget grad i en rum? ja, jag kunde hitta ena bilder men det var så en stor mängd i rummet de här är alla svenska bilder du vill inte se dem var var du, Barbara? du ställde dig där du var tre år i Bishop Hill och sen gick du till Galva nej, jag gick inte, jag bara förändrade skolor och jag också när jag först blev färd i Altona jag använde har du hört jag kan inte tänka på folkens namn det är en skola som är borta den första vänster Galva två mil det är taget det är roligt jag kan inte tänka på direktörernas namn men de var glada vad är namnet av fabriken i Galva de brukade ha det var en stor skola har du hört om en gammal som heter George Hayes han var glad att hitta mig hans vän han kunde inte ta med sig det var skolan när jag blev färd i Altona hans vän men han kunde inte och det var bra jag hade lilla och stora barn i din skola som läste andra du hade inga svenska subjekt det var allt amerikanskt var du intresserad av dina svenska bakgrunder ja jag började i 30-talet jag köpte en accordion jag gick till Chicago på Milwaukee Avenue först gick jag till Galesburg köpte en accordion och sen jag gick till Chicago Carl var med mig vi gick båda och jag köpte en accordion och sen jag spelade svenska musik med Olli Wing Olli Wing var han svensk? ja var han jag vet inte var han kom från han spelade med ögon jag hade en jävla tid på en av de lilla jag började ha intresse i accordionmusik hur lärde du dig att spela accordion? jag tog läsningar i Keewani från Belsen han hade publik i Keewani jag tog läsningar från honom Belsen är den som är märklig ja det är fara av du vet vad är din namn? jag kan inte tro på hans namn Pearl Bailey jag kan inte tro på hans namn hans far hans far när jag tog mina första läsningar han tog mig rätt han var italiensk som bor i Keewani han bor i Keewani han bor i Nismolin men han hade en klass i Keewani jag tog från Altoona till Keewani en gång per vecka han tog dig att spela accordion hur kan du spela svenska musik? jag gick till Chicago och gick upp och ner till Clark Street till Wallains och jag tog en massa gamla svenska musik och jag var intresserad av det jag gick till svenska musik bäst av allt dina pappa inte förbättrade dig något om det? vad? de förbättrade dig att spela svenska? nej, de förbättrade mig inte men min far han var 18 eller 20 han hade inga svenska musik han var från Lofelen ja, Lammholt var det musik? de sa att han hade en accordion när han var liten han har aldrig spelat på dina jag vet aldrig min var en piano, jag har den ändå du har spelat på den för många år jag har spelat sen i 30-talet så du har spelat på danser? nej för jag har aldrig spelat på danser för jag har inte spelat en massa moderna musik för danser och jag hade inte de timmar som jag skulle och jag var inte bra med det jag var inte fast med dansmusik du kanske riskerade att bli skuld jag har aldrig tänkt på det jag har aldrig tänkt på det jag har bara spelat med den här för att ha kul på partier han var från Sverige han och hans vän men jag vet inte hur det var de levde i Naltona vad gjorde han? han gjorde ingenting ingenting? ingenting, fixa skjuts skumalker så du och han vi spelade på partier och sådant vänster, brytningspartier och sen spelade jag här till festivall och de hade ett internationellt skandinaviskt jag spelade för svansens Carl Lennarson svansens hade ett utbild skandinaviskt utbild de har inte det längre hur många gånger spelade du där eller hur många år åh, några fyra eller fem, så länge hade de det tills de stoppte att ha ett skandinaviskt utbild du måste prata med Carl svansens som är i storret så han var också med i det i festivallet han och hans sista Margaret bröt alla svanskare där och försökte sälja de var utbildare och jag brukade spela svansk musik sitta där jag fick många bilder och entrettade människor jag fick många bilder och jag fick många bilder hur länge har du fortsatt lära senare jag tog med Bishop Hill och Galva och jag tog med till att de var 42 eller 43 då var det en kvart kvart, då var det en kvart kvart då var det en kvart kvart och sen var det för långt att köra så jag skulle och de hittade mig i en skola, första skola i ödela Altona runt 43 eller 44 så de hittade dig då ja varför, på vilka grunder då var du hittad nej, jag kan inte ihåg det detaljerna de var skott jag ville aldrig lära för de var för kraftiga men jag gjorde det för att jag trodde att de var nära hem det var för långt att lära så jag lärarede en eller två år och jag gick inte med jag skulle gå och stoppa med att lära för bra så jag gick i ungefär 30 i uppre 30 jag kan inte ihåg exakt och sen gick jag och jobbade i en arméhospital i Galesberg som en volontär, röd krossarvän och sen skulle jag ha en liten barn och då var jag 41 40 och jag kom in i 40 så jag stoppade att lära helt och jag hade en liten barn han är 39 nu och jag stod hem jag lärarede inte alls för jag stod hem och tog med hans och min mor och pappa var äldre och döda också de var nära dörren så vi kunde hjälpa varandra så vi kunde hjälpa varandra det är lite svårt för mig att minns en riktig liten så han var bort i 47 och jag stod hem och tog med hans och i det mesta Karl fick en liten liten jobb i Galvin han drog tillbaka och tillbaka så det var en inkomst i familjen och vi byggde en liten svensk hus i Altona det är röd och det är röd i staden och vändorna var här jag har en sån här vi vann vändorna i Laksenskveden och vi hade en fireplace det är fortfarande där vi sålde och jag jag kunde lära och min mor död i 47 46 eller 40 så hon hjälpte dig att babysitta hon hjälpte mig en del, ja och jag hjälpte henne också vi hjälpte en annan men hon hjälpte mig att göra lite babysittning och min liten mor var bort och jag stod hem och sen efter att hon död jag åkte tillbaka till läraren och åkte till skolan här uppe i Augustana så jag drog alldeles från Altona upp till Augustana och jag kom till skolan i år 53 vilket typ av klasser jag tog medelredning hur att lära dem lilla barn hur att lära det var en speciell klass en speciell klass och jag drog alldeles från Altona upp till Augustana en sommar och jag och jag fann att det var en chans att bli hirad här i Moline så jag plockade och hade en intervju med superintendent och en dogg på mig han hirade mig i två dagar en dag jag fick en bra förslag från superintendent i Knox County jag slöt ut jag sa inte till Altona jag slöt ut de gick inte på mig jag visste det du var föräldrad för deras ordning jag tänkte bara jag skrämde dem från listan jag fick jobb med lära upp här i skolan här i 1953 var det här i Moline? ja i Moline vi levde i en av dessa inte den här men en annan men jag lärade upp George Washington så din hund, du tog upp här ja vi tog upp och bytte och då var han redo han var 65 och jag var 48 så han var så mycket äldre oh 17 år hur kom du att välja den här så mycket äldre du var 20 och han var 37 jag vet inte, jag var nog äldre än min ålder när jag var liten jag hade bara att vara individer jag kunde inte stanna på de farma barnen och han var inte på dig med sin ålder nej, han var i världens en och han var i fransk, frantika nej, så då var han redo att återleva och dra social säkerhet och jag fick jobb med lära upp här så det gjorde två tillgångar igen och han kunde stanna hem och ta bort liten barn när de lilla barnen kom från att få gå ifrån på 2-3 klockan i dag han kunde hjälpa att ta bort honom när jag var där och lära och jag kunde gå till sommarskolan och nattskolan tills jag fick en annan grad här i Augustana vad var det för grad? bachelors var det dags för dig då? åh ja jag var vad var det då? jag tänkte hur gammal jag var jag var i min tidiga 50-tal när jag fick min grad jag kunde gå till nattskolan och sommarskolan nattskolan och sommarskolan hur lång tid det tog dig? det tog mig 4-5 år för att få en grad jag fick en grad på lite av det jag tog i McComb varför? åh jag tog en liten folkdans och sådant och de inte använde det så de tog mig algebra och alla sådana skäla saker här i Augustana men du masterade det vad? du var klar med att mastera kurser åh ja det är därför jag inte är hosgivare nu så det var lättare för dig att få en jobb efter att du fick en grad jag hade redan en jobb så det var bara för en honning ja det var bara för att de väntade mig att göra det så vad hände då när du kom till Altona? du sa att du hade graderat från Augustana åh jag förgått om dem jag har aldrig jag har aldrig tittat tillbaka och besöka två eller tre vänner men jag har hittat dem där, jag känner dem men nu är de bra för mig ja, säkert jag har en pensionskurs nu jag hade en bra jobb här så du var fulltid? jag tog helvete i Washington School som en regelmåltejare regelmåltejare, ja jag hade en regelmåljobb, jag var på kontrakt så då var du... vi var på en av dessa moletten inte den här, men över gatan det gjorde ingen annan du var på skolan ja men vi var på rent och jag sa att vi borde köpa så vi köpte den 20 år sen och sen din son, han gick till skolan här och sen gick han till den skolan där där han var liten Washington sen gick han till Moline High School sen gick han till Augustada sen gick han till skolan i Iowa så han är en lärare han är en lärare fulltid, han gick med honörer och han var väldigt musik han spelade trombon så han tog efter jag vet inte han tog efter mig och jag vet inte han spelar inte nu han sa att hans människa inte är bra för hårnen så du hade mycket erfarenheter ja, det är väldigt svårt därför är jag enkel men jag är intresserad som jag sa med Ethel Andersson i svenska kulturen jag skulle vilja ha jag vet inte om din vän jag hade en klass så tog du svenska sen senare? ja, jag tog svenska i Augustada jag hade en sommar av 53 jag tog 6 veckor av det grammatisk svenska jag har inte lärt mig något du vet hur det är hur var din hund? kunde de inte lära dig? jag hörde alla gamla länkare tala ja, se för länge när jag var liten var min mamma enligt alla gamla länkare och alla gamla länkare och jag hörde dem tala det var där jag lärde mig så du kan ihåg om din mamma gick till säljkirkorna eller gick till skolan och gjorde det? de gick till skolan och hade vad de kallade Lädis Aide och de var säljkirkor? jag vet inte vad de gjorde jag hörde alla det här jag kan berätta om alla dörr det var det enda som de träffade så att de kunde tala om människor jag tror det var det enda som alla kallade vad om män? ja, män talade också men jag var inte med dem män inte... det var tal är det så? när de var som säljkirkorna och de var så de kom aldrig till sina hem det var i skolan och den dagen god natt 75 år senare det var i skolan ja och skolan det var inte bräckkirken som de har nu det var en gammal skolan i Altona är det Emano Lutrens skola? ja den var i Uterskakirka många gossips har vi gjort i den här introen många gossips i Altona där min mor gossippade en stor del men jag vet inte om alla gossippade eller inte hur var din gräma Anastina du hade inte så mycket att... Anastina var död var hon död? ja, där jag hittade det och en annan sak hon var väldigt pious hon var? det betyder religi? religi, att de var och hon var sjuk hon var sjuk hon jobbade för hårt hon koffade det var inte tv eller något hon dödade när jag var 13 och hon besökte din hem ja, hon var med oss för lite men de har aldrig sagt mig hon hade en barn innan hon var märkad men de har aldrig sagt mig det jag har hittat det bara de senaste några åren hon pratade om vagga kradlen och bakken men det var allt vad hände med din barn? den var död den var 100 år jag var född 1863 du dödade när du var liten? jag sa det jag har hört om det förra gången hon hade den där barnen och de har aldrig sagt mig det jag hade hittat den bara senast det var en accident? nej jag vet inte vad det var men min grannfader Aubra Homsson jag tror att han jobbade för hårdare hon var en svensk och jag tror att de var väldigt fattiga och jobbade för folk så hon fick ha den här barnen och han förlöste och gick till Jönköping och jag frågade min mor vad gjorde han i Jönköping? hon sa inte men den här kvinnan hon sa det? hon sa att hon jag tror att jag har andra det är ett Kroneberg kostym Kroneberg din hund Karl Thulin han kom från en stor familj med 14 barn ja hur var din inlås nu när du träffade din vad? din mor inlås, hur var hon som person? din mor inlås? min mor inlås? hon var en bra person hon var en bra arbetare men gud 14 barn en gång hade hon två i en år hon var för busig med barn hon hade inget arbet i hemland oh no ingen klass att lära med så många barn var det några saker som hette henne nervös? eller ärrert? jag kunde inte kolla honom när hon var liten jag kunde inte kolla honom till jag fick en kväll med Karl och det var tillbaka till henne hon levde på B89 och Galesberg hon var förvånad hon ville ta sig till Galesberg och återvandra och leva från barnet det var ambitionen att ha en farm ha land, köpa land det var sin ambition de kom här att köpa och köpa land att få det att betala att flytta till town och återvandra det var det hon gjorde att ta 14 barn och flytta till Galesberg och återvandra och de var på hejlen på hejlen? ja, och de trodde att det var det det var en sån här det var en sån här med alla de faringar i Altona och Galva och Henderson jag vet inte så mycket vi fick inte gå runt så mycket i de här dagarna men det var så här med de faringarna vad hände med Karls barn? de tog till Galesberg? de tog en kvart land runt Altona men Karl var borta den tiden han var en stor barn och de fick det att betala och de tog en hus i Galesberg och återvandrade som jag sa så de var glada? och det var det de var borta och satisifierade och de tog in betalning och hon var en missionkovenant? ja, hon gick till missionkovenant vilken kyrk belonged du till? Lutheran var? vilken? 141st str. jag har inte sett dig där nej, du har inte aldrig, aldrig jag hade alla kyrkars barn i min skola vad om din far och din religion du och hon gick med på Gudden jag gick med på Gudden heller jag kunde aldrig henne och hon gick? hon gick innan vi var med innan vi fick bränna jag hette honom bara för att prata med honom i Galesberg jag hade Reverend Ericson två gillar och Nelson jag hade Nelson jag har alltid jag hade också dr Paulins barn dr Paulins? dr Paulins jag hade många kyrkars barn och de var alltid smart men arneri och nervig i vilket sätt? var de pushiga eller? pushiga och jag hade och jag hade vad sa jag vad sa jag det senaste du sa Nelson jag hade hans lilla kvinna men du hade inga problem med barnen då nej, de var bra för mig barnen fick en lång fin men barnen var pushiga jag först kyrkars barn var sådär men doktorerna var sådär jag ser det de var mer smart men de var inte pushiga jag gick inte jag gick inte ha kyrkars barn pushiga jag ville alltid vara jag först vad hände med kyrkars barn där var de pushiga jag hade dem, jag var ute de gick inte senda barn till skolan där jag hade en jag hade en där Andersson jag sa att han gick och pratade han bröjde här i Augustana jag hade hans dator och jag försökte för tre dagar att tänka på hans namn hon bröjde den musiken från Julliard hon var otroligt smart de var väldigt bra för mig Andersson sen då har du några PTA-medel som du har sendat på kvällen där barnen kom hur var det? inte som de har nu men vi hade PTA var det verkligen fungerade? var det bra? ja det fungerade och när jag tog upp här hade vi väldigt bra PTA men de säger nu de här männen vill inte ta intressen de är alla busy med jobb vad var det som kom till medierna? jag vet inte för jag åker inte men hur var det när du... det var bara det andra de var väldigt bra de männen, alla människor de här mullet-husen mullet var ny då se den här mullet är en ny addition så vem som kom in här för att göra mullet var det mängre människor mängre människor med mängda familjer från världen? ja från världen, världens värld också de var preferera att vara här de hade preferens över andra människor ja och dessa hus var rik på de här dagarna någon företag kom upp och så byggde de upp och så byggde de upp en skola där var du redo att få en hus så här? jag trodde det var för... det var senare senare först var det mest för tillväsningssoldier för tillväsningssoldier men senare var det för alla och en annan sak, människor med barn de här husen var för små för människor med barn de var dörren så de ville flytta vet ni Herro Griffith? han var satsare på högskolan han hade för många barn så han fick flytta ut alla dessa hus hade barn i dem men de flyttade... de flyttade bort och sen var de uppe på Grave River nu är det full av äldre människor de är fina hus för äldre människor det här skola är länge där ja, den är inte för äldre 1952 så du har aldrig betydits av att återvara i Altona vad? du skulle betyda att återvara i Altona? nej, jag skulle inte... jag har vänner där du skulle sälja på City Council där och allt sånt jag hade aldrig betydits av att återvara vi tog inga intressen så han var glad att komma upp ja så när dödde han? han dödde bara 4-5 år senare idag eller imorgon bara 4-5 år senare jag har levt ensam annars var han här men har du din son som kommer över? han kommer över, inte varje dag han kommer inte över imorgon men han var över idag för lunch han var bara borta när du kom och jag tog hans hund jag måste gå med henne jag har aldrig lett henne gå ut ensam han var över idag för lunch och han kommer över 2-3 gånger per vecka och han tar henne med lunch annars skulle jag inte ha något att köra så därför henne checkade upp på dig ja, han hjälpte mig idag hade vi en uppmärksamhet med Income Taxman så jag hade en stor... jag hade en busy dag idag vi var ner på Income Taxman är han intresserad av svenska bakgrund? ja, han har varit i Sverige 6 gånger 6 gånger, jag har varit där 5 gånger så när började du inte gå tillbaka till Sverige? i 1968 det var första gången det var första gången och han var en ung student i Augustana han hjälpte oss vad var grunden att du... jag ville se upp min bakgrund så dina pappa sa inte exakt vad... nej, de sa inte allt jag kände namnet av denna sjö jag kom till mig det var en sjö på Løvfellen Algernon jag vill att du visar åh, jag vill skriva det ner var dina pappa borta 1968? nej, de var döda de var döda, jag menar de var borta ja, bara Don och min hund och mig, det var tre och vi visade hur gick du tillbaka till det där? du kunde ingen där jag kunde en person och en vimmerby genom ett adress genom en vänner av min, Don och Altona var de vinnare dina pappa? nej, mina pappa var döda men innan de döde nej jag kallade... jag förbannade hans namn hans namn också han var död jag vill inte att du... jag vill att du går till Løvfellen så du började på dina egna pappa ja, och jag rippade borta biblar det var därför du hade en ledning och att hitta de rätt adressen ja jag är väldigt intresserad av Sverige i mitt bakgrund var det därför de inte berättade dig att du började de berättade mig bara lite bara för att ge dig en start? ja, och jag ville veta mer hur kom du att veta att de inte berättade dig hela historien? nej, de berättade mig inte så mycket om det till min grannma som hade sin barn jag kontaktade vi ställde på Stena Stuga och och i vänsterstiden var en vän med namn Nelly och hon kontaktade prästeren och gjorde en uppmärksamhet så jag gick till Jomsreds kyrka du ser, Jomsreds kyrka det är en stor kyrka och han vände tillbaka pagerna till 1863 och hittade att Inge Stena Svensson hade denna barn Fodder och Uchinst och sen 1867 Pär Peter Obrehamsson kom tillbaka han hade varit uppe i Jönsjöping och den här tror att han hade en annan bransch hon kommer att berätta mer men det var hon kommer att berätta mer så du gick runt och då var Løvefellen där och så åkte jag och då kallade jag och besökte Løvefellen och en gammal gudlady sa att Junta var bortgående han blev bortgående att Sven O. Svensson hans grannfader bortgående han blev uppe för sälj förlossning och bete förlossning ja, jag tror så jag frågade min far vad som hänt till din hemplats han sa att han var i krediterna och det var allt han sa han sa att det var en länk på farmen Algonen du kommer att se jag vill att du visar Sven O. han är väldigt fin han är ungefär 50 år och det är hans grannfader som bortgående min farm när jag var uppe för sälj ljude den var lätt och nu är Sven O. där nu jag har kristnadskartor jag har inga bilder av hans så du hittade dig ganska mycket jag sa det och sen åkte jag igen i tre år jag har varit där i Sverige fem gånger så var det alltid när du kunde hitta ny evidens men den sista gången hittade jag ingenting för jag hade redan hittat det du hade hittat det på alla sätt den sista gången jag träffade vettinären för han ville veta om hans bakgrund så han hade det jag vill att du kontaktar hans främsta namn så den vettinären är han också kring dig? nej vad för relation har han med Altona hans grannfader har levt i Altona och hans grannfader har märkt till en lort gumma det var min vänster och han ville veta om det så jag hade att säga det så du hjälpte en annan ja han ville prata med mig för han var i Altona och han kunde hans namn var Bowman Bowman Bowman så du kunde hans familj han ville veta information för mig och jag hade skrivit till hans vänster så han hade Don och hans vän är norsk från Iowa och vi hade en liten kvinna med oss och min son är väldigt intresserad han försöker prata svenska också så han har varit där flera gånger ja han var där sex gånger men inte mer men ganska kostigt så du har inga problem med de sammanfattade människorna du skriver svenska eller engelska de förstår och de skriver till dig engelska så du har inga problem jag har lite letter i mitt paka bok