 Jag är med Henning Swanson i Jamestown, New York. Han var född 1905, september 15 i Jamestown. Och det är september 10, 1985. Om vi börjar med din far, han var född i Söderavi. Var han född på en farm? Ja, han var på en farm. Han jobbade på en farm. Hur många barn var han? Jag har en rekord av det, men jag kan inte ihåg hur många. Det var sju barn. –Var din far en av de äldre? –Ja, han var en av de äldre. De andra två kom till landet och satt i Jamestown. Hur kom ni här? Jag kan bara tro att... ...att min... ...grannfärdare på morgans side... ...kommit till landet också. Han kom och satt och levde i Titusvill, Pennsylvania... ...för sju år. När han kom till Sverige sen sju år... ...hade han en bror som kom till landet. Han stod här. Det var nog en av de ena skäl de kom till att nå... ...Jamestown. –Han stod här sju år? –Mennan. –Han kom till Sverige sen sju år? –Ja, till Sverige. –Han var märkt i Titusvill? –Nej, han var märkt. När han kom till min grannfärd var han märkt. Han lämnade hans vän och barn i Sverige. Han kom till sin bror i Titusvill, i ett oljebland... ...för att se om de kunde bli miljonärer. –Han var märkt och ville komma över. –Nej, han hade andra barn. Hon kunde inte se hur de kunde komma över. Det var nog mycket att prata om USA, så din far hörde allt. Ja, det var så han fick veta om det. –Han kom i vilken år, din far? Han kom till USA 1901. 1901? Min mor kom till denna land. –Det var några år senare. –Ja, det var 1905. Larry Cohen. Nej, det kunde inte ha varit så. –Han kom 1903. –1903? –Var din far kom direkt till Jamestown? –Ja, direkt till Jamestown. –Var det nån som kunde komma? –Låt mig tänka på det. Ja, han kom direkt till Jamestown. Det var inget relation här före honom. –Han kom till Jamestown. –Nej. –Han kom till... Han kom till Tegersen. –Ja, det var det. –Vad gjorde han då? –Min far kom till här med... ...med en annan person, Gust Larsson. Gust Larsson gick vänster. –Var han även till samma... –Samma plats, ja. Varför han kom till Jamestown? Han måste ha vunnit om Jamestown. Det var andra människor här. Han visste andra människor i Jamestown. –Gust Larsson fortsatte vänster. –Ja. –Var han till Kalifornien? –Nej, han var midvänster. Han var i Dakotas. –Jag ser det. Han stod där. –Ja. Han kom till vänster för en visit. –Var du med hans också? –Ja, det var några år senare. Var din far då? Han började med nån och fick en jobb. –Det var med Eerie Railroad. –Railroad? Det var en embelleringsjobb. Jag vet inte vad han gjorde, men han jobbade där. Han jobbade där eftersom han jobbade för Empire Case Goods. En fabrik. Han jobbade där hela livet. –Var det många år senare? –Ja, ett bra nummer. Så... Du var född 1905. Du börjar att ihåg 1910, 1915 och första världen. Jag var i Jamestown i första världen. –Det var mycket arbete. –Ja, det var mycket arbete. –Vad hette det där? –Vad hette det där? Jag kan ihåg hur de kom in på trainen. Vissa businessmen skulle träffa dem. –Jag vet inte. –De kontaktade dem för en jobb. –De hade jobb när de... –De hade jobb. –Var det här i första världen? –Det var innan världen. –Vad var det? –Det var bra tid. Det var bra. Jag var jobb, jag var papperboi. Papperboi och jobb i en storbruk. –Var du på Swede Hill? –Nej, jag bor på Allen Park. Allen Park? –Vad är det? –Det är en söderländsk del. De svenska hade en storbruk och en storbruk. –Tallt var svenska. –Svartis. –De hade att oroa sig om engelska. –Nej, de hade inget att oroa sig om. De kom in i politiken. Det var svårt för dem att komma in i politiken. Men de kom in och de var predominantly... Som din far kom han in i 1901. Han jobbade i Empire Casing. Han fick inte lära sig engelska för hans jobb. Nej, han fick inte lära sig för hans jobb. Men han gick till nattskolan och lära sig engelska. Han sprang bra engelska, utan exakt. –Var han intresserad av politiken? –Nej, inte så mycket som att vara med. Han hade sex barn. Jag var den äldsta. Och mitt morgans sista gick iväg. Hon hade två barn, en och tre, och hon tog dem med två. Så vi hade åtta barn. Han hade tid för politiken. Det var en stor arbetslösa. –De blev också en arbetslösa för dig. –Ja. –De hade lite ansvar. –Ja, lite. –Den första åren hade du att jobba hemma. –Ja, jag hjälpte. Det var en custom. Det var ingen fråga om det. Det var en custom, ja. Du hade en liten jobb. Det var din investering. –Hur jobbade du? –Faktiskt. För att vara ljusare, var det en icecreamkorn på söndagens. Det var den extenten av vad du fick. –Var du en liten liten? –Ja. –Var det icecreams innan första världen? –Ja. –Du kunde köra i en stor. –Det var en låg svar. –Ni paket. –Nej paket. –Den stor var inte tillbaka som den är i dag. –Nej, jag kan inte ihåg det. Så... När... I den tiden var det 95 % svenskar i alla förnätningsstor. –Jag tror det. –Inga italienskare. Nej, inga italienskare. Det var fler engelska. Var det några av de värsta milen eller textilmilen som du var i? Ja, det var några. Det var alla värsta milen. Alla värsta milen. –Var de stora utfitterna? –Ja, de var stora. –De var runa av engelska. –Ja. –Var det svenskar också? –Ja. Och jag kan ihåg att några svenskar tog över en av dem. –Jag ser det. –Ja. –De kom in i managementen. –Ja. De värsta milen blev absoluta här. –Varför? –Jag vet inte. Jag tror att kompetitionen var så stor i öst. –Jag tror det. –De förmånade sig. –De förmånade sig. –Ja, de förmånade sig. Hur var det med de som var på engelska? –Nej, de var fortfarande här. –De stod på? –De var bra att göra. –De var som en uppe klasse. Sam Carlson, du kan ihåg hans politik. Han började tidigare. Han var född här. –Jag tror att han var. –Han hade inga problem med svenska eller engelska. –Nej. –Hade du hört honom tala svenska? –I rallyer, för att få voten. –Nej, jag kan inte ihåg att jag gjorde det. –Det var allt i engelska. –Ja, det var allt i engelska. Han hade säkert talat svenska. Han hade alla kyrkor och gärna. Han hade säkert talat svenska. Vad var det som gjorde honom så utståndig? Han var över hela landet. Det som gjorde honom utståndig var att installera en ljusplats här. –Det var hans idé. –Vad fick han? Det vet jag inte. Han instigerade det. Jag tror inte att många är i landet nu. –Är de fortfarande under samma... –Ja. Raterna är mycket mindre än nån annan. –Vad kom det att göra att få in människor? –Det var ett problem. –Hur var han som person? –Vad var han? Han var en fin person, en fin person och en fin vokabula. –Han var inte så bröder? –Nej, inte som jag vet. Jag vet hans bröder. Han hade ett par bröder. D-Lawrence Carlson var ett tåg. –Vad gjorde han? Var han också ett tåg? –Nej. Vad han aldrig gjort... Han började som en sammanlösning. Sen rann han efterför en mayor. Den första stället för svenskar i politiken var att vara en alderman. Sen var han den första svenskaren som rann efter en mayor. Sen var han den predominantly svenska. –Det var lätt att... –Förstå. Han var i ett bra antal år. Svenskarna kände att de hade nån som skulle få in nån i town. –De votade för honom och trodde på honom. –Ja. Var det en stark politikskap från andra svenskar också? –För aldermen och konsumenten? –Ja, för aldermen och konsumenten. Men för alla svenskar som rann efter en mayor kan jag inte ihåg. Han hade en kompetition, som jag kan ihåg av andra. Men jag kan inte tänka på alla svenskar. –De var uniterade. –Ja, de var uniterade. Hur var det med ministererna i alla svenska kyrkor? Du hade kvinnorna, luthener, metodister och baptister. Var de involverade i politiken och berättade om vad de skulle göra? As far as the politics... Lincoln, av den första luthenkirken, var involverad. –Han var en republikan. –Ja. Han blev en representant i Albany, New York. –Den var re-elektrad. –Ja, han var re-elektrad. Han hade en kongressmanjobb och kyrkor. –Hur kunde han gå? –Det var inte så svårt. Han kunde inte göra så. Ministeren hade för mycket att göra. –Han var en utståndare. –Ja, en bra talare. Han var en utståndare och sprang svenska fruenskt. Jag kan inte ihåg... ...vad han sa om det. I kyrkorna kan man inte ihåg vad han sa. –Men det var en tid... –Den var här för många år. Han var här för många år. Han gjorde en bra utståndare för James Dunn som en bra talare. Han var en representant. Han och Carlsen... De hade väl några bra idéer. Elektriska plantorna, Carlsen... Men det var en mjölkplan som inte fungerade. Sam Carlsen försökte pusha till, men det fungerade inte. Jag vet inte varför det inte fungerade. Jag tror inte att det var uppfört att ha det. Det började aldrig. Det var en diskussion. –Han var en republikan. –Ja. Hur kan han... Några av sina idéer var socialistiska. –Vill man diskutera det? –Nej. Alla som var här i de här dagarna var republikan. –Det var inga demokrater. –Varför var det så? Jag vet inte varför. Men även den svenska arbetare var republikan. De började formera unier. –Den började ändras. –Den började ändras. Så det var unionorganiser som försökte att konvinna dem att de måste vara demokratiska. Så du stod här i Jamestown hela livet? När du var äldre och fick jobb... Gick du till skolan? Jag gick till skolan och graderade från högskolan. Sen fick jag jobb i banken. –I banken? Gick du till business college? –Nej, jag blev en messengör. –Vad sa du? –Jag började från bottom till top. –I Sverige? –Det var en svensk bank. Det var en svensk bank. Jag var i en mekanikbänk. Och Farmer's Mechanics Bank fanns med Banken Jamestown. Jamestown tog över Farmer's Mechanics Bank och svenska amerikanska bank. Sen stod vi med Banken Jamestown tills jag blev president. Jag tänkte på nåt annat. Att följa med New York City Bank. Så jag instigerade en följning med Bankers Trust i New York. –Jag ser det. Du blev president på Banken. –Du gjorde det hela. –Jag skulle säga så. –Du lärde dig i alla förvaltningar. –Jag kom in i hela skenet för opereringar. Så du kom in i dina 20-tal. Vad hände i depressionen? Ja, och depressionen var väldigt svårig. –Var din bank nära? –Nej, vår bank var inte nära. –För folk har de inte lagt pengar? –Nej, inte i vår bank. Varför var det att en bank gjorde det? Det var bara... ...för att lånen blev märkande. När det kom så att folk kunde inte betala sina pengar... ...så fick de ta dem över. Bankerna gjorde det. Vår bank hade en pyl. Vi var starka för att köra igenom dem. –Vill du ha dina egna hus i L.A.? –Ja, de började hitta dem. –Men de hade ständiga lån. –Ja, de hade märkande. Så... Var folk skära av bankerna efter att de började få pengar i bankerna? –De som blev märkande? –De var skeptiska på bankerna. –De var bästa på pengarna. –Ja. De var... Och även nu, på dagens dag... –Nu börjar det gå så att det går. –Ja. Så när en arbetare fick pengarna så fick han inte pengar? –Så som din fru. –Nej, vi fick pengar. –Det var en kustom. –Ja, det var en kustom. –Var alla med pengarna? –Ja, med pengar. Gick de ofta till bankerna och tillbaka dem? De fick en kurs i fabriken och tog hem pengarna. Om de hade tillgång så skulle de ha dem i banken. –Generligt var det inte så mycket att ta in. –Det var svårt att få pengar. Det var svårt. De svarta brydde inte på något, för de kunde inte ta in pengarna. De brydde inte på automobil eller något. Blev de ofta på en stor, djup pengar? Blev de inte på att köpa en automobil? De brydde sig på en liten pengar. Många människor... ...de skulle ta en kurs på ett hus om de sålde det. –Vad var det som kursen var? –Jag kan inte ihåg att pappa... ...sökte ett hus. En person som hade det tog en kurs. –Pappa tog hans pengar. –Det var som ett kontrakt? –Det var en regelmorgas. –För banken eller... Det var ett privat deal. Många av dem hade det så. Pappa tog det ofta, periodiskt, när vi hade ett extrafint dollar. Var det så lätt att ta in pengarna i depressionen i banken? –Var det lätt att prata med personen? –Ja. –Då kunde du prata. –Då kunde man. Med banken var det ingen diskussion. Det var en diskussion med banken. Men om banken såg att man inte kunde göra nåt... ...så var de för nära. –Ja. –Vad hände om banken hade 100 lån... ...på 100 olika hus och brygg? Hur kunde de få ut de husen? De kunde inte veta om de var säkra. De kunde ha det på sina bokar som en ascent. Periodiskt kunde de sälja dem. –Var de ständigt vettiga? –Nej, de var nog rönt. –Och de röntgjorde dem? –Ja. De hade en röntgjorde om de kunde sälja dem. Men när de sålde dem såg de dem. –Det var ändå en behov för folk att ha en hus? –Efter depressionen. –Den började att öka? –Ja. –Den började att öka. –Det var väldigt... ...lilla saker som kunde köpa hem. –Det var samma för Buffalo och... –Och allt. Alla. –Ingen var bättre än en. –Nej. Det var allt. Det var ganska seriöst. Vad om Sam Carlsson, med idén om att vara en unifikation i staden... Han steg inte in i depressionen för att få en lönassociation... ...för att få en kreditunion på stor skäl. –Det skulle inte ha fungerat. –Det vet jag inte. –Det var aldrig så. –Om det var så, vet jag inte. Folk kunde inte börja med att göra nåt i det här tiden. Ja, allt var stagnant. –Var du i jobbet i banken? –Ja, jag var fortunat. –Hur hög var du på den tiden? –Jag var bara bokbäckare. –Var du på alla fall år från år? –Ja. Jag gick över hela operationen. –Var din boss svensk? –Nej, han var amerikansk. Han var amerikansk. När du jobbade med kunderna, var det mycket svenska som pratades? –Ja. –Du hade kläror som kunde prata både. Jag pratade lite svenska. Jag kunde förstå det. Jag pratade lite, men inte flugt. Var det hjälp när du fick en svensk kund? När jag kom här i 20-30-talet hade de svårt att lära sig. Fick de sig mer säkra än när de kom till en bank? –Ja, de hjälpte. –De hade en svensk och amerikansk bank. –De var de som gjorde business med. –Det var deras bank. Och presidenten av banken var svensk. De var alla svenska i banken. Och presidenten av banken var också... Vad kallar man det? Han var en svensk representant. Han förlorade sig av titeln. Han var svensk representant här i Jamestown. –Vad menar du? –Jag tror det. –Selk Sälström. –Ja. Han hade den jobben. Alla svenskar gjorde business med banken. Jag vet inte varför han fick en så dålig position. –Folk följde den i depressionen? –Ja, de fick över. De fick i problem. –Den i depressionen. –Det var organiserat förra året. –De var i 1880-talet. –Ja, de var i 1900-talet. –Jag vet inte. –Ja. Hur är det med svenska företag? Förentier, Union National och 50 färdighetsfaktorer. Hade de business med svenska bank? Långa gjorde det. Långa var på bankens direktörer. Men några andra banker hade också färdighetsfaktorer. Det var många svenskar på andra sidor. –Det var också diversifierat. –Men svenskt amerikansk bank... ...kändes generellt som svensk bank. –De hade problem. –Ja. De hade lånmänniskor på morgade svenskar som hade brått hem. När de kom ut från jobbet kunde de inte betala på det. Det gick ett långt tid. Sen kom några av de företaget inte tillgängligt. Så unionerna var inte så aggressiva före 1930-talet? Det var en bra tid. När de kom in i 1930-talet... ...fanns det en ständning i de företagslivet för några år sen? –Så du kunde förvåna dem? –Ja. Tidningarna började öka. –36, 37... –Ja, då började det öka. Lugnare och mer. När kriget kom på var det bara att boommorna. Det var innan andra världen en glimlösa av hopp. Alla förlade att det var svårt att göra det bättre. –De var redo att göra det. –Ja, det började igen. Hur gick folk tillbaka till unionerna? –Började de mer och fick mer? –Jag tror... –De gick tillbaka till det. –De var skeptiska. –De var? –Ja, de var skeptiska om unionerna. Men de jobbade väldigt starkt. De jobbade starkt i fabriken. Det var nog för nån svar för att få en union. De jobbade... De jobbade starkt. Det var svårt att få ökade jobb, om det inte var en union. Hur är det med politiska ledare, som Sam Carlson? Han var mer eller mindre på slutet av sitt liv än en politisk man. –I 1940-talet. –Jag kan inte ihåg... –34 var hans sista term. –Vad är det? De... De kräver alltid vot. Sade de med de businesslederna eller de arbetarna? Ja. De är här. De är svarta. De kan inte... Nej, det är inte bra. De kan inte hitta en stark man att runna mot Sam Carlson. Det är... Det är inte möjligt. Ja, det är... De måste få en bra man. Jag vet inte varför det är så. Det kan vara en effekt på folk från Sverige och andra länder. När de kom här ville de få en jobb och börja en familj. De var som din pappa. Han har en stor familj. Han ville få bröd på en tavle. De frågade inte för mycket om säkerheten. –Det var bara en daglig... –Ja, det var att köra hem. Och om barnen kunde bli ökade. Så det var ingen tid att tänka på att de skulle få en vikstid? Nej, de jobbade en tio-hjälp-dag. De jobbade inte en åtta-hjälp-dag. De hade en femtiofjolkvartik, fem timmar på saturday. De var content med det. De fick en jobb. De var content. Men då fick man en filosofi. Om man gav en vikstid en bra betalning, så gav han pengarna till kommunen. Om man gav en vikstid mer, så gav han mer på en företag. Om man gav en stor företag investerade de ofta på nåt annat. –Till en särskild ansträngning, ja. –Vad hände efter kriget? Då var allt på väg och man kunde inte få utsträck på grund av kriget. De jobbade inte på ett bra betalning. Då blev det en 50-tal. De byggde hem. Det kom mer pengar in. Hur var det i Jämställdhämpet? Det var bra. När de tittade på det i tio år, var det inte så bra. Kanske kunde de skicka in barnen. Det finns alltid några som är kritiska. Men överallt är folk ganska bra satisifierade. De fick en utbildning och gick till skolkolleg. Jag kunde skicka mina barn till skolkolleg, men min far kunde skicka oss. –Du såg det med din egen ögon. –Ja. Du såg att du kunde gå till skolkolleg. Jag försökte gå till skolan jag försökte gå in i. Jag kunde inte se min väg till det. Jag började jobba. Men även arbetare... Om man hade två barn i 50- och 60-talet... –...kunde man också skicka dem till skolkolleg. –Ja. Det är överraskande. Det är överraskande att det finns en massa barn som går till skolkolleg. I dag, särskilt. De som är kraftiga. De får också mycket hjälp från regeringen. Regeringen lönar dem till skolan. Regeringen har svårt med att samla in några av dem. Vad hände i din case? Hur många barn har du? –Jag har två. –Så de stod efter skolkolleg? Gick de till skolkolleg eller till skolkolleg? Ja, de gick till skolkolleg. De gick till skolkolleg. –Berät de sig till skolkolleg? –Ja, min mor. Hon blev skolkolleg. –Vad hände i din son? –Han kom till skolkolleg också. Han var också en lärare. Men han fortsatte gå till skolan hela tiden. Han har gått till en halvdubben av olika skolkolleg. Och han har en PhD-grad nu. Han var alltid på väg framför sig. Han har fem barn. Han är nu ledare av teknologi och RIT i Rochester. Han lärares också fysisk i skolan. Han har lärt sig sign-language. Han har lärt sig det också. Han har fem barn. Han är den äldsta barnen och senior i USA Naval Academy. Min mor är nu i skolan och har text till ANM. De andra är i högskolan. Min mor har två barn. Hon är den äldsta barnen och har graderat från skolan. Hon är den andra barnen och har senaste året i skolan. De har alla skoledag. Det var inga problem. Så de senaste generationerna, som är i Södra Vida, kommer upp? De kommer upp. De kommer upp mer. De kommer upp mer och mer. De flesta andra som är i Jameson från 1960-talet och upp... Kanske kom de tillbaka och fick fullt jobb här? De flesta fick fullt jobb här. Förutom föräldrar som var med i affärerna... ...eller hade varit med i en aktör eller doktor... ...följde de och kom tillbaka. Som John Nords. Eldar Nord kom tillbaka. Eldar var med i unionfurnitör. Han kom tillbaka och satt bra. Det hände i många fall. John Nords kom tillbaka efter fem år. Han kom in. I många fall hände det inte. Hugo Lindgren... Han bor uppe. Han hade en stor fabrik också. Vad hände den? Han hade två barn också. De två barnen kom aldrig tillbaka för att jobba. De gick utifrån. En blev en lärare och andra en finansiär. Så det var lite annorlunda. Det var många olika fall. Carl Peterson, som rann på Krescentulka... Han kom tillbaka och jobbade på Krescentulka. Men hans namn var Marvin Peterson. Han hade en son också. Men hans son kom inte tillbaka. Har de sett svårare för er barn? Lindgren, som gick tillbaka, så gick han upp. Å, gud. Det är en starka kraft att gå igenom det. Vill du att de senaste generationerna vill ha det lite lättare? Jag vill göra det lite annorlunda. Och ibland så. Ja, det var... Det var lite annorlunda tidigare, för du hade att göra det på er. Men nu när barnen är i en bättre position... ...så har de en annorlunda attitut. De har inte så mycket att jobba. Du måste vara mer teknisk. Du kan inte göra det med händerna. Nej, nej. Folk tänker på investeringar och sånt. Fridjande tillfälligheter. Men det är en trend. De vill ha en fulltidig jobb. Ja. Om du inte vill vara en individerad... ...och drömmer på att bli individerad och bostad. Kan du inte locka din liv upp? Jag har säkerhet, som i Cummins. Vill du inte ha en dålig känsla? Du måste få säkerhet. Vill du inte ha det lite... Ja, men jag tror att andra inte tror så. Jag tror att de är satisifierade. De vet att de är säker. De tror att de är säker. De har ingen annan ambition. Har de inte känt sig till att vara... ...en utlökskärna? I de 30- och 40-talet... ...vill de vara fridjande individerade, om man kan. Om du gör business eller banking... ...kan du gå upp här. Men om du är på asempliklinjen... ...står de 50 år och går på fyra månader. De ställer sig ner. Men Nån ser till att de är content med det. Ja, jag tror det. Jag tror att det finns nån känsla om det. De är satisifierade med nåt sånt. De har... ...different... De har olika utbildningar. Min barn är ambitiösa. Min mor läser skola och gör business. Han har några miniaturkurser. Min son... Han opererar i sommaren. Han är busig att hålla sig i sammanhang. De är inte satisifierade med nåt. De är flexibla. De träffar många människor och gör många vänner. Min son... Han har skolansor för alla sommar. I en fri skolansor. Han går alltid till skolan. Jag trodde aldrig att han skulle gå igenom. Han tänkte på framtiden. Det är... Är unionerna starkare än de var 10 år sen? Är de lite förvaltade? Har de förvaltat sig att få jobb? De är nog lite förvaltade, ja. Jag ser att några av de... ...termer att de inte är så starka. De har redan sett att de måste arbeta tillsammans med management. Det finns nåt. Man hör ofta... Vi talade med människor i 50- och 60-talet. Tarso-kollegerna sa att de var unionbosser. Varför tänkte de inte... De använde en ganska abusivt språk och aktier. Det var en resenment mot union. De hade ingen chans. Men de gick till de unionmedierna. Jag kan se på det. Varför lade de några personer arbeta? Det är ofta en skolansor. Det är fortfarande. Det är några ledare som arbetar. Varför går det så? Jag vet inte. Det verkar som om några är i maffiakontroll. De kan inte skada. De verkar vara föräldrar. När Art-Medal började förbättra de färdiga fabrikerna i södra. De klockade sig upp här. Det var en rund över allt. Hur var politiken i Jameson i 60-talet? När de klockade sig upp. Art-Medal kom över. Det var en tid när unionen blev lite starka. De var för starka. Och managementen? Managmenten... Det är en förvaltning. De blämde Art-Medals fall på unionsen. Har du hört det? Det hade nåt att göra. Det var lite problem. Men managementen var också förvaltad. De låg några av de som var ledare i handen av jämställda. Så det var andra som kom in och rörde dem? De hade ingen lokalt känsla. Det var det största. Jameson var mest för Art-Medal. Det var för dåligt. De gick in till tusen människor. Det var det största... Vad var det de gjorde? Desk. Det var det. Medaldesk. I landet. Vi kan inte bara blama unionsen. Det hade nåt att göra. Men managementen kunde ha kontrollat det. Om det hade varit en rätt management kunde de ha... Handlat det. De kom ut av kontrollen. Kontrollen kom utifrån Jameson. De var inte intresserade av pengarna. Fast fack. Hur var det med sport? Var du intresserad av soccer? De hade soccerteam. Jag var inte intresserad. När du kom till högskolan var det baseball? Nej, de hade inte baseball i högskolan. Allt de hade var fotboll. Fotboll och basketball. –Var du med? –Nej, jag var inte stor. –Var du spelade baseball? –Det var utifrån. Hur var det med andra barn i samma generation som dig? De svenska barnen. Var de intresserade av baseball och soccer? Ja, de var intresserade av det. Min barn och barnen... ...var intresserade av baseball och fotboll. Min son har alltid varit intresserad av att swamma. De swamma på högskolan. Min son swam i skolan i fyra år. På sin skolteam. Han var i naviet och hade tagit sig i naviet. –Varför? –I en faktor... Han var 49 år. Empire State hade sporten... ...för att få en del av sin ålder. Han kompeterade och swammade med dem. Han vann fyra medaljer och swammade. Var det många aktiviteter som du har i Chittaukwa Lake? –Varför var det där i sommaren? –Det var det. –Fiske, båten och swamma? –Ja. Jag hade två kvartal på sjön. Vi spenderade alla sommaren där. Där fick min son intresserad av att swamma. Han gick gärna att spela. Det var även svårt för Gemstown att gå in i Lake. De kom från Cleveland och Pittsburgh. –Det var en stor pris. –Det är det nu. Men då jag hade det var det mer skälet att få. –Men nu är det... –Nu är det verkligen upp. En kvartal som jag hade... ...kanske betalade jag 15 000 för. Nu har den säljts för 60 000. Det har varit några förbättringar, men det visar varianterna. Och de här dagenna... De här ställen var inte så mycket kvar. De kommer in från Pittsburgh och Cleveland. De vill betala högre pris än de lokala. De lokala... De kände priset 25-30 år sen. Ska de se det uträdande när nån säger att de inte vill vara i bidrag? –Ja, det är så. –Det är för uträdligt. –Men för Pittsburgh... Det är okej. –Det är okej. Hur är det att du har ett institution nu? Vilket fack spelade de för en vanlig person i Jamestown? Musik, filosofi och läktrar? Var det för mycket för vanlig? –Ja, jag skulle säga det. –Det var inte för mycket för dem. Det var mer eller mindre för professionella. Det var mycket människor. Jag gick där alltid, för jag gick där alltid. –Var du på bordet? –Nej, jag var aldrig med i det. –Det är nationellt. Texas... –Ja, det är rätt. Det måste vara ett stort asyl för kommunen. –Det är det. –Det är ett boomande bolag. Det är väldigt intressant. Man kan komma upp till dag på många saker. –De har det nya och de nöjda. –Det här året... ...hade en grupp från Rådra komma och öppna säsongen. Det var väldigt unik och det var riktigt bra. –Var det staterdapparmen? –Nej, det var genom institutionen. De hade nog fått förmissan från staterdapparmen att göra det. Men de har nog gått och negativt sig själva. Senatern och kongressman från det här området var inte instrumenterande? Jag tror inte. De har gått genom staterdapparmen. Det ligger här. Man har inte fått såna influenser från russer. –De är internationellt kända. –Ja. Bringde de också musik eller såna kulturer? –De visade sig till russia. –De hade också musik. Jag förstår. Så det betyder att du har första-klass-entretänt och läkare? –Ja. –I alla fall. Det är en riktigt intressant plats. Det är svårt att förvänta sig. Du ser inte det från röret. Det är svårt att parkera och få in två saker. Många kläder om det. Särskilt de äldre. Det är en riktigt lätt att gå från parkeringen till mötet. Men du har operas och spel och allt som är imaginabelt. Det är ofta där. –Det var en svensk som fanns här. –Halvgården? Jag förlorade mig. De hade en öppen hus för dem. Nordenklubben gjorde det. Jag kom inte dit, men jag blev invig. Hur är organisationen? Blev din fader Vasa, Viking, Svenska Bröder och förbundet? Ja, han var med i Tully. Han bröt en ny svensk som gick ut. –Johnny Eriksen? –Nej. Jag förlorade mig. Det gick ut av en affär. Det var för fritidens samarbete. –De hade även insurer. –Ja. –De hade insurer. –De hade insurer. –Vad gick det för dig? –Jag var med i Tully. –Vilket år var du? –Jag var lång i år. –Jag var med i 20-25 år. –Vilken var din vän? Hon var inte med i Tully. Min vän var sjuk. Hon var i en insureringshus. Jag var med i Nordenklubben. –Det är professionella. –Ja, det är andra också. –Det är en kombination. –Måste professionella. –Var du med i 75 år? –75 år är det. Jag var tidigare president. Du har kulturutbilder, konserter och svenskt. –Ja. –Det gör det. Jag hade en svensk investerare här. Vaktmejster. Han var här och jag var president. Så... –Hade de sitt eget byggnad på postoffice? –Ja, på 2. St. –Det var som Norden Tempel? –Ja, Norden Tempel. –Var det riktigt stort då? –Ja, det var. Alla färdighetsmanufakturerna var med då. Jag vet inte vad det var för kvittet, men det var nog inte så. Alla ledande manufakturer började med det. Det var faktiskt ett skrämt för svenskar. De hade förlorat det och kunde inte hålla det upp. –Varför var det så? –Jag vet inte. Finansiellt var det att de hade en destitut eller nåt. De kunde inte hålla det upp och förlorade det. Ja, det var en att overthora i往an. På τηςositorn gick de på bisnittur. På bos pendrag enligt andra typer av bygg proceeds. Det var en bra egenk Richards Riverbund. Har du gamla mötsplatser också? Jag vet inte. Det var när jag började. Var det en restaurang i bygget? Det vet jag inte. Det var bara för att ha kul. Det var en del av byggdelen som var i bygget. De hade inte tagit upp det, så de förlorade det. Det måste ha varit mer än 75 medlemmar. För att ha tagit upp det stora stället. Men nu är det bara 75. Så nu träffar du medlemmar? Bordet träffar medlemmar. Mänskan har inte. Mänskan har jobb. De har dinner-medlemmar och så vidare. De har ju inte tid att prata om det mesta i Sverige. Ja, de har ju... Har du varit till Sverige och sett er barns och matersbörd? Jag har mött många av mina familjer. Gick ni ihop med din mat eller din far? Nej, min vän och jag. Hur var dina pappa? Visste ni Sverige? Nej. Har ni pratat om dina hemland? Ja, men min mor säger att hon aldrig kommer tillbaka. Vad sa hon? Har hon ett tufft liv? Ja, ett tufft liv. Ja, hennes pappa har läst henne som ledare av hjärtatet. En stor familj. Nej, det var inte så stor familj. I hennes familj var hennes mor. Och hennes mor och... ...sister och två bröder. Det var hennes respons. Så hon ville inte åka tillbaka. Var hon den enda som kom hit? Resten kom hit efteråt. Hennes sista kom hit och två bröder. I fack kom hennes ena bröder med henne. Den ljusaste bröder. Så familjer och vänner... Jag hade en kund som kom till det här landet ett par år sen. Och hennes mor och två bröder kom med. Och han hade fått en jobb, en treåriga jobb... ...med en skickaruppgift i Fyldesfjol. Så han stod här i tre år och kom upp och kallade oss. Men de har gått tillbaka till Sverige. Till Sverige. Kan du se några resemplar av vad dina pappa sa om Sverige? Gick ni och tittade på något specifikt? Om deras hemlösa. Var deras hemlösa ännu där? Min mor var där, men min far var inte där. –Då har du mött kusin? –Ja, en stor kusin. –Kan du tala med dem? –Ja, jag kan prata lite. Min mor var flödig, så vi hade inga problem. Och de hade barn som pratade lite engelsk. Det var en rolig besök. –Då kan du se hur de... –Ja, hur de levde. Ja. Så de hade inte länge att åka tillbaka. De hade börjat med familjen. Ja, min mor... Min far skulle nog åka tillbaka. Men de var glada att leva här. De kom tillbaka. Jag kan ihåg att de fick letar från hemma.