 Detta är kassett två, sida nummer ett. Det är fortsättning med Hanna Söten i Melvin, Texas. Kassett två, sida ett. Hur var det nu med matlagning? Det var lättare att vara husmor uppe i Minnesota. Det var kallare, vädligt. Det var lättare att bevara mjölk, grädd och kött. Det var lätt. Det var lite svårt på sommaren? Vattnet där i Minnesota kunde vi gå ut. Det var springvatten. Det var kallt. Men här hängde vi... Vi hängde en väska. De hade vatten i den. De som arbetade i Filen. Min man fyllde den här väskan med vatten. Det hängde i trädet. Men det blev varmt då? Vinden blåste på den och det var så... Det var kallt. Vatten blev kallt. Och så med... Vi hade en... Vad kallar det? Mjölkkuller. Det var på svenska vind. Det var kallare. Det var i kyla? Ja, det var tre hyllor. Det var vatten. Vatten på toppen där. Och så var det hyllor under. Så det kan sätta mjölk och smör under där. Och så sätter ni en blanket. Och den var brött. Blanketen var brött för vattnet. Rannigade? Ja. Och nu vinden blåste på det. Det var en bra sätt att hålla den. Så det hölls över natt? Ja. Ni kan spara ihop mjölk för att tjäna smör. Ni separerar mjölken? Ja. Och fick grädde? Ja. Och så skyddar ni grädde på riset? Ja. Och ni åkte aldrig in till stan och sålde grädde här? Ja. Och vi behöver inte separera den här. Vi skämde. Och skumma av den? Ja. Och tog den till stan och sålde den. Och ägg. Och så satt ni väl i filbunk också? Ja. Med kardemumma på eller kanel? Ja. Om ni gillar det. Jag kunde inte kräva det. Men några gillar det. Var det många svenskar som använde filbunk? Jag tror inte att det var många. Inte det? Nej. Mamma, när vi levde i Minnesota, brukade koka gröt. Och hon kallade nevgröt. Och så hade hon surgrädde. När grädden blev sur ibland. Så då åt hon gröt med surgrädde. Hon tyckte det var gott. Ja. Det var hennes... Hon hade det kanske när hon var ett barn. Hon var van vid det ja. Men ingen utav er barn tyckte om det? Nej, vi hade inte det. Vi hade tänkt det. Det var hennes egen specifika. Ja. Så hur... När ni är giftiga nu, var det en stor affär då? Gick ni bara till prästen? Ja, vi gick till prästen. Det var ingenting stort. Ingen som var inbjuden till kalas? Nej, mina... Jag hade två bröder som kom med. Och så hans bror och syster. Det var allt. Ja. Och så gick ni på hannemod efteråt? Vi gick till Brownwood på... En trip. Ja. På tåget. 30 stycken i Heriklund. Men det var inte så märkvärdigt. Och sen när barnen blev födda nu hade ni... Barnöl som de sa på svenska då att ni bjudit in sträckningar och sånt. Hur ni döpte barnet. Det hade vi inte. Vi döpte inte våra barn. Jaha? Det gjorde de inte i frikyrkan? Nej. Jag kommer inte ihåg det. Det är mer lutherskt. Jasså? Konfirmerade de inte heller då? Det var inte konfirmerade heller då i frikyrkan? Jo, det var bara en konfirmation. Vad blev de döpta då? Nej. Så det var ingen stor händelse då? Nej. När någon dog nu då? Då skickade ni ut kort då, så som de gjorde i Sverige. Det kom ibland till mamma och pappa en begravningskort. Det var någon som hade dött i Sverige. Så de tog korten, kuveren med svarta ränder runt dem. Eller svarta korten. Ja, när mamma fick... När hennes... Var det en sista som hon hade i Sverige? Då fick hon ett kort och det var svart. Svarta kanter? Ja. Sånt händes aldrig i Luthersk? Nej, det kommer jag inte ihåg. Men när någon dog nu då, begravde de på den tredje dagen? Ja, här i Texas tyckte vi att det var lite besynnerligt. För de begravde dem så kvikt i Minnesota. Ibland går det fyra dagar. Men här gick det... Ja, det kanske dog en morgon. Och kanske nästa dagen så begravde de dem. Men det var för värmen? Det var för värmen. Så det förstod vi att det var... Så det var svårt att säga tillsläktingar och sånt att komma då? Ja. Men jag vet i Minnesota en gång så var det en... En granne där som hade dött. Och då... Jag tror att det var en vecka innan någon kom. De kom på California tror jag. Så det. Vi väntade på dem. Åh, se vad jag gör här. Så fanns det en begravningsentreprenur här? Eller undertaker som vi säger? De hade kister. De hade det. Men det var ingen undertaker. Men i början hade de Wilkerson. Och de är där än nu. De var borta för en tid. De sålde ut en annan. Men det gick inte så. Men det var en år sedan det kom. De har tagit över. Och de började det i början 1902. Så det har varit där många många år. Det var många svenska. Ja, de var väldigt fina människor. Så det är från Vabdantegraven som de säger? Ja. Kände man igen folk nu? Det var för många som heter Karlsson och Jansson. Hade de namn på dem då? Så de visste precis vad de pratade om. Men nu är det många. Min faders namn. Hans faders namn var Ole. Och Agesson skulle ha gått till Olsen. Johannes Olsen. Men när de var i Sverige så tog de namnet Bergström. Så hans bror och släktingar, de gick med det namnet. Men han hade ju ett bra namn Bergström. Det var inte många som hette Bergström här runt. Och Malmström. Men de som hette Karlsson och Pettersson. Det var svårt att identifiera. Jans Pedersson och John Pedersson hade namn på dem då. Så man säger nicknames eller öknamt? Nej. Inte det? Jag tror inte det. Det säger de inte det. Ja, vi hade en... vad var det de hette? Andersson. Och de kom från Chicago. Och de kallade dem Chicago Andersson. Så det. Men Andersson. Det var inte det enda jag kommer ihåg. De hade namn. I Minnesota, det var en som... Hans namn var Andersson. Och då kallade de honom Målare Andersson. För han har pintat. Så då visste du precis... Och... På gatorna? På gatorna för då så många människor. John Maxxade, de kom in och köpte. Och det var no happy selfie. Du har skrivit ned vad det var på en lapp och gav det till den som fyllde bilden. De som stod i affären, kunde de svenska också? Nej, det var ingen svensk. I Minnesota där... Jag vet, min pappa sa en gång att det hade varit bättre om han hade flyttat till ett community där det bara talade engelska. För då hade han lärt att tala engelska bättre. Men i Dassos behövde han inte tala engelska. Han kunde gå på banken och på... Store, you know. Posten. Ja, och alla talade svenska. För det var så många svenskar där. Men nu ser jag i tidningen, det är ju svenska namn ännu, men det är så många andra namn och det är strange. Strange names. There's all kinds of funny names. Det är precis som i Mellvin, det blir mer mexikaner. But this... Well, I think we have about half and half here at Mellvin. Så det har ändrat sig över årets lopp. Så förr i världen då... Då ville de inte låsa dörrar eller någonting i stan. Det var bara att gå ut och göra vad man behövde. Kommer tillbaka utan nyckel. Men det går inte nu för tiden. No. Ja, mitt hus här, jag kan... Jag har ju högaste tjejn, you know. But many years ago, då fick vi huset här. Well, it's been over 40 years ago. Vi byggde om lite och då kunde jag låsa. And see the ground shifts, you know. So now the doors, they don't close. And I have to have some work done. But you know, it's funny, nobody has ever come in here to bother anything. Det kommer inte många från utsidan ner, utan från andra platser, utan... Det är orsbefolkning som inte oroar någon. Men det blir... It's gonna get worse. You know. Hur kommer världen bli sämre? Well, they gotta get better first. Ha ha ha. Ja, men de var ju bra före i världen. Ja. I tell you one thing that is good. Och det är electricity. That has done wonders. Vad är det bästa som kunde komma för folk på sån här plats som är Melvin till exempel? Vatten och electricity. Det var det mesta. That's the best thing that could... Det hände för Melvin, jag tror. Det värsta var att få loss skolan och banken. Men vatten och electricity är... You know, because we need water. Har ni bra vatten i... Vi har en god brunn. Alltså egen brunn? No, jag har Melvin vatten. Men sen många och många år så hade vi bara... Det var ingen... No deep well. Det var en brunn nere vid krikken. Åh ja. Och det var inte alltid så bra. Och det var så... Vi hade pipor, lakt, men ibland så fick vi inga vatten. Det var så lite. And it was trouble. But then... That was real good when they got the big well drunk. That's been many years now that we've had good water. It's good water too. Och klimatet är det bästa tänkpåret. Det är högt och bra. Hälsosamt. Cool. Cool at night. And it gets hot in the summertime. Towards morning it gets so cool you have to have a blanket. Or you freeze. So that's nice. Och här runt Brady är den centrala punkten av Texas. Yeah, part of Texas. Ja. Mitt i utastaten. I think it's a good... We're right on the edge. When you go to San Antonio, you know, when you get on the other side of Brady. It's real pretty. Lots of trees and hills. And it is so pretty down that way. But when you go that way, then you hit the flat land. The desert. And that's not pretty. And there's not the farming land there either. Yeah, lots of farming land. Ranching. Yeah, lots of ranchers. Unless... Then you go further west, then it's all ranch land. Have you been to San Angelo? Yes, I have been. And you know, the land is flat and there's lots of good farm land. Do you have blue bandits here in the spring? Oh, yes. If the weather in the winter is good. And if we have rain and the frost doesn't kill them, you know. Sometimes, some years we don't have too many. We have a few. But sometimes it's beautiful. The fields are just... You know, especially between here and Mason, going down that way. They're beautiful. Beautiful. And it's in April? Uh-huh, yeah. It's in April. When you were 15 years old and came here to Texas, did you see the blue band? Yes, I did. Or did you notice that they grew around here? The blue bandits. Yes, but then the next... They don't eat blue bandits? So, cattle, they don't eat blue bandits? But sheep do. So around here they mostly have sheep? Yes, but they didn't used to have that. Why is that? It must have been in the 20s. I know my husband and his daddy, they brought sheep in. Because they liked sheep. And then they kept on more and more. And like I said, we didn't have... We had lots of cotton and maize that grew in rows. It's not corn so much, but the maize. And then when they had sheep, well then they started sowing grain, like wheat and oats. And then the sheep grazed on that all winter. That was the purpose of that. So you had some free-gröda, so to speak? Of course, like it is now, there's not much... Well, my son and my grandson, they have a lot of sheep, but they have a lot of places, and they move them from one place to the other. But we need rain. It's necessary. Did the house look like this when you came from Minnesota? Was it a big disappointment? Well, I'll tell you, there were some real nice, pretty nice homes. But it was worse built here? Oh, yeah. They didn't build houses here. Not good substantial homes. I don't know why, because it gets cold. Även svenskarna som bodde här hade sämre hus. Well, no, I won't say, no, they were not... They were better maybe than some. The house that we moved into, it was one of the poorer houses. It was... Det fanns ingen stenfot, som man säger. No, no, no. Men många andra hade inte det heller. Och jag ska säga att våra kunder, de Malmströms, var min kund och hennes familj, där de bodde, det var en stor ranchhus. Och jag hade en bild av den, men jag tror att Edsel, jag tror han har en bild av den. Det var en tvåfisk, en ranchhus. Det var en riktigt bra hem, och det bröt. Så det var en skam. Men din pappa, han började lägga under stenfot och bättre... Ja, när han byggde huset uppe där, efter att de sålde farm, då byggde han en riktigt bra hus med en foundation. Så det var inte Texas Sticks en stund? Nej, det var inte. Det var några goda hem i Brady, i staden, de hade några goda hem. Var fick de virke ifrån? Åh, my goodness, när de första säljarena kom här, det var ingen rödlösa, du vet, på den tiden. Och de hade att hålla det från... Det är en lång väg. Ja, väg ner mot Austin, tror jag. De hållade det i väggar. Och jag kan ihåg, i 19... Jag tror det var 1918, när Methodistet, Methodistet, kylaren i Melvin, blöt. Det var en typ av tornado. Och de gick... De gick i väggen med sina mjölk eller hårdor och fick en kyl på väg ut i landet, ungefär 20 mil från här. De ville inte ha sin kyl längre, så de gick kylen till Melvin och fick alla de där mjölkna på väggen för att bygga en annan kyl. Men nu har de en ny, fin kyl. Ja, de gjorde det. Inte i Melvin, men för folk, mjölk och kyl här. Jag vet inte hur många de byggde. Ja, det är riktigt stämt. De byggde kyl på vänster. Men de stod inte längre. Och de var två pjäl av ventilation? Ja, vi byggde kyl på väggen och vi byggde mjölk på väggen. Och de byggde i sommaren? Nej, inte längre. Men det var coolt. Men det var mest för att bygga för att få bära för om det var en storm. Men det var bara kyl? Det var inga andra säljare? Nej. Och de gamla branschen, som de hade, jag tror som Edsel, jag tror han kan ihåg branschen. Men det hade en liten säljare under. Men under detta säljare finns ingen säljare? Nej. Så det måste vara ståndhälsceller? Vad beror det på att de inte har källare? Jag vet inte. Min mor sa, när vi befinnade oss här, att hon trodde att alla hus i Texas borde bli byggt under grönheten. Så det är så? Det är så hon trodde. De borde bli under grönheten. Du vet, vi hade sandsstormer när vinden blodade i djupen och ibland kunde man inte se någon. När det var drygt var det skönt. Men nu har vi inte haft det, vi har inte haft en sandsstorm, jag tror det är runt 11-12 år sen vi hade något. Och vi hade inget dåligt här, men det kom från den här handeln, vi kallar den, upp till Amarillo. För det är flott, inga träd eller något, och när vindblåser. Det hjälper, för de plantar så grön här. Så det håller på? Så det är mycket bättre. Men du har alltid haft kaktus? Jag älskar det här. Jag gillar inte det, jag vill kunna klippa det hela. Vissa har det i, du vet... I djupet. Jag gillar inte det, jag försöker få någon. Min son, de har ingen tid, min son, han köper... han går till säljkommisar och han köper skär och skog och när han får några hundra, brukar trädet ha ungefär 700 och de skickar dem till Kalifornien. Skär? Skär och skog. Så han röstar dem? Nej, han röstar dem, han köper dem. Och säljer dem livet? Ja. Så han har gjort det för ganska tid. Vad köper de i Kalifornien? Att äta, jag tror. Det finns många människor där i Kalifornien. Och skogar också? Jag menar de röstar dem också, men många av dem jag tror, som spanishiska skogar, du vet, det finns två typer av skogar. Det är de som har morgärden och de som du bara använder dem för att äta. Jag ser det. De är spanishiska skogar, de har hår, men det är inte bra. Så skogsmejter, de smakar som skogar? Jag tror det är bättre. Har du aldrig haft det? Jag har ätit det, barbejkot. Men du har inte haft några skogsmedel för att göra... Skogscheese. Men jag hörde de andra dagarna och det var någon som var på radio från Brady, de ville en gott mjölk. Det var någon som trodde att det var bra. Jag vet inte vad mamma sa i Sverige. De gjorde gett ost. Men de har aldrig gjort det här? Nej. Men mamma gjorde cheese. Inte så mycket. Gick de tillsammans då och alla grannar och sånt och yst en stor ost. Och för prästen. Prästosten. Alla kvinnor i kyrkan sa att det var när alla hade kall. Men nu har ingen kall, de går till en stor och köper mjölk. Ja. Ja. Ja. Inte så mycket, jag tror inte. Jag tror inte de gjorde det. Var det bara prästen som åt ost? Ja. Det resten var... Det var lätt. Vi... I dagens sista vecka, jag tror att vi fick bräddighet och jag har bara noterat att det var förlåtet i priserna 40 år senare. Det kostade inget. Och nu är allt så högt. Är det så i Sverige också? Ja, det har gått upp. Men så folk tjänar mer pengar nu för tiden. Så du har bott där nu i 65 år? I detta hus. I detta huset ja. Om någon hade sagt till dig för 65 år sen att här ska du bo nu i hela ditt liv, vad hade du sagt då? Varför? Det är... Jag gillar det här. När barnen gick till skolan var det nära. Ja, och det har varit konvinient. Jag gillar det här. Inte sen jag var märklig. Vi stod på min pappa's farna tills han sålde det. Vi var där för ett par år. Men vi gjorde inget kraft, det var hårt. Det är en problem med detta land. Vi hade riktigt bra år och då hade vi några dåliga år. Folk trodde aldrig att de inte gjorde det. Vi ställdes här och detta var hemlandet. När vi bodde i Minnesota var det vårt plats. Vi hade 120 akron. Det var fin mark där uppe. Minnesota är en fin stater. Jag tror det är mycket som Sverige för det är skolan där så många andra. De kallade det stater med en miljon svenskar. Men jag vet inte hur många. Men i alla fall var landet min pappa bröt mest av marscher där de kallade och hällde för gräsning. Många av våra pengar var från miljökall vi sålde kring och hade hals och kakor. Det var hårt jobb. I vinter jobbade vi i snö och klädde barnen två, tre gånger per dag. Det var frukt. Du kunde kika barnen i vinter och lägga dem ut på natt. Du kunde klippa dem så att de kunde ha vatten. Sen kunde du ta dem in för det var frysigt hela dagen. Det fanns inga korn i lagor. Det fanns inga lagor. Så tyckte pappa att det var lättvindigare att vara här nere då. Men han hade aldrig tankar att få gå tillbaka igen. Jag tänkte på det efter att de sålde det och sålde barnen. Men jag var redan människa och levde här och det var svårt för dem att gå. Jag var alltid med männen. Jag har sett två sidan två. Du ser ut att vara ovanligt frisk och kryg och pigg. Men du har fortfarande känslan av att du vill gå ut och arbeta lite grann. Jag har sagt min räddare att jag vill ha en ax och en grubbighål. Jag vill det. Jag är stark. Men du vet att du inte är där. När du har dina limiter kan du gå så långt. Jag har en bra appetit och jag har ödmärtssurgery så att jag kan se och jag gillar att läsa. Så jag blir inte borde. Jag bara gillar att leva. Så sitter jag här och ser hur alla det här trädet växer. Jag gillar dem. De brukar använda blommorna. Vi hade en busch och en kaktus på vägen och de skulle komma hit och ta något av det för att göra medicin. Jag vet inte. De gör det. Det finns en kaktus som inte har de här stickerna på. De växer inte här. Jag har sett dem växa men inte ut. De äter korn och får. När de var på vägen så var det kallat med en tors. De var kallade med stickerna. De kunde ha kaktus som var vänster och kunde ha dem så. Det var bra. Jag hoppas att de hade kläckt upp alla kaktus. Det är sant. Det är något bra i det. Men stickerna, särskilt för skärmarna. En vän sa att de var kallade för att äta kaktus. Det är något som smakar bra. Jag vet inte var man går. Man kan alltid hitta något som inte bara är vad man vill. Människor har en fin ställe men de har vänster, kväll och elektriska. De har alla typer av problem. De kan inte runna sina milkmajor. Det är problem. De har så många kallade för att äta kallat och elektriska. De har problem. När du ser tv och ser snö och blissor så känns det bra. Det är bra. I dag kommer det att bli riktigt varmt. När vi har det bästa vädret så blir det inte så långt. Vi har snö en gång i en while. Men det blir inte långt. Det är bara en tid för barnen att gå ut och spela och göra snö. Det är inte ett dåligt klimat. Det har det bästa dagarna. Det är dåligt dagar. Vi har bättre dagar än dåligt dagar. Men du har levt i många år. Jag har inga komplainter. Det kan bli mycket värre. Det är vad jag sa. Det var ett motto jag sa. Och det är sant. Vi har kommit till Melvin, Texas och vi har idag den 10 januari 1989. Slut på intervjun.