 Jag har idag den 19 augusti 1984 och jag sitter tillsammans med Karl Wilhelm Hilding Karlsson i Worstel för Massachusetts. Han född 19.10 den 9 februari i Worstel. Och din far och mor de kom båda ifrån Sverige. De kom från Sverige ja. Ja vi kan tala svenska. Ja då för det går lika bra på det här som annat. Karlsson kom från silversk gruvan i Dalarna. I Dalarna ja. Det var en gammal familj där som... Den har ägt den här gruvan och familjen började med en som arbetade för fargruva. Och de gick upp i bergarna och uppe för faren ett stycke och köpte en bergstrakter uppe. Så de hittade på olika metaller. Så de hade både silver och koppar och järn och bly. Där de började smälta ner och skicka över hela Europa nära på. Det var alltså farfars far till Liffalå? Ja ja. Börja långt tillbaka. Jag har en bild av det hemma som jag tog av en järnplatta som låg på en graf. Den var 1606. Det var din egen gruva? Ja de ägde det. När det kom till 1890 någon gång i 1890. Då sålde de gruvan till ett... Det var en tysk, jag vet när det andra var svenskar. Så gick de upp till... Jag tror det var just utanför Ravästa. Och de köpte en egendom. För att på sista åren som min far växte upp och arbetade på gruvan så tog de ingen metaller utan... Utan de stäna ner som var kvar efter de smältade ut metallerna. Och de gjorde rödfärg. Jag har en burk med rödfärg från den nu hemma hos mig. Så de skickade rödfärg, de gjorde sina egna tre tunnor och skickade över hela Sverige det till målare. Det var far och rödfärg? Ja far och rödfärg. Så de kom från Silversgruva. Men då blev Far och Gruva så sålde så mycket och de fick nya målaregrejer. Så att min farfar tyckte det skulle vara mycket bättre om han kunde sitta på en stor egendom och vara landägare. Så han hade då ett namn till byggnaden. Ja det var det där. Det var Moren. Det var en stor dubbelbyggnad, i nära fall likadant som byggnaden här på egendomerna i Nuengland. Så de hade många tunnland där de planterade. Men så hade de många historier som kom härifrån från Amerika. Så de kom härifrån från Amerika och vänner och min far blev lite sjukt att gå bakom hästarna och plogarna jämt. Han hade sin egen skoläring från Silversgruva. Så han var på väg och skulle gå till Sydafrika där de hade just kommit igång med sina guldgruvor och så vidare. Men min farmor blev så övergiven att han skulle gå till Afrika så att hon blev sjuk över det där. Men då hittade de på att de hade en guvän som kom från Avestad. Men i alla fall han har kommit hit och kommit till Ölåssted där många av de svenskarna kom hit och hade sina släktingar och så vidare. Så de gjorde det här. De skrev till min farmor och sa om Kalle kommer hit så ska jag ge honom ett jobb för han har haft nog praktik med trearbete så att han kan bli snickare. Det var Albert Erkson hette han. Han bodde här i Oster. Men de fick höra att min far kunde komma hit och få jobb och arbete och ta reda på sig själv och lära sig mer i sitt yrke som trearbetare. Så det vore bättre för honom att komma hit. Det var 1904 när han kom hit. Det fanns inga släktingar i familjen som var här i Amerika tidigare? Det var två bröder som kom efteråt. Så det här med farlig rörelsej ju det var en familjesak då? Det var en familjesak en familjereg. Hur kom de på den idén att få fram rörelsej? Det blev utbildning från farlig gruva och några andra gruvor som var runt där. Det var för några år före innan de slutade arbete på gruva. För att det där röfärgen använde de så mycket i Sverige så den var mycket äldre än vad man tänker på den. Man tror att röfärgen skulle vara något nytt. Men de tog den där utbrända malmen. Det låg över hela gruvegendomen. Det var som små backar överallt med den där malmen. Det var slagg ja. Ja det var det jag tittade efter. Så de tog den slaggen och krossade den. De brände den som mer och så blev det röfärget av. Så din farfar höll på med det? Han höll på med det. Det var för mycket arbete och bråk. Det var tävlar från andra gruvor som skickade överallt. Deras gruvor var inte så stor. Han tyckte det skulle vara mer populärt och bättre för honom att vara en stor herre. Att sitta på sin egendom och säga att han hade för pojkarna vad de skulle växa. Skicka ut grönsaker och råg och allt annat som kom med det där. Så han hade bra stält med andra ord? Oh yes, han var väldigt bra stält med det där. Vi var efter honom och vi gick tillbaka. Han blev sjuk på det där också. Min far talade vid honom då. Så de sålde moren hans egendomen. Vi var hem till Sverige. Var du också med? Då var jag med på 1912. Så jag var två år gammal bara när vi kom tillbaka här. Det var en intressant liten historia som kom med det där. Min far var här och gick ifrån snickeri. Han gick in som rörmokare. Vi hade en österlund som var rörmokare och han tyckte om för honom. Så han gick efter honom och började lära honom som rörmokare. Men så måste de gå hem eller... Jag vet inte just hur det ställde sig till att de gick hem. Men de gick hem efter farmor och farfar. Det tar hit dem. De kom in och vi kom tillbaka. När vi lämnar Sverige hade de tillsatt biljetter. Så vi skulle komma tillbaka ifrån England på Titanic. Det stora skeppet som gick ner. Men när de var färdiga att gå och lämna Sverige... Då är han... Vad kallar ni den som är lite överlastad med alkohol? Han var full när han drack för mycket. Så när de var färdiga att gå så har han gått av för ett par veckor. Och gick och var med några grabbar som han var på som semester. Så de försvann och de kunde inte sätta sina... Lag... Vad kallar ni en lawyer? Advokat. De kunde inte skriva sitt namn på de där papprarna så de var färdiga. Så vi måste ligga kvar då uppe i Avstad. Till de fick de där papprarna utskrivna. Sen gick vi. Så när vi kom till England då hade Titanic gått. Så vi fick ligga där för en vecka. Innan vi fick en annan båt som kom och gick till Amerika. Så nästa båt som gick över. Annars har jag inte varit här idag. Så Fyllan räddade dig den gången? Ja, Fyllan räddade mig den gången. Nu har du sett rätt. Just det. Så kom de hit och... De hade några vänner här och... De började på att... Blev inställda med godtemplarna. Hur väntar du när jag går in på Amerika nu? Din pappa nu, var han enda sonen eller var det fler? Ja, det var två med dem. Han hade en äldre son som hette Ivar. Och han var... En väldigt utled maskinist. I Sverige? Jag tror han var i Sverige. Han hade mycket som han gjorde. Och han hade en... En anläggning till att göra nya saker på allting. Och han var en av de första här i det här landet uppe i Fitchburg. Som gjorde en flygmaskin som kunde gå rakt upp ifrån marken. Han var ingenjör då? Han var ingenjör. Så där. Och när han var i Sverige... När han var i Sverige så gjorde han upp en... ...till att driva vattnet ur gruvan. När han var rätt så ung. Han gjorde upp en som... De har en liknande... Vad kallar de det där landet? De har en stor... Länspump? Va? Länspump. Ja. Så han gjorde en sådan. Och så... Och så med i elektriciteten som har börjat där också. För att just innan han kom hit så hade de fel på en stor elektrisk maskin som gjorde elektricitet. Det var minnestans. Så han var där i ett par dagar och rev sönder den där maskin och reparerade den så de kunde få sin elektricitet därbaks. Så när han kom hit i det här landet så gjorde han en ny elektrisk motor som hade två gånger så mycket styrka som någon maskin de hade. Men då hade han en vän som bodde uppe på Bellmon Street just uppe före Lincoln Square här. Var det svenskarna bodde all... Det var bara svenskar på backen där där på. Och den grabben, han gick och har honom pengar till köpa bitar och göra metall och tråd som är det till göra den här motorn. Och han stådde motorn och gick och lämnade här och gick och tog patent på den i sitt namn. Så min farbror Ivar, han fick ingenting av det. Ja, han fick ingenting. Men han gjorde det och drev fram den motorn. Och sedan han gjorde en reflygmaskin så då hade han flytt upp till Lemon Street där det är en 20 mil här i norr om här. Och där håller han på. Men då gjorde han den maskin med... de hade två motorer som drev den. En fram och en bak. Och när de satt igång på... Både motorerna på samtid och de gick i... olika driv. Så att de pressade in luften till mitten på flygmaskin. Och den lyfte den rätt upp. Men så kom den där ryssen, Sikorski, kom upp och satt propellern på toppen så att... han hade sina planer i government i Washington. Men då tog de Sikorskis med propellern i toppen. Den gick bättre och det var inte så svårt och det var inte så dyrt att göra den. Så att de tog hans och så... Så din farbror, Ivar Karlsson, var fick han en del i dina flygplaner till exempel? Jag vet inte, han var med... han var inte allting sånt där. Vad arbetar han med? Var detta en hobby bara eller vad? Nej, det var en hobby bara att hålla på med det här. Men han var maskinist. I Lemon Street? Ja, upp i Lemon Street, ja. Och... Så det var en väldig histori med det där för att... Ja, så han hade kommit så pass långt så han hade sång med den maskin? Yes, jag var där och jag åkte in den maskin när han hade den i en gammal bygning som hade ett rum som var så stort så han kunde lyfta den där maskin upp en åtta fot över golvet. Och så hade den satt på en post så han kunde ändra drivet på den bakmaskin. Så det gick samma som framåt med den främsta maskin och den gick runt i en cirkel. Och jag fick åka in den så han hade den fulla uppgjord innan de gick till guvermenten med idén. Och vilket år var detta? Det var... Efter kriget? No, no, no, det var... Det var första världskriget? Äh, no, det var före det. Före? Ja, så det var 19... Jag skulle säga kanske 1915, 16 någonting sånt där så var det ungefär i den tiden. Han var äldre än din pappa? Ja, han var tre år äldre än min pappa. Hade han kommit hit före? Nej, han kom hit efter sen. För min pappa kom hit och så tog han och så hade han en yngre bror, Ernst. Och han kom hit och blev maskinist. Så han var nära på ingenjör han också i sitt maskinarbete hela tiden. Alltså vi var alla intresserade av mekaniska saker? Ja, mekaniska saker, det var allt. De levde för alla trädade pojkarna. Så ingen ville gå bakom proven? Nej, det var för det de gick ifrån Sverige. Det var nog, de gick där för ett par år eller mer fyra, fem år och sedan nej. De skulle övergöra mer mekanisk arbete än... Så om vi går tillbaka nu, du var hemma i 1912. Ja. Följde din farmor och farfar... De följde med oss tillbaks. Hur gamla var de då? Ja, det fick jag låta sitta i böckerna för vi hade det hemma. Femton ånden? Ja, de var... Ja, de var... 60-65 år när de dog i alla fall. Så han arbetade i farfarna på... Ja, han kom hit så han började på att arbeta på ett stort shopp som gjorde mycket... ...gryter och flaskor och så vidare utav aluminium. För att de började pågjort mycket... ...koksarbetare, kokspannorna och så vidare. Kockpannorna från aluminium. Så han arbetade för en lång tid och hållt på. Det var nytt aluminium, ja. Ja, det var nytt åsida. Och jag kommer... Jag glömmer det aldrig för att... Det var på... Ja, jag var bara då. Jag var bara åtta år. Och de bodde just nere före sig lite. Nere för backen före sig. Jag kom dit en morgon och farmovall eller över sig givande satt farfar i hans gungstor och han dog på det där viset. Så att jag fick hjärtföl och dog. Hur många år efter han kom hit var det? Det var bara åtta-nio år. Sedan kom det på... Ja, det var väl 1920. När farsan byggde vårt hem då. Då var det som min farmor flyttade in med oss. Sedan var det på... Jag vet inte. Tio år, jag tror det var ett tiotal år efter det där. Så det var på... Nej, det var före det. Ja, just flyttade in. Så det var på 1922. Då gick min mor... Farmor? Farmor dog då. Just före. Och min mor gick till Örebro för att... Hon gick hem efter hennes... Jag reda på hennes mor för hon var sjuk. Så när hon var i Sverige från 1919 till våren 1920... Nej, 1921-1922. Då dog hennes mor där för våren. Så morfar med sig och tog honom hit. Så han bodde med oss då för några år. Här. Så du växte upp med båda sidor utav farmor? Ja, båda sidor utav farmor var här och de var med oss. De lärde mig mycket. Så det är svenska nu som är så underbart. Det lärde du dig utav? Ja, vi måste tala svenska till dem allihop. De lärdes aldrig engelska? Nej, de lärdes aldrig engelska. De försökte aldrig engelska? De pratade lite grann så de kunde klara sig lite. Men det var svenska när det påhämt. Det var det samma med mina farbröder. De talade bara svenska i hela familjen. De talade svenska. När man gick med honom var de två. Då var det bara svenska. De var tillsammans med svenska när det påhämt. När jag började skolan fick jag lära mig engelska. Så jag kunde klara mig då. Det började jag på när jag var sex år gammal. För jag kunde inte språka. Var det bara du svenska då? Ja, jag har bara hört svenska hela tiden. Jag var väl med pojkarna lite grann. Det jag kunde lite grann. Men det lärde mig riktigt svenska. Det började när jag kom in i skolan. Har du några frihetssyskon? Ja, jag har två syskon. Den äldsta är nu i California. Hoppas för San Francisco. Hon var med min mor. När hon gick till Sverige då. På örebro på 1921. Så de var där hela vintern. Så när den jämtan kom tillbaks. Och hon var en femår. Då kom hon tillbaks och började skolan. Så fick hon lära sig engelska. Innan hon kunde börja skolan. Hon sa att hon kunde inte bara ta svenska. Hon var med dem i Sverige. Har ni andra svenskar som är lika bra som din nu? Kan de också ta svenska lika bra? Nej, inte mina syr. För den yngsta. Hon var född på 1927 eller 1928. När hon kom tillbaks. Hon kan förstå och kan lite grann. Hon svarar inte på engelska? Hon förstår svenska men vill inte svara tillbaka själv på engelska? Nej, på svenska. Men du svarar alltid tillbaka på svenska? Det var så naturligt för mig. Jag skulle ha varit där hela tiden. Nu har du växt upp med farmor, farfar och morfar. Var det någon särskild som de lärde dig eller ville ha inpräntat i dig? Var det religiösa i dag? Ja, de gick till Lutherska kyrka och vi gick dit också. Det var i Svensk kyrka eller? Den var på Belmont Hill. Det var den första svenska Lutherska kyrkan här nere på. Vi var där. De tog alla sina herrdagar och följde den i svenska idéerna. När det kom till levnad så fick jag mer av den svenska kulturen. Jag hade den amerikanska kulturen fast jag var född här. Jag har varit intresserad av svenska historier och deras kultur. Jag kanske har mer kunskap av vad svenskarna delat av sig här i USA än vad amerikanerna gjort. Deras kultur och hela deras levnad var på svenska sidan. Jag var så inne i det. Även när jag kom till Sverige 1969 var det min hustru, jag och jämtan. Det var till Sverige. Det gjorde samma var vi kom. På en gång sa jag att jag skulle komma med amerikanerna och komma hit med amerikansk kläder. Och att jag skulle komma från Dalarna. Hur länge har du varit i Amerika sa de till mig. De trodde att du var utvandrare? Jag är inte så säker. Om du vill hålla dig ner till kulturen så kanske jag är mer utvandrare än vad jag var med Kanada. Jag är så stolt över svenska avgiften till Amerika. Det är något som har levat med mig hela tiden. För att jag kan gå här i Worcester och visa dig många saker som började med svenskarna. Jag gick över hela friönta staterna likadant. Det har varit i alla åren som har gått över en tid. Det har varit svenskarna som har gett av deras lärdom mer än vad amerikanerna gjorde. För att du kan förstå att presidenten för Amerika var svensk i New Jersey. Det har du redan på lika väl som jag. Det har varit ingenjörerna och Storfabriken som började här i det amerikana. Det började här nere på Lincoln Square i det gamla byggnaden. Och Washburn var en amerikanare som hade pengar. Men det var en som hette Moen som kom från Sverige. Det var han som hade vetenskap av metallarbetare. Det var han som började på med stålindustrin här i Worcester. Så kan man gå ner genom så många saker och ting här som svenskarna. De hade alltså idéerna? De hade idéerna. De hade en egenskap till att driva fram nya idéer. De var inte rädda för att hitta en ny idé. Till exempel såg vi i Faröbron i Varje Nu. Var hade han fått en idé med två propeller? Jag vet inte hur det var. Det var ingen liknande förr? Nej, det var aldrig någon idé. Berätta om förr var han... Varför han studerade där? De började skrika så mycket. Det där jäkla flygmaskinerna de hade. När de kom ner tog det så länge att komma ner och så långt att stanna på marken. Så att de måste ha mycket mark som var ett par mil lång innan de kunde få ner en aeroplan eller en flygmaskin och stanna på marken. Alla ville ha en idé så att de kunde få en maskin som gick rakt upp. Och sen tog det att börja. Det var det han höll på med. Varför kan vi inte göra det? Vad hade han för arbete? Han var maskinarbetare. Men de tillverkade inga flygkonstiga? Nej, det var ingenting. Hur kunde han bekosta allt på egen hand? Han var just intresserad av det. Han byggde hemma då? Ja, han byggde hemma. Han hyrde en gammal tom... Fråsbyggnad? Ja, en affärsbyggnad. Varför? Ja, han hade arbetat och byggde hela maskin där innan. Hade han någonsin hjälpte sig? Nej, det var när han gjorde allt själv. Han hade tre sonar som hjälpte henne också. Han var väldigt... En av de pojkarna började på 1940. Han kom upp med sina egna vitaminer. Han hade mineraler och vitaminer som var till hälsa. Jag tror att de gick med de sjunda adventisterna. De lämnade Oster här. Det var inte just efter den elektriska motorn från honom. Då gick han härifrån och gick med sjunde adventisterna. Han gick upp till Lämmenstedt där de hade en grupp där uppe. Det var ett stort shop som arbetade där. Han köpte ett hem där uppe. Det var där han började. Men så lämnade han dem här. Han gick ut till... Just utanför Chicago, en stor sjunda adventistskola. En liten by som ligger in till Chicago. Jag var där när jag var med. Är det första? Hade Witten eller är det norr om Chicago? Jag tror det är väster om Chicago. Det kommer väl till mig. De hade en stor skola. De gick in med högskolan här. De ville gå till college. Du får ursäkta om jag inte håller med svenskan hela vägen. De gick ut till den här skolan för tre pojkar. Så att de kunde få en lärning inom den religion. De mäter aldrig något kött. De äter bara grönsaker, vitaminer och mineraler som är goda för hälsan. Hela familjen gick in där? Ja, alla gick in där. Vem kom den idén från? Det var från min farbror, Ivar. Var fick han den idén? Han tyckte att de inte var starka i religion här. När de gick och staden mot honom som han skulle ha patent på. Han gick med dem för att han kunde vara lite mer hemma med folk. Var han en lutheranförare? Ja, han var lutheranförare. Var han en lutheransen? Ja, jag vet inte var han var. Jag var förrän var hans bakgrund var. Han gick ut och fick jobb där ute. Jag kommer ihåg att de bodde på en backe. De har flygfältet. Detta är sidor nummer två och kassett nummer ett. Det är fortsättning på intervjun med Hildin Karlsson i Bostermessagioset. Det är 19 augusti 1985. När vi kom dit och började hälsa på honom i Lemmense. Han håller på med oss pojkar och hans yngsta jämte. Han gjorde en linbana. Det gick från hus och på backen. Han satte upp stolpar. Det gick hela vägen ner. Det var nära på ett halvt mil. Ner i dalen under. Vi hade en annan linje som kom. När vi fick tag så kunde vi dra på linjen. Vi åkte tillbaka på backen. Allt som gör när man åker skidor över ett berg. Var kunde han få pengar att göra alla dessa? Jag vet inte. Han frågade alla vänner för några skräp de hade. Det var han som använde skräp som han byggde utav. Hans äldre son, John, gick till skolan och lärde sig. Han ville göra vitaminerna och mineraler som var hälsosam mat. Han sålde dem precis som vi har dem nu. Jag vet inte hur många han hade en idé. Så kom det andra världskriget. När de släppte atomiska bomben på Japan. Han sa att det nästa som kommer till Chicago. Om de kommer hit så blåser de bort Chicago. Han flyttade ner till söden, Tennessee. Ner i skogen. Där satte han upp en byggnad. Han skickade sina tabletter över hela föränta staterna. Till alla sina vänner i 7-de adventisterna. Samt många av apotekarna och så vidare. Hans bror blev maskininginjör. Han hade 20-25 patenter som han har gjort över sitt liv. Han rädde pappas... Han var rädd efter pappa hela vägen. Han var också maskinist. Han arbetade lite i Chicago och gick runt lite överallt. När dog din farvron? Flyttade han ner till Tennessee? Han bodde uppe i Chicago och dog där uppe. Hans hustru dog där uppe. Men John och hans hustru gick till Tennessee med pojkarna där nere. Nu har jag förlorat kontakt med pojkarna. Jag tänkte att någon av dem skulle kunna komma ner och hälsa på. Hans pojkar är lika utlagda till ingenjörsarbete som han var. Är de yngre än dig? Ja, de är mycket yngre än mig. Det var en väldigt intressant familj hela vägen. Så omgick ni med kunderna och bodde elemester? Ja, vi var tillsammans med dem och bodde med dem. Den yngsta bron, Ernst, han lärde sig ut som kusk i Sverige. Men så kom han hit och blev maskinarbetare. Han var nära på lika fast och hade inga patenter och nya idéer. Men han hade en anläggning till maskinarbetare. Han var huvudetakt över sin del av skäpet. Så din farbror stod fast vid det sjunda hela livet? Ja, hela hans familj. Vad arbetar han med i Chicago nu? Han var där och gjorde några nya idéer och patenter. Det sista jag hörde arbetar han med... Han gjorde alla sorts... Vad kallar ni på svenska? Steam valves. Han hade tre nya idéer för ventiler. Det var hans idé som byggde upp och sålde dem. Han gjorde bra med pengar för dem också. Hela sitt liv arbetade han bara på nya idéer. Han var äldre än jag. Han var ung när de kom till maskin. Han hade nya idéer som han gav till skäpet. De visade hur de gjorde och bildade dem. Hela familjen var bra. Farbror Ivan var besviken på bostaden? Ja, han gick till Lämmensister och sen ut till adventistuniversitetet. Broadview. Det är där universitetet är. Så den här motorn kom ut i serie? Ja, den kom ut i serie och blev uppbildad. Den motorn gav mer kraft än någon elektrik motor man hade i det här landet. Så han var inte elektrisk? Ja, han var varm och lekte med allt. Han blev rödmokare? Han blev rödmokare och sen gick han in och hade sin egen affär. Vilket år började han? Han började som rödmokare för Österlund. Det var just 1908. Det var ett par år innan jag var född. När jag växte upp, jag var med honom. När jag började kravla i går lite grann så var jag med och hjälpte honom. Vi satt in och pippade. Det var bara fritid. Jag glömmer allt om svenskarna. Vi var nere i södra delen av Kvensigamund. Det var nere födda den där Vasa-byggnaden. Det var Guttempladbyggnaden. Så i alla fall... Vi kom in en dag och vi arbetade. Jag var med honom när jag började skola. När det blev middags tiden tog vi våra pappersäckar. Vi hade smörgås och mat med oss. Vi satt i köket på öppna byggnaden. Då kom kontraktan Mr Gustafsson. Han kom in på middagssidan. Han hade en okänd ung grabb med sig. Han kom in och sa goddag. Nu ska jag möta Petter Svedberg. Han kom in och sa ja hallå. Jag sa nu ska du möta det här pojkarna. Jag sa att det här är kall Karlsson. Han är... Vad kallar ni som lägger sten och tegel? Rörmo? Nej, inte Rörmo. Ja... Murakalle. Hans namn var Karl Karlsson. Det där sitter det. Det är elektrikkalle. Det nästa som sitter är det kall Karlsson Snickern. Det är Snickerkalle. Där sitter Rörmo Kalle. Hans pojk. Petter vände sig och tittade på Gustafsson. Ja, du Mr Gustafsson. Ja, precis som hästskit. Det finns överallt sånt. Jag var liten då. Jag kommer aldrig att glömma det. Folk gick under benämningen om vad de gjorde då? Ja, de gick under benämningen. Det var Murakalle, Snickerkalle, elektrikkalle. Det gjorde samma vad det var. Kom ihop med det blev du under benämningen av vad de gjorde. Det var Karlsson överallt. Det är likadant här och nu. När jag började få växa upp sa mor min att jag inte kunde kalla den här grabben Karl. Eller kalla den Kalle. Då blandar jag ihop far och dig. Det går inte så. Vi ska kalla honom för Hilding. Det blev Hilding. Så jag växte upp med Hilding. Det hade varit mitt liv med Hilding. Så nu här i stan hade befolkningen känner mig som Hilding. Den andra hade jag när jag kom till högskolan börjat gå för mitt riktigt namn Karl. Så hade jag varit i stan och känner mig som Karl Karlsson. Det gick allting bra. Jag gick in i hela skolan. Småskolan, högskolan. När vi kom till första året i högskolan. Då kom vi till första rapporten av våra studier. Till jultiden. Då hade vi tre som hette Hilding Karlsson i samma klass. Så nu blandar vi inte ihop Karl Karlsson. Vi blandar ihop Hilding Karlsson. Det tog mig till nästa våren att få det uträttat. I stan och skolan och allting. Att jag var Karl Karlsson. Och de var Hilding Karlsson. Det var mer roligt över det. Tre i samma grad. Samma klass. Hilding Karlsson. Så jag måste gå och ta reda på och sätta ut mitt namn så det blir rätt. Så jag kom till Karl W. H. Karlsson. Det är officiellt då? Det är officiellt. Jag hade en tid med det där. Så jag kom och blev här. Det gick bra. Jag kände de andra två Hilding Karlsson. De bodde på Belmont Hill. Så kom vi här för tio år sedan. Så fick jag telefonkallen eftermiddag. Det är Hilding Karlsson. Ja. Ja det var du som var i högskole på 1929. Ja det är jag. Det här är Hilding Karlsson som var med dig då. Och jag bor här i Västbåelsen. Just nästa liten by uppe här. Så jag har fått ett telefonkall från Sverige. Och de försöker hitta på Hilding Karlsson. Och de kan inte hitta på honom i telefonboken. Så jag tänkte att det var du. Så jag talade om för dem att jag kunde få takt med dig. Så de gav mig telefonnummer till Sverige. Det är min hustrus kusin. Så vi får en blandning av brev. Även idag får vi telefonkall. Är det Hilding Karlsson? Ja men det är inte Hilding W. Karlsson. Det är Carl William Hilding Karlsson. Ja då har jag fel. Vad kan jag hitta på Hilding Karlsson? Jag ger honom telefonnummer till Västbåelsen du vet. Och igår när vi läste tidningen. Då öppnade vi tidningen. Och Hilding Karlsson uppe i Västbåelsen. Hanses kort var i morgontidningen igår. Han hade sitt 50 års jubileum. Giftesjubileum. Och jag är bara två år bakom honom. Vi har fått en rätt person i alla fall. Ja vi har fått rätt person i alla fall. Men åh, en blandning sådär. Men din pappa tänkte inte påbyta namn. Nej nej, det var Carl Karlsson. Och det blev en utblandning när han kom hit. För hans riktiga namn. När han var i Sverige och han var född i Silbersgruva. Så var det Carl och det var stavat med ett K. Och så blev det Karlsson. K med två S. Det var svenska vägen. Men när han kom hit till landet. Och kom till Ellis Island där alla emigranterna och utvandrade kom till. Då såg han att alla de som hade hette Karlsson. De skrev med C och ett S. Så han sa vad ska jag vara olika från någon. Så han skrev Carl Karlsson med. Så vi fick vårt namn. Annars skulle det ha varit Karlsson med K. Så det var en intressant hela tiden. Sån är det när de börjar för social avgivning. Så kom de med då och mötte sina vänner på Bellmontele. Det var flera stycken som kändes som tillhörde godtemplarna. Så det har... Kjempeln, låsen Kjempeln då. Har blivit en avställning från en annan låsk musik av en väl. Och det var en annan. Jag glömmer namnen nu som var före det. Och svenskarna gick ihop. För de hade ingen annan social blandning utan att komma med en lås eller någonting. Så de gick med till Lutzen kyrkan en gång så fort. Ja och sen blev de... De blev en liten avdelning. De gick in för sociala levningarna. Kommer med i godtemplarna. Och sen kom vi med med Vasa orden. Det var för försäkring och för sjukhus. Ja ja. Och så var det en annan avdelning som du har väl reda på dig också i Chicago. Det är Oddfellas. Då hade vi en... De började en svensk lås som hette Tully. Tully-låsen. Och det var bara nere på svenskar. Så det hade en stor byggnad uppe på Main Street just. Det var bara för manskationer då eller för de manliga? Ja, för de manliga. Så att... Så hur din mamma och pappa nu, hur träffades de? De träffades här i Oster. Ja, de var här så de träffades och just hur det var genom... Jag tror det var låsen. Kempeln var de... Kommer de träffa varandra genom låsen och kämpeln i godtemplarna? Hur kom hon till Amerika, din mamma? Hon kom hit då på 1906, så är det vanligt. 1906? Ja. Hon kom från Örebro? Ja. Och hon kom ensam? Ja. Ja ja. Och hon arbetade först i familj och hjälpte? Ja, jag arbetade i familj. Så det gick från hem till hem till de blev gifta. Och sedan bodde vi i vårt, oerste tredäckare. Det var en av de trevåningarhuset. De började här i Oster. Tredäckare? Ja, de började här i Oster. Det var en annan avdelning som började här i Nuengland och i Oster. Det var de trevåningahusen. Var det svensk? Jag tror inte det. Jag är inte säker men det var så många svenskar. Som var snickare och byggnads. Så jag skulle nära på att tro. Men jag kan inte säga för säkerhet att det var. Annars var det vanligt att få två? Ja, det var bara ett för mest att det var husnär. Men så blev det två. För de byggde en annan våning på andra gården istället för att ha bara ett med två våningar på. Och sedan blev det tre. Och när de kom i fart med tre så kom det just precis som ogräs i Oster. Det kom överallt. Det var inte mark och alla, men det var i centrala stan? Ja, det var just i hela centrala stan. Och i centrala stan så kom de och gick igenom att det inte var däckarna. Hur länge hyrde de innan pappa köpte sin eget hus? Det var bara tio år. Och när de gifte sig så slutade mamma av arbete? Ja. Då stannade hon hemma och tog det där på familjen och på huset. Varför började han på med rödmokriget i pappa? Hade han hjälpt sig då? Han brydde andra svenskar eller dig? När vi gick in i vår egen affär hade vi ett par svenskar som arbetade för oss. Hur gammal var du då? Jag var väl 20 år då. Så du hjälpte till då? Ja, då hjälpte jag till för då har jag lärt mig rödmokrig själv. Och du fick lära dig utom pappa? Ja. Och sen gick jag i skolan på nätterna, kvällarna. Så vi fick vårt papper från staten att vi var utledda. Din pappa ville du ta dig? Ja, han hade... Så det var nu, han måste ta den examen? Om du ville tjäna pengar så måste du ta examen. Det gick många år sen. Du fick inte arbeta i huset utan du hade en behov? Ja, vi fick arbeta med en annan som hade pappret. Men inte på dig själv. Du måste ha det. Det är papper som bevisning att du kan köra andra av dem i bil så hade du den i fickan med dig. Det var nog det. Ja, det var då. Och det är det idag också. Det förstår jag. Men när du kom in då, var det fackföreningar? Ja, men när vi började vår affär så hade de en lag i fackföreningen. Om du gick in i din egen affär så fick du inte tillhöra fackföreningen. Så när farsan var med i fackföreningen för många år och när de började affären då talade de om för honom om du skulle vara nu. Din arbetare kan tillhöra fackföreningen om de vill. Men du får inte tillhöra fackföreningen när du har din egen affär. Så då blev jag så ilsken över det så jag talade om för dem att jag kan gå utan fackföreningen. Men vi hade alla våra vänner och allting som var med i det. Så ni kunde inte lära en som inte var underkommit svensk parkgrund i Sverige? Jo, han kunde komma in som läring. Som en student. Där kunde han gå med och arbeta på. Då kunde han ta med i fackföreningen? Ja, han kunde komma med i fackföreningen om vi, om vi har varit, resten av oss har varit med i fackföreningen, de andra alltså. Men han kunde gå med och vara i fackföreningen om vi har kommit under fackföreningens namn och att farsan var inte med i fackföreningen men han var en del av det så att de kunde arbeta tillsammans. Så den hade du hållit på länge hos fackföreningen? Ja, den har jag hållit på med. Ja, den kom med från, jag vet inte när den började. Första världskrig? Ja, långt före första världskrig. Var de andra också organiserade Carpenters och så? Ja, de var alla. Och de är idag också de var. Men de var organiserade likadant. Så murare och stenläggare och elektriker och snickare och allting så var det med. Men de som arbetar nu i Trådragerina här nere och Steel Factories, var de organiserade i det? De var inte då, de kom senare. De kom senare. Så det var just för några år sen som den började på att komma här. Vad berodde det på att de var så sena eller? Jag vet inte. För att, ja, då hade de inga lagar och så. Om du gick med och du började på att ta dig mot, för att ha mera pengar. Och han som ägde affären, om inte du ville arbeta för hans avläggning eller hans lön, gå hem med det. Jag vill inte ha det nån mer. Så då slängde de ut dem allihop. Men så inriktade de ihop efter några år. Så att de kunde organiserade själv fast inte han visste, ägaren knappt visste om någonting. Men när de började på att ta dem pengar och mera lön och så vidare, då kom de ihop allesamt. Nu, om du vill, hålla din affär. Så då får du betala oss, annars så går vi hem. Och då hade de, då måste de hålla mötena och komma överens. Var det på 30-talet du kunde komma i? Ja, det var lite före honom. Det var kanske på 1920, även lite före det. Efter 1900, ska vi säga det. Hur fanns det att ha svenska socialister i Oster? Ja, det var bra. Många av dem som var med också tillhörde dem. För att de fick den idén från Sverige. Så de skulle hålla sig med så de hade en kooperativ... Alltså kooperativ affär? Ja. De försökte, nu har jag inte börjat här, men de hade några som började här i Oster. Men de fick den idén från andra, men det gick inte längre. Den börjar på, den kommer tillbaka nu över fredagstaterna. Varför är det så att det inte gick i Oster, kooperativ rörelse? För att om du börjar på att hålla på med kooperativa arbete, så var det ingen som ville gå med dig och göra någonting eller ha affärer med dig. I tre? Ja. Så det gick inte mycket till. You are blackballed? Yes, right. Men de är svenska socialisterna nu, vad är de för slags yrke? Var de målare eller fabriksarbetare? Fabriksarbetare mest. Och sen har vi de under året? De var heller inte organiserade? No, de kom inte många år sen. De är inte organiserade idag du vet. De har sin egen grupp där de håller på. Vad beror det på att de har höll sig undan alla faktorer? För att de egarna tog så bra reda på deras arbetare. De hade bra villkor? De hade bra villkor. De var bättre än nästan någon affär i Oster. Så att de fick mer betalt, de fick mer sjukanläggningar och allt från Norton Company än de fick från någon annan plats. Så varför skulle de gå med och gå in som fackförening eller någonting annat? Och det började många många år sen? Ja, det har hållit på många många år sen. Och även idag har de inte någon fackförening i Norton. Så är det någon annan fabrik eller rörelse som har gjort likadant och följt Nortons idé? För det blir ju känt naturligt sett att det har tagit nått. Så var det en fördel att säga att du arbetar hos Norton? Yes, det var det. Så du skrev till dem att det var en fördel? Ja, jag gjorde det. Det var en status? Ja, men jag kan inte komma ihåg och jag tror inte det är någon som hela tiden har varit utan fackförening än Nortons. Är det sanning detta att Jepson var den första, att han bara anställde folk som kom från Skåne, att det var en fördel att vara därifrån? Ja, det var det. Men jag tror att det var för att när de kom hit och började arbeta så hade de lite lärdom om att arbeta med, från gruvorna och göra krukor från Höganäs. Så när de kom hit så hade de reda på Jepson när han var här och hade en bra arbete. Så de hyllde dem när de kom in. Så här uppe i norra delen i Grindel, det var bara skåningare i hela Grindel som arbetade för Nortons. Men det var just att de hade den bakgrunden och den ena skåningen skrev till den andra och tog hit dem och de kunde vara riktigt belåtna med vad de ville göra och hur de arbetade och så vidare. Du kände till råvaran? Ja. Hur många skåningar tror du det var där på Nortons? Jag vet inte, jag har inte... Det var flera hundra? Ja det var flera hundra som var med där. Hade du någon egen förening, skådeklubben eller skådeförändring? Nej, inte det jag känner till. De gick ut med kyrkorna och gick ut med go-templarna och vasahorden och så vidare som delade upp sig överallt. Men jag kan inte komma ihåg om någon skåningförening. Det kanske var någon när jag var liten du vet, men jag har inte hört av någon. Kommer inte ihåg? De gav dem bra villkor också, de ville bygga sina hus nu. Oh yes, oh ja. In fact de hade en stor backe rätt bakom Nortons och Nortons gick upp där och de byggde hus ifrån shoppet så de kunde flytta in och betala sin ränta på de där huserna. Så de byggde upp hela den där jäkla backen med hus för deras arbetare. Så den var känd där. Men såg de köpte huserna och betalade sina egna och ville ha dem så att... De kunde få göra det om de ville. De hade väldigt bra arbetstillfällen med Nortons. Så det var få som sa upp sig då efter arbetet när du var där? De höll på det hela sin... Ja, de gick hela sitt liv där. Som de lärde med och med och gick i skolan på kvällarna och så vidare. Ja, det var just bättre för dem att vara där. De hade sjukanställningar och... vad kallar ni? Insurance? Sjukförsäkring. Sjukförsäkring från Nortons. De hade så många möten och affärer som gick an så de kunde leva hela sitt liv just vid Nortons. De behövde inte gå till någon annan plats. Hur reagerar andra nu till exempel? Du var ju i egen rörelse med din pappa. Hur reagerar andra som arbetar på stålfabriken med sämre villkor? Så de... var de misspilåta med sina egna arbete då? Det var inte länge sen de kom upp med byggarna och rörmokar och så vidare. De kom upp med fackföreningarna inom det där stålarbetarna också. Så de hade en väldigt stark förening som tog reda på dem jämt. De fick mer innan de dog och de fick mer från det där stålarbetarna än vad Nortons fick. Det var några andra tjänster som Nortons tyckte om och gjorde berättelsen bra. Det var en period när det var på 20-30-talet, det var en del som flyttade ner till Clinton, New Jersey och började i trådragningsfabriken. Var det då det på att de flyttade härifrån? Var det bad times? Nu... Många från Sandviket flyttade ner? Ja, men de gick ner och fick vänner med sig och fick en bättre väg och några mer betalt där nere än de fick här. Så de gick härifrån i vårt...