 Det är sida nummer två, det är det du ska se. Det är fortsättning på intervjun med Albert Larsson i Molin, Lälauja. Nu har vi också hans höströ, Hazel. Ditt namn var Högberg. Jag vet att du förstår svenska, men du pratar engelska. Det är det samma. Det är okej. Det är okej, det är mandag. Det är den 21 juni 1985. Pratar ni svenska i hemmet? Din mamma och pappa? Min mor gjorde det, men det var oss som pratade engelska bara. Vi svarade engelska. Ni svarade inte på svenska? Nej, vi förstod det. Alltså, ingen av oss var barn. I andra hem också när det var svenska. Alla barnen pratade engelska tillbaka. Var det ingen som lärde sig svenska och pratade så som vi gör nu? Min mor... Jag tror att din mor pratar svenska igen. Ja, min mor gjorde det. Vad sa du? Jag sa att din mor pratar svenska igen. Ja, min mor gjorde det. Det var det jag sa, men jag gjorde inte det. Vi svarade inte på svenska. Alltså, barnen ville inte prata svenska då? Kunde du läsa och skriva svenska? Jag kan läsa. Komprimerade på svenska? Ja, ja. I första Lutherska kyrkan? Ja, första Lutherska kyrkan. Jag var komprimerad. Gick du ofta i kyrkan? Ja, jor. Var det söndag? Jag kunde. Jag sjöng i kören och gick till ungdomsmöte. Det var ett hett Xeroses Society. Jag hörde till den. Jag var i... Lutherska? Ja, och jag sjöng med de äldre. De äldre? Ja. I kören? Ja, i kören. Så jag var med dem. Gick hela familjen till kyrkan på söndag då? Ja, och jag är inte min pappa så mycket. Men min mor. Och mamma var med i Ladies Aid? Var mamma med i Ladies Aid? Kvinnopåreningen? Ja, hon hörde till med hundsmöte och allt. Ni var konfirmerade på svenska? Ja, min mor ville att jag skulle. Det var två klasser, en på engelska och en på svenska? Ja, det var det. Mamma ville att jag skulle. Var det svårt att konfirma på svenska? Nej, när det kom till bitar på svenska, det var mig som fick ta det i kyrkan. Och det var en lång program. En julprogram. Så det var det också. Så det var mig och de andra. De ville inte. De andra flickor. De tyckte inte på svenska? De kunde inte. De kunde inte lära. Det var inte det att de inte ville lära? Det var inte det att de inte ville lära sig svenska? Jag hade det inte svårt att lära. Men de ville inte? Ja. Och vilket år konfirmerades nu? 1915. Så du födde 1901 då? 1900. Så 15 år gammal. Det var det. Jag var född i december. Så det var 14 och en halvföljd. Så var pappa och mamma med i några svenska föreningar här i Molin? Vasa, Viking eller så? Nej, inte. Och så kom då Albert Larsson härifrån? Ja, på svenska. Hur gick det till nu när ni började komma tillsammans? Berätta lite om det. Han har varit lite blyg utav så det är bäst att du berättar för mig hur det gick till. Min mor var här. Min mor var här. Så jag kom ut och... Vad säger din mor? Borde här kanske? Ja, bodde här. Här i detta huset? Ja. Alltså gjorde hon det? Ja. Det var för er. Vad är det som ni fick med? Det var på så vis ni träffades då. Då var ni ute och resta omkring? Här kring. Albert hade en ny Chevrolet. Rumble seat? Jo, rumble seat. Någon rumble seat? Jo, jag vet bara de rumble seat. Var åkte ni på kvällarna? Åkte ni till Chicago någon gång? Kanske någon söndag? Det var lite hit och hit. Till Gelsberg? Till Gelsberg? Ja, vi var i parken på en picnic och lite hit och hit. Alltså ni packade en karl med kaffe och kakor? Ja, vi var tillsammans. Jaha, och ni var med andra också ungdomar? Ja. Och så gifte ni 1930? Ja, 1932. Och var det i första utrymme? Jo, i Michigan. Vi var i Michigan i mätterhållet än i Michigan. I Iron Mountain. 25 milifrån Iron Mountain. Min sister... Var åkte ni till för? Min sister gifte mig med en pest och det var för. På så vis. Var det i Luttersbrest? Jag hör inte. Jag hör inte er. Var det i Luttersbrest? Ja, det var hans. Pastor Frank Peterson. Och han gifte er i? Ja. Iron Mountain? Ja, vi... Metropolitan. Metropolitan? Jaja, det är inte långt ifrån Michigan. Så... vad ska jag säga? Och sen hade ni en bröllops månad eller smekmånad uppe i... Där. Upper Michigan. Hon såg att vi hade en fin mat. Jaha. För oss. Så ni hade... Kalas. Svensk kalas då? Ja, min mor var där. Alltså du var där också? Ja. Pappa och mamma kom upp på... Min mor var där. Jaha. Så. Så, och det var många svenskar där uppe i den delen med? Åh, ja. Det var många där uppe. Finnska eller inte? Ja, många finnar, ja. Många finnar. Och sen flyttade ni in här då i... I Albergs hus. Du hade redan allting klart. Arbetade du vid den tiden eller? Ja, arbetade. Ja. Alltså? Var någonstans? Åh, äter... vet ni vad... Vi ska på... Jag koppte för en plats vad det hette... Bounds. Teodor Bounds. Känner ni dem? Åh, ja på så vis. Känner ni dem? Nej. Alltså det var så en amerikansk familj. Ja, det var... Ja. Amerikanska. Så de... De tog inte in i Sverige till dig? Nej då. Nej då. Jaha. Jaha. Så när du gifte dig i Alberg slutade du det arbetet då? Nej, jag höll på lite. Höll på i alla fall? Ja. Det var sovr. Kunde du gå varje dag då eller morgon och kväll? Ja, jag mordde upp där. Så mordde du uppe? Jag kunde sova där. Så det är ju så. Och jag vill. Så det är det, ja. Så du höll på ett tag då efteråt? Ja då. Var det vanligt då att när ett par gifter sig att frun höll på och arbetade? Det brukar du inte sluta då. Ja, det är så gott det. Det var inte vanligt, men det häpnade att någon gjorde det där. Det ja. Hon höll på... Det var depression, det värsta åren. Det värsta åren, ja. Så hon hade sin hjärta och hon höll på så länge hon tyckte. Så det var lättare för att frunterade på arbete och depression? Ja. Mycket lättare. Det givet inte att jag skulle lämna, men... Nej, alltså det var ett bra arbete. Ja, en bra pass. Jaså? Vad arbetar han med bra? John Deere. John Deere? Han var en experimenter. Ingenjör? Han arbetade med Deere. Ja, alltså han hade råd att ha kokoska och... Ja, kokoska och säcken flicka. Och när han kunde inte... Han hade unga ben så hade han något tjej för mig. Jaså? Ja, också. Så han var en hög herrlås, John Deere? Ja. De hade... Ja, det var många så fina hus på den tiden på 20-30-talet. Ja. Börrevårds och Weimans och... Ja, jag känner dem alla. De kom dit där så jag vet dem alla. Ja, och en... Weimans? Ja, ja, jag ser på det. Weimans och Buds och Beelis. Den här som hon arbetade för. Han var en inventor för Deeren Company. Ja, förstår jag. Ja, så han var Together med Deermann. Det heter Company. Det är gubbarna som är i Deeren Company. De måste ha Company Together. Om de ska vara goda vänner. De får inte kasta bort kaffe kokorna. Nej. Var det denna svenska som levde på det viset med kokoska och chaufför och sånt? Inte med det. Nej, men jag menar någon svensk i Molinor och Tajtus som hade kommit upp sig. Ja, det var hon. Det var den svenska tillhör med den här arbetsklassen. Det var ingen som kom upp sig på det viset. Och så var det de stora som hade ryckas och de stora jobb att bli i Deeren Company. Det var inga svenskar. Inte riktigt. Var det någon svensk politiker som hade kommit upp sig? Politiker? Ja. Svensk? Ja, det var kanske två. Han... Vad hette han? Han var med i Molinor. Kan du säga den? Var han svensk? Ja, han var svensk. Så han visste inte... Han var med i Molinor men han var inte en citizen. Han vet inte om han var en citizen. För att jag kom upp till Highgate, så var han en citizen. Och han var med i Molinor? Ja, han var med i Molinor. Det är bra jag har hört. Känner ni Jan Karlsson som dog för ett... Alderman? Ja, jag vet honom. Min kussin kallade mig ibland och jag nämnde Jan Karlsson. Men jag vet inte om jag har sett... Du känner honom inte? Så jag känner honom, men jag vet hans namn. Hur röstar svenskarna i Molinor? Var de republikaner eller demokrater? Ja, det vet honom. Det var en rösta för sig. Hur var du nu? Var du en republikan? Det var jag. Jag är dålig politik för den vägen. Jag röstar för att tro person. Är han demokratisk och en bra person för sig? Då röstar jag på honom. Är han sämre demokratiskt och en bättre republikan då röstar jag på honom? Är det samma med dig, Fiesl? Hur röstar? Efter personen. Men här har bara varit äldre folk i Molinor? Hur har det varit under åren? Har det varit... Befriligen och bra utav sig? Har du? Väl? Har du? Ja, jag har. Som era barn nu. Du slutade arbetet när barnen började föra sig äldste pojken. Då stannade du hemma och tog hand om folk. Ja, och efteråt så skulle jag... Det flesta... De sålde huset. Då gick de till stig med då. Jaså? Vaker? Till stig med då. Åh, så. Var ligger det? I Rock Island. I Rock Island. Så era pojkar nu, var har de gått? De har gått i high school här i Molin. Ja, och college. College... Den äldsta. Den äldsta gick på college. Augustana? Ja. Och de andra två? Nej, inte på Augustana. Inte på college. Men de gick igenom andra skolor än college? Eller high school? Ja. De har inte gått i college någont i andra två år. Jag sa nej, inte jag. Jag sa nej. Du säger så saker jag hör inte där. Han hör inte vad du säger. Och jag hörde vad du sa. Ja. Han var den yngsta som gick på Augustana college. Ja, men de andra två har gått ut i arbetslivet med en gång. Ja. High school. Så... Och din make nu, Albert, han skriver på svenska. Han skriver på svenska, amerikansk och sibjörn. Ja. Kan du läsa det varje gång det kommer in i tidningen? Ja, varje år. Hur skriver han nu då? Hur skriver han? Ja. Det måste du tycka om det nu. Sitter du och skrattar för dig själv eller? Är han allvarlig när han skriver? Ja, han. Han skriver om gamla helgen så? Ja, han skriver om gamla dagar. Hur umgås ni nu med svenskar över åren här i Rokkeisland och Målin? Med andra svenska familjer. Har ni umgås med svenska familjer i kyrkan nu till exempel? Ja. Det friva Gälliker Kyrk? Ja. Vad är svenskarna som är nu? Om det är något med svensk namn. Han är inte svensk alls någonting. Om man kan säga... Jeson är hur mår du idag? Det menas inte du är svensk. Det är allt han gör. Sen är det ingen svensk. På de sista 25 åren och 30 åren hade det inte varit. När jag arbetade för armar var det inte ett svenskt ordtalat. Så är det. Här är det svenskar och där är det bottar. Jag har ett par kusiner men det kan ju inte svenska. Och så är det med det resten. Det som kom vid den tiden när jag kom. Det kan inte utöversättas för svenska som jag kan. Nej. Så din mamma nu kokar hon svensk mat? Ja. Hon gjorde det? Ja. Så vi skulle beta vad allt var. På svensk. Och potatiskurv och allt det. Så vi skulle veta hur det var i Sverige. Så det har du lärt dig? Ja. Och det ska Albert ha det i jul då? Potatiskurv och lutfisk och... Ja, jag har kokat det i jul. Gröt och... Ja då. Så ni har svenska seder då fortfarande? Ja, det gäller mat. Och vid junktiden ska det vara ryskgrün och... Ja. Er barn nu, hur gör deras fruar? De är inte svenskar eller... Vare ena är gift. Men svenska är ett ting. Eller hon har ju svensk namn. Deras svensk namn var Lundahl. Men jag kallar inte dem. Men hennes föräldrar var inte... Ja. Jag kallar dem inget svenska heller. För det var inget svenskt talas med deras barn. Så... Det var svänskan som var ute långt före dem. Kanske när deras föräldrar var. I tredje generationen. Men senare är det igång. Du tror inte att det kommer upp ett intresse i tredje generationen? Och fjolig generationen? Att intresse kommer upp igen? Ja, det skulle vara... Väldigt lite, men det skulle vara att... Det är någon som har tryckt om på stället. En som har tryckt om på senare år. Jag har hört att det går att ta svenska lektioner. För att tycka om att lära sig svenska. Men det blir ett fåtal. Så resten bryr sig inte om. Men en del har gjort det på senare år. Så läs det. Så det är många här i Dalgostana som studerar svenska. Det är en svensk klass som de har på sommaren. Och de tar svenska. Vi har varit där på svenska. Och där ser jag det skojigt av hören när de talar om svenska. Men hur om är det svenska ni för gräsmark? Den har du bevarat i alla åren. Ja. Jag tror inte någon skillnad på min svenska. Första dagen jag kom hit och i dag. Du pratar väl inte svenska med någon då? Hur kan du komma ihåg? Ja det förstår jag inte. Du pratar aldrig med någon? Nej jag pratar inget med svenska någon. Inte någon. Om du säger några ord så vet jag att det blir slut. Och det är inte lugnt. Men svenska sitter i människan. Men du har ju Heysel är din fru. Slutar hon med om du pratar svenska med henne? Ja det hade ju varit någon svenska pratar. Kanske så nåt och så det. Och vi läser svenska tidningen. Men det är underligt så som det är andra. De säger att jag har glömt bort svenska. Jag säger hur kan du glömma bort? Jag kan inte glömma det. Det går inte. Hur gör du när du lagar fönster? Om du ska svära lite då och då. Gör du det på svenska eller på engelska? Svära. Jag skapar i huvudet. Du skapar i huvudet? Ja. Inte ens på svenska? Ja. Du skrattar. Jag säger det. Det var då raktan att jag tänkte arbeta. Nu är du ute för öppret i fönstret. Vad säger du då? Ja jag vet inte. Det kanske är bättre att fråga henne. Det blir det att riva sig i huvudet och öka i håret. Du är inte över religiös då. Du tänder frikyrkan. Men du är inte religiös medan du är dagrikort? Ja. Det passar inte att svära. Det är onöigt i alla fall. Men man kan bli lite arg en dag när det inte går att få fönster. Då ska man alltid ut och hjälpa. Han hade... Sen 1945 och så där. Det var en du hittade den om dagen? Ja, jag hittade den. Jag tippade upp och tog den till hospitalet. Det var en alldeles ny. Det var två intressant där. Det var en familj som berättade om att de besökte barnrohållskämmet i Sverige. Det var en annan som skrev var och en sitt paradis. Vad de tycker om att bo på jorden. Så står det om en ung flicka, 1945, som en ön tog in i södra Norge och tog upp ett skog och bergarna. Hon skulle ta det upp till sitt bo. Och omsakande är det inte gott att förstå vad man tänker. När frikarna försvunnit så sa de att det finns ett önbo där uppe i skogen. Långt uppe i öndrar som man skulle gå dit och undersöka. När de kom dit så låg flickarna och sov under trädet. Antagligen står det i biten att flickarna var för tunga att lyfta upp i bot. Så hon blickade så. Men öronen kretsade över medan de tog flickarna därifrån. Jag just gissar så här kanske. Öronungen har blivit sjuten. Och han försökte fånga en liten i stället för att ha i bot. Kunde det vara? Jag vet inte. Då ska jag se. Det är lite jag kunde hälften över. Han skrev om februari månad, 40 år sedan. Genom djupa vida skogar blåser vinden hård och kall. Ruster enarna på heden skakar våldsamt björk och tall. Genom viruländiska skador flyger ursnen svita is. Breder vinter vill han stäcka över djung och lingen ryjs. Som ett pärlband i botmyren går ett skubblåt rävspor fram. En haksprätt slår sin virvel mot en gammal mörkens damm. Över timmervägen hastar kvitten yvig ekosvans. En skäder tungt sig lyfter ut i snoren någonstans. Det är allt jag vet om den. Men jag skulle tyckte om att lästa den här tappen aldrig i sugen. Jag har stannat om jag inte kan. Tappa aldrig i sugen. Han kallar det sugen. När du är förskräckt för att du är fin nog och har rik nog och pengar och så vidare. Så han menar inte bara att vara bekymrad om det. Fortsättning följer på nästa sida. Jag har stannat om jag inte kan. Tappa aldrig i sugen. När du är förskräckt för att du är fin nog och har rik nog och pengar och så vidare. Så han menar inte bara att vara bekymrad om det. Fortsättning följer på nästa sida. Tappa aldrig i sugen. När du är förskräckt för att du är fin nog och har rik nog och pengar och så vidare. Så han menar inte bara att vara bekymrad om det. Fortsättning följer på nästa sida. När du är förskräckt för att du är fin nog och har rik nog och pengar och så vidare. Så han menar inte bara att vara bekymrad om det. Jag har stannat om jag inte kan. Tappa aldrig i sugen. När du är förskräckt för att du är fin nog och har rik nog och pengar och så vidare. Så han menar inte bara att vara bekymrad om det. Fortsättning följer på nästa sida. När du är förskräckt för att du är fin nog och har rik nog och pengar och så vidare.