 Det var i oktober 1948. Vi kom till Portland, Maine, sen oktober 1948, efter 19 dagar. Ni kom på en fredag? Ja, 1948. Vi lämnade Helsingborg den 3 oktober 1948. 19 dagar senare landade vi i Portland, Maine. Vi hade en dålig resa. Det var stor storm hela vägen. Vi var sex passagerare på båten. Jag gick med en fredare för att få till Detroit på en sikt. Jag kunde inte vänta på en gris och andra transporter. På den tiden var det ingen airlineskontakt mellan Sverige och Amerika. Ingen kommersiell airlineskontakt. Jag fick ta den enda chansen, den här fredaren. Vi landade i Portland och sen gick jag till Boston för en dag. Jag gick för att se på plats. Sen från Boston till New York för att se vad det var som hände. Sen från där till Washington för att besöka en vän i regeringen. Sen från där till Chicago för att besöka en vän i Gary, Indiana. Utanför Chicago. Jag stannade med honom över natt och sen från där till Detroit. Jag tror att nästa dag gick jag till företaget där jag hade min jobb. För att jobba där hade vi i Sverige en speciell karbidergrinder för dentalindustrin. 1948 var karbidergrinden något nytt som aldrig använts förr i dentalindustrin. Det var en man i Sandviken som hette Bill Haglund. Han var presidenten för Sandvik Steel i Sverige. Han introducerade idén att använda karbider i dentalindustrin. Vi tog upp idén i Mälarhöjden och utvecklade det till att grinda dentalgrinder. Sen kom det en företag i Detroit som hette Curve Manufacturing Company. De fick veta vad vi gjorde och var intresserade av det. De ville köpa 12 maskiner som vi hade byggt och designat i Sverige. De köpte maskinerna och fick någon som skulle bygga dem och övervisa grindning. Jag var ung och min chef frågade om jag var intresserad. Jag sa ja och sa att jag var intresserad. Min kvinna och jag pratade om det och bestämde oss för att flytta till Detroit. Jag arbetade där i tre, tre och en halv, fyra år. Jag fick veta att jag ville något bättre. Jag gick in i det automotivsindustriet i Detroit. Vi designade speciellt för det automotivsindustri. Jag blev chefingenjör för det. Jag arbetade där i tio år. Det var intressant arbete. Jag lärde mig mycket om det amerikanska sättet att göra ett företag. Jag tyckte det var intressant. Jag utvecklade också nya modeller för det automotivsindustri. Till exempel, i 1954-55, designade vi det första automatiska, adjustabla sättet. Det hade aldrig varit använt. Vi gjorde en prototyp av det och sålde det till Chrysler. Chrysler köpte det första automatiska sättet från vårt företag. Från då använde varje företag samma idé och gjorde adjustabla sätt för automotivs. Vad var namnet för företaget? Namnet var Haberstrump & Harris. Det var en liten ingeniörsföretag. Vi gjorde mycket av det här. Till exempel, vi designade en automatisk ljussväng som användes på Cadillacs. Det fungerade på principen att när en bil mötte en högbeamad ledning på den närmare bilen, så skulle min ledning automatiskt slås till en halv storlek i intensitet. Jag designade den ljussvängen och den användes ett par år. Men för någon anledning, det stannade en legislation att använda den. Jag minns inte varför, men den var bara förbjuden att användas två, tre år. Sen avstängdes den. Jag minns att du körde med den bilen. Hur fungerade det? Det var en automatisk ljussväng. Ljussvängen visade min egen ledning om det var en högbeam eller en ljussväng. Om du mötte en bil som hade en högbeam på, så skulle min högbeam automatiskt slås till en ljussväng. När jag gick över bilen, så skulle min högbeam återvända. Den användes på vägar, inte i stad. Men det stannade en legislation mot det. Jag vet inte varför, men de måste avstänga efter bara ett par år. Så du kom in i elektriska områden? Ja. Hur kom du över där? Jag hade lite elektriska och mekaniska kunskaper. Jag var inte elektrisk ingenjör, men jag kunde bygga elektriska delar. Jag byggde flera elektriska delar under året. Men jag är en mekanisk utvecklingsingenjör. Vilken var din första företag? Heberstump & Harris. Heberstump? Ja, det är ett tyskt namn. Det var två partners som formade den här företaget. De gjorde väldigt bra verktyg. Sen dess byggde vi......myrror som kunde byggas från insidan av bilen. På gammla dagar måste man ta hand om utsidan och bygga en myrror. Nu är det bara en myrror från insidan av bilen. Vi byggde den första prototypen också. Vilken företag som köpte den första? Jag minns inte vilken företag som köpte den. Det var en av de tre stora motorbilarna som köpte den. Så du var din egen företag och producerade de sakerna? Vi gjorde en prototyp. Vi gjorde sin ingenjöring, sina teckningar och prototypen. Sen sålde vi den till en av de stora motorbilarna. Sen tog de den från där och utvecklade den. Har du nått några större önskemål från General Motors, Chrysler eller Ford? Vilken var den mest upptäckta? På den tiden var det General Motors. De var en steg framåt. Ja, General Motors. Vi jobbade för General Motors, Ford, Chrysler och American Motors. American Motors var nog i Grand Rapids på den tiden. Jag tror det var i Grand Rapids. Vi byggde en liten motorbil, en kompakt motorbil, i 1955. Vi gjorde en prototyp av motorbilen. Vi sålde den till Chrysler. Jag tror det var Chrysler, ja. Den var gjord för ett par år sen, 1955, 1956, 1957. Den hette Henry J. En liten kompakt motorbil. På den tiden var gasoljan så dyrt att det inte var nån insats att bygga mindre bilar. Folk som köpte den var för lilla. Amerikanerna ville ha stora bilar. Gasoljan var så dyrt på den tiden. Gasoljan var så dyrt att det inte var nån insats att bygga mindre bilar. Var det en 8-cylinder? Det var en 4-cylinder. 4-cylinder? 4-cylinder. En riktigt liten kompakt. Vi sålde den till Chrysler och han namnade den Henry J. För han hade en annan namn, Henry, och han hade en annan namn, Chrysler. Men som jag sa, det gick inte över, för den var för liten på den tiden. Idag hade det varit en fantastisk bil. Men det gick inte över, för han hade en annan namn, Henry J. Vi jobbade i automotordisplayer. Varje år hade de en automotordisplay i Detroit eller Chicago. De gjorde automatiska displayer av sina produkter. Till exempel, i late 50s, så designade jag en automotordisplay för en Chevrolet som skulle användas i Chicago. Vi tog en bil och röste den upp på fyra steg. Vi automatiserade stegen på olika steg så att bilen kunde stiga på olika steg. Den kunde stiga på en viss mån och åka på andra steg. Så att publiken kunde se bilen från olika håll. Allt det var gjort automatiskt genom att trycka på en knyta. Sen till att göra det ännu mer attraktivt så tillog vi stora mirrorer under bilen, så att folk kunde se bilen. Det var typiska steg och olika håll. Det var ett intressant projekt. Jag designade det och hjälpte andra. Det var intressant. Vi gjorde många intressanta designverk. Så du stod med i det här företaget? Vi stod här till 1960. Vi hade en bra tid i Detroit. Vi röste ett hus. Vi hade inget pengar att köpa ett hus. Så vi röste ett hus i Detroit. Vi stod där i Detroit i alla år. Sen stod vi i det här huset en kort tid. Sen flyttade vi till ett annat hus. Vi gillade det, men efter några år så visste vi att det måste bli något bättre. Så vi började se på ett bättre ställe att bo och en bättre jobb. När du kom till Sverige så var du skickad till företaget. Som en involverad person. Hur var det att betala för företaget i Detroit? Fåddes du betala? Jag var betalad av företaget i Detroit. Du tog inget? Nej, jag tog allt det var värt. Var det bra för dig jämfört med det svenska pengar du fick? Nej, det var det inte. Var det mer tillväxt med din pengar i Sverige? Finansiellt var det bättre i Sverige än i Detroit. Det var första gången i Detroit. Så vi tog ett sättbak finansiellt. Men jag trodde att jag kunde förbättra mig själv och göra upp för det. Det har jag gjort många gånger. Blev du med i unionen i Sverige? Nej, jag blev aldrig med i unionen. Jag var aldrig med i unionen i mitt liv. Jag blev aldrig med. Hur fick du tillväxten i Sverige? Sökte du dem efter några år? Nej, jag provade mig själv. Jag provade mig själv att jag kunde göra det jag var tvungen att göra. Att göra ett bra jobb och vara tillväxtfull och träffad. Då fick jag tillväxten automatiskt. Men du kände aldrig att du var värd mer? Jag vill idag säga till bossen att det här är vad jag vill. Nej, inte i den första företagen. För då kom det många arbetare hela tiden? Det var mycket jobb. Jag frågade aldrig om jag skulle rösta. Men du gjorde mycket förbättringar under åren. Ser de det som ett bra... Ja, de accepterade att mitt jobb var bra. De ville att jag stod, men jag bestämde mig för att det var dags att flytta. När man är ung kan man inte bara stå på ett ställe. Man måste flytta sig för att bevisa sig. Kunde du i den tiden starta en garage som en av dem gjorde? Och producera din egen sak? Du behövde kapital. Jag hade nog kunnat göra det om jag hade pengar. Men jag hade inte pengar för det. Var det inte en del svenskar som du kände av i fabriken? I Detroit? Det var inte så många svenskar i Detroit. Det är inte en svensk stad. Men det var så att det var i Detroit som jag enda uppe. Så du kom in i en helt annan kärlek från dentalverk till... Ja, det är rätt. Men ingenjöring fungerar i alla områden. Jag har min skola i Sverige. Jag har studerat i skolan i Sverige som ingenjör. Hur ser du på skillnaderna? Du nämnde i början att du har en anledning av den amerikanska sättet att göra ett bolag. Vad är det som är annorlunda från den svenska sättet? Hur är det annorlunda? Hur kan jag förklara det? Var det en mer relaxerad känsla i arbetet i Sverige jämfört med i Detroit? Svenskar är kända för kvalitet och honnestid i de flesta fall. Men amerikanska saker är det gamla dollar. Hur man kan få dollar är det viktigaste. Kvaliteten bakom det är sekundär. Men i din område, förstår de att du behöver tid för att utveckla saker? Du har inte den ruschen på dig att du måste vara snabbare och snabbare? Ja, lite. Hur kan du fungera? Det är ganska svårt. Men du måste göra det. Du är en anläggare. Du måste göra din bästa. Men ibland är det inte så lätt. Din boss är vanligtvis en företagare. Han är inte en inventör. Hur kan han förstå din sida? Min boss, han heter Christian. Han var en ingenjör, men han var inte så mycket ingenjör. Han var chefingenjör för företaget. Men han lade mig göra mitt eget arbete. Jag gjorde det och jag gjorde det jag måste göra. Jag hade aldrig några problem med honom, men andra gjorde det. Men i mitt fall kom jag in som konsult i företaget. Inte som en utgångsföretagare. Jag kom in från Sverige som konsult och han kände till det att jag hade lite kunskap bakom mig. Så han lämnade mig enkelt. Det var bra för mig, men han var fortfarande min boss. När du tog jobbet på Heberstump & Herrick, måste du visa dina svenska forskningsfält? Nej, jag tror inte att de ens frågade. Jag sa att jag var ingenjör och hade många års erfarenhet. Han tog mitt arbete för det. Så han använde mig som ingenjör. Efter några år så öppnade jag mig. Så jag blev chef för företaget. Vi hade en väldigt bra relation. Mr. Heberstump var en tuff, tjurman. Han var en tuff individ, men han var kunskapfull och rättvist. Jag lärde mig mycket från honom. Han var en äldre tjurman. Jag var en tjurman, men jag lärde mig mycket från honom. Han respekterade mig och jag respekterade honom. I sak så måste vi vara nära vänner. Jag minns att en gång, det här kanske är lite av ett avsnitt, jag minns att han gick till Florida två gånger i år för att vacera. Han och hans kvinna. Han hade inga barn. De hade en fin hus, inte långt från där vi bodde, i Redfordstown. Jag glömde namnet på gatan, men han hade en väldigt fin hus. Han sa till mig, när jag går på vaceringar, ta mina klockor till min hus. Gå in i huset, du har inget att göra. Gå in och kolla runt och kolla på det. Och lämna och locka dörren. Jag vill att du gör det kanske en gång eller två gånger i veckan. Gå in och kolla på min hus. Så jag gjorde det. Och visst trustade han mig. Så vi blev väldigt bra vänner. Och i slutet av min jobb där, så hjälpte han mig till att köpa en hus i Detroit. Så han hjälpte dig med en nedgift? Han hjälpte mig med en nedgift, som var väldigt bra. Hur var det med hospitaliseringen då? Vi hade Blue Cross-insuranser då. Så ni var väl bekymrade? Ja, vi var väl bekymrade med insuranser. Under den tiden, var ni i kontakt med Sverige? För att se vad ingenjörerna gjorde där, i Saab och Volvo till exempel? Inte riktigt, nej. Vi har i alla fall haft kontakt med Sverige i ett antal år. Det var innan 1960. Vi skrev enkäter till våra vänner och vänner, ja. Men upp till 1960 åkte vi tillbaka till Sverige för första gången. Så det var 12 år. Det var en lång tid. Men som jag sa, vi har hållit i kontakt med Sverige via enkäter och telefon. Har ni noterat att företaget ni kom till, hade gått runt och hittat de här drivbitarna i Sverige för denterverk? De såg uppenbarligen utöver land för att hitta något som var bra för det publika i det här landet. Hur var det med automobilindustrin då? Var det Saab och Volvo som de såg upp? Eller var de helt unika? Jag vet inte. Jag vet inte riktigt. I dag är de överallt, men då var de isolerade. Jag har inte information om det. Jag vet inte. Var det några diskussioner om hur de såg upp? De hade nog några kopplingar, men jag vet inte. Jag kan fråga din kvinna Rachel Rutherfors lite om den andra sidan av huset. Rachel Rutherfors var född i Västerås 1919, den 6 juli. Ja, Västerås. Var det i stan? Ja, det var på Nygårdsgatan 11 i Västerås. Min far var Rudolf Andersson. Han var född i Oxelösund 1892. Min mor heter Emelia Karlsson och hon var född i Rägnasoken i Östergötland. Vår äldsta son var född i Sverige. Han var tre år när vi kom över. Du åkte året efter i Imaker? I mars 1949 med Gripsholm. Så du växte upp i Västerås och gick i skolan där? Ja, jag växte upp i Västerås och gick i skolan. Jag kom till Stockholm när jag var 20 år. Då kom jag till Stockholm. Och tog arbete då? Jag började arbeta på ASEAs kontor när jag var 14 år. I Västerås? I Västerås. Jag arbetade där i sju år på vävkopieringen. Jag var vävkopist. Sen kom jag till Stockholm 1940. Då arbetade jag som vävkopist på en firmas medikaler som gjorde tvättmaskiner på den tiden. När jag var där i Stockholm så mötte jag Aldor. Ni träffades? Ja, vi träffades i Philadelphia, Stockholm. Kyrkan i Stockholm. Så dina föräldrar tillhörde dem? Ja, de var pingstvänner. Min pappa och min mamma var med från begynnelsen i pingstkyrkan i Västerås. När den bildades 1919. Så mamma och pappa hade nummer ett och nummer två i medlemsmatriken. Alltså då var man så kallad Charlemembers? Ja. Var det en stor församling från början? Ja, det var ganska kraftigt. Det växte under tiden. När kyrkan byggdes så var pappa och mamma vaktmästare i pingstkyrkan. Så vi flyttade dit när jag var fem år. Jag bodde i kyrkan från när jag var fem år till jag flyttade upp till Stockholm. I en lägenhet ovanför kyrkan. Och föräldrarna de borde kvar i Västerås? Ja, mina syskon också. Alla mina systrar är i Västerås. En av mina systrar gifte sig och var missionär ute i Afrika. Men när hennes make dog så flyttade hon tillbaka till Sverige. Och det var ingen av familjen som hade varit i Amerika? Nej. Ingen alls? Så det var ingen tal om Amerika innan du resat? Nej, och när jag kom över så kunde jag inte tala engelska. Hur var det nu i Stockholm under krigsåren? Du flyttade dit upp under kriget då? Ja. Var det lätt att få arbeta för en flicka under den tiden i Stockholm? Det var ju förflyttning från ett specialarbete i Västerås naturligtvis. Ja, det var det. Jag hade ingen svårighet. Och ni är gifte då 1943? 1943. 6 november. Var maken äldre inkallad då under krigsåren? Ja, jag var inkallad två gånger under krigsåren. 1944 var det. Du var aldrig inkallad efter vi var gifte Andor. Det var före. Så då hyll ni lägenhet i? Ja, först bodde vi på Lilla Essingen och sen flyttade vi ut till Mälarhöjden. När Robert var född. Så hur var intrycket nu när maken kom hem och sa att han skulle åka till Amerika helt plötsligt? Jag ville inte åka. Inte det? Nej. För vår familj, min sida, resten av bägge sidor, vi var väldigt förbundna. Jag tyckte det var väldigt svårt att få lämna familjen. Särskilt när min faremor skickade en av flickorna ut till Afrika. Då var det svårt att bryta av förbindelsen och sticka iväg till ett fullständigt främmande land. Vi hade ju inte en aning om vad vi skulle möta. Men både Aldo och jag lämnade i Guds hand och sa att om det är mening att vi ska komma så öppnar Gud vägen. På den tiden så måste du ha en som skrev under papperna och var ansvarig för oss. Aldo fick kontakt med Curd Manufacturing Company och de skrev under våra papper. Så den vägen öppnade och jag tänkte att om jag säger från nu så kommer Aldo senare fram i livet. Om vi hade kunnat åka så hade det blivit mycket annorlundare. Så jag ville inte stå i vägen. Gud öppnade vägen för oss och Gud har hjälpt oss hela tiden. Så det var ingen annan som hade Amerikatankar som betjände i amerikanska skriftsen? Det var en del andra men det hade inget inflytande med oss. Faktum var att det var en del som gjorde lite småskrattare åt oss och sa att vi hade fått ryska snuvaran. Hade vi varit rädda för ryssarna. Men vi hade ingen känsla av det. Det var inte någon orsak att vi ville lämna. Men Aldo kände att han ville pröva på livet. Och ett faktum är att det vidgar livsintrycket av livet. När man har fått flytta omkring lite grann får man en annan inställning till livet och till människorna i sin helhet. Så det blev resa då först för Makun och sedan för er 1949? 49 i mars månad och det tog tio dagar på Gripsholm. Och då var en utav barnen tre år? Han fyllde tre år på båten. Så han kommer inte ihåg något av Sverige? Nej han kommer inte ihåg något av Sverige på den tiden men han har varit tillbaka sen. Var det många från Sverige som åkte på den resan? Det var väldigt mycket svenskar på båten och det var en del turister. Och på annat så var det en ganska känd sångerska, Lapp-Lisa. Var det någon som gav er råd och anvisningar för landstigningen i Amerika som hade varit där tidigare? Inte vad jag kommer ihåg. Det var en sak jag kommer ihåg. Aldrig mötte Robert och mig med båten i New York. Robert hade inte sett sin far på ett halvt år men han hade talat mycket om honom. Och när han fick se sin pappa så sprang han över landgången och så slog han arven om halsen på honom och sa Min pappa! Folk kom bakom och de grät för att de såg verkligen att nu har jag min pappa här. Vi stannade på ett hotell första natten och i hastigheten så hade jag lämnat en kappa där nere vid kajen. Jag frågade Anders om han såg min kappa. Han sa att han inte hade sett den. Då ringde han ner och kappan var där. Så tydligen var det ärliga människor i New York. Det var inga svårigheter att komma igenom? Nej, vi hade inga svårigheter. Jag kommer ihåg när vi stannade. Båten lade till i Halifax och uppe i Kanada. Det var en hel del från tredje klassen som gick av båten. De hade bara ett små knyten. De kom med träskor på fötterna. Det var en hel del från Holland. En hel del migranter. De var nog ganska fattiga. Vad hade ni packat ner i rysväskan? Vi hade varit gifta i fem år i Sverige och vi hade packat hem det mesta av det vi hade. Vi hade silver, porslin och en del tavlor och personliga förnödenheter. Vi var särskilt fästa vid annars och bröt vi hade vi lämnat hem det. Så Malte sa någonting bestämt som han ville ha och som han inte fattade? Nej, på den tiden var det ett faktum att vi hade ganska knappt. Det var bara lagom att vi kom över. Det var nog inte bara att köpa. Vi fick klara vad vi hade och det gick bra. Ni hyrde ett lägenhet då? Nedervåning är ett hus i Detroit. Där bodde vi ett och ett halvt år. Sen sålde de huset och så fick vi flytta ut ett hus ganska långt utanför stan. Men den hyresvärdinnan var lite knarrig och svår att komma överens med. Jag förstår inte varför hon inte ville. Vi bodde där inte så länge men då hade Aldo arbetat och då arbetade han på Heberstom. De hjälpte oss till en annan. Vi fick pengar att betala ner och då flyttade vi upp till Redford Township. I det huset bodde vi tills vi kom till Rockford. Där trivdes vi väldigt gott. Det var väldigt bra för det var ett hörnhus. På ena sidan, tvärs över gatan, var den lägre skolan där Robert först startade. Sen var det junior high, bara tvärs över på den andra sidan. Det var väldigt bekvämt på alla sätt. Båda pojkarna gick i skolan där innan vi kom till Detroit. Hur var lägenhetskulturen nu jämfört med Stockholm när vi var ute och tänkte efter lägerheter? Det första intrycket vi fick när vi först kom till Detroit var att det var smutsigt. Det var sotigt som man fick läsa. Men man lärde sig att finnas till rätta och det gick bra. Fanns det mer finesser i ett amerikanskt hem än i Stockholm på den tiden? Det kan du säga. I Detroit, det första huset vi bodde i, vi hade en isbox. Det var väl ett par tre år. Men vi fick ett kylskåp när vi flyttade andra gången. Det var fortfarande med isblock? Ja, och ja. Men det var 1949. Det var rätt långt fram då. Men sen har man sett förbättringar. Så det kom en isman två gånger i veckan? Ja, och jag vet att Robert var särskilt intresserad av det. Han fick en bit is. Han kommer ihåg särskilt. Robert kunde inte tala någon engelska. Men en av de första gångerna, han var bara tre år. Han stod utanför och han var arg på en utav barnen som var utanför. Han stampade och sa, don't do that. Så frågade de honom. Så sa han, my daddy has a cabriolet. Men han var ganska... Vi hade inte så mycket att göra. Jag ägnade mig ganska mycket åt Robert. Vi gick varenda dag ner till Huvudgatan. Det var en hel del car lots. All kinds of cars. Det tog inte länge. Han var bara tre år. Den sommaren kunde han, när vi var ute och åkte, kända igen varenda bil. Daddy, pappa, där kommer en Ford. Där kommer en Buick. Han kände varenda bil. Talade ni svenska tillsammans i familjen? Ja, det gjorde vi. Vi talade mycket svenska när barnen var yngre. Jag kommer ihåg att jag frågade läraren innan i skolan. När Robert var i första graden. De märkte att han hade något svårare än de andra barnen. För att vi talade svenska hemma. Vi märkte på Robert att han inte hade någon slang. Hans engelska är ren. Han har ingen slang i sin engelska. Men vi försökte från början hålla språkerna. Separera språkerna så att vi inte blandade in. Hur gick det med barnen? Det gick bra. Barn kan alltid. Lärdes han inte slang? Tydligen hade han inte gjort det. Robert var ganska tyst. Han var sex år innan David var född. När vi flyttade från den här lägenheten. Där var det inga barn alls omkring. Han har alltid tyckt om att läsa. Han var intresserad av att läsa. Han har växt upp nu. Han är i Rockford och är en advokat. Han har mycket bra arbete. Så han hade inget besvär med tvåspråkerna? Inte alls. Kan han fortfarande använda sig av svenska? Ja, om det behövs. Han förstår det? Ja. Men de yngre barnen är särskilt låga. Hon förstår. Men hon har svårt att tala tillbaka. Det kommer lättare på engelska. Men David var mellan pojkarna när han var 17 år. När han just graduerade från högskolan. Då hade han tänkt att han inte skulle tala engelska. Han skulle lära sig. Han skulle tala svenska. Det tog honom bara tre dagar. Det var precis som nåt öppnade upp i huvudet på honom. Han kunde tala svenska. Det var något latent i hans bakgrund. Det är undviktigt hur det kommer fram. Så lärarna i skolan rekommenderar inte att ni skulle tala svenska? De rekommenderar ingenting. Barnen hade aldrig någon svårighet. Vi hade aldrig någon svårighet i skolan. Med någon av våra barn. Men de senaste två födda pojken och flickan talade de svenska. Och ni hade de engelska hela tiden när de växte upp? I det stora hela. Fast när jag var hemma med dem när jag var små. Särskilt om det var andra barn omkring. När jag var arg på dem så brukade jag skälla på dem på svenska. Men de förstod ju. Jag vet inte när vi verkligen slog om så det blev mer engelska hemma. Men vi har alltid försökt att hålla språken. När vi pratar svenska så pratar vi svenska. Och engelska på samma sätt. Gick ni med i någon svensk kyrka i Detroit? Nej vi kom direkt till en amerikansk kyrka. Det var Assembly Garden? Ja det var ett Brightmore Tavern där. Det var en stor kyrka där. Så ni hade ingen kontakt med svenskar i Detroit? En del. Vi hade svenska vänner där också. Men de var också med i kyrkan. Det var ingen förening som gick med? Nej. Ni kom in i det amerikanska. På ett vis så är det lättare. Man håller sig till sin egen nationalitet. Det är lättare att komma in i förhållanden om man kommer direkt in i det amerikanska folket. Åtminstone har vi känt det. Så det kan bli en tillbakagång att hålla fast till det gamla? Ja det är svårt att få in en hel del mött folk som bara håller sig inom sin egen grupp. De lever i det förflutna mer och kritiserar mer vad som är här. Man får ta det bästa var man kommer. Jag märkte en sak med amerikanare. Första frågan är hur det är att komma hit. Om man då börjar på att kritisera så tycker de naturligtvis att det är om. Men som jag sa många gånger att vi saknar våra nära och kära, våra syskon och familjer. Det förstod de. Den sidan förstod de. Men om man bara ska börja på att kritisera så tycker de vad har du här att göra, gå tillbaka till var du kom från. Och det tror jag att det är så överallt. Man behöver inte vara diplomat. Man måste vara det. Det går inte att vara artspåken som man säger. Men gör inte det. Det är ju olika människor. En del vill ju säga sin mening. De har ett instängt liv då så att säga. De som har guts som man säger. De blir nedtrampade i massan. Det beror på hur man gör det. Man kan ju säga sin mening på ett sätt som inte... Men absorberar ni allting som kommer er väg nu med sättet att vara amerikanare? Det är ju lite olika i Sverige. Det är ju en annan lunk i Sverige. Det är lite lugnare förhållanden. Naturen är ju väldigt mycket, för en svensk till exempel, ligger och solar sig. Det förekommer ju aldrig här. Man ser inga kontorsflickor som ligger och solar sig på middagsrösten här i Amerika. Ja, för den delen. Det har ju kommit fram mer och mer nu på senare år. Det är inte alls bra. Det är inte alls bra. Det är ju väldigt ohälsosamt egentligen. Men jag vet inte... Vi har accepterat vårt liv och vi har varit lyckliga. Och vi har haft ett... Och faktum är att när vi har kommit tillbaka hem så har det ibland betytt att det var mer jäktigt i Sverige än det är här. Särskilt inte när vi är i en stad som Rockford. Det är relativt lugnt och trivsamt. Så ni köpte ett hus då i Detroit innan ni flyttade här igång? Mm. Riktigt rart och trevligt. Vi ordnade och fick möbler och allt vad vi behövde. Hur var det nu på den tiden när ni köpte första bilen? Var det kreditkort för bensin och sånt? Var det lätt att få det? Det var lätt att få bensin, ja. Men var det kreditkort? I Sverige var det på det viset att man skulle ha ett rent förflytt. Man fick inte ha skulder. Det var ju tvärsamt. Ju mer skulder du hade här, desto bättre. Du köpte en gammal bil alldeles från början. En gagnad bil till att börja med. Ni tog ingen lån på bilen och sånt? Nej, nej. Så ni sparade ihop och köpte eftersom ni hade pengar? Ja, i stort sett. Det mesta som vi gjort i livet. Så ni hade inte den här plastikkortens obehag? Nej, jag har inget. Jag har inget. Jag har ingen plastikkort alls. Jag betyder inte om det. Ni har inte haft det någon gång? Jag har haft det men jag har kastat bort det. Aldor har det. Han har det men jag använder det inte. Jag köper det när jag kan. Ni planerar förståndigt? Ja. Så barnen gick igenom skolan? Ja, Robert var i junior high när vi flyttade. Han var 14 år när vi kom till Rockford och David var 7. Lois var 3. David började i tredje graden och Lois var bara 3. Så det tog ett par år innan hon började i kindergarten. Så Robert graduerade från high school i Guilford i Rockford. Han var en av de top ten i high school. Var det lätt för sig i skolan? Mycket, mycket lätt. Sen gick han igenom college i Wheaton college för fyra år och sen var han i Trinity college, en bibel college i Chicago för ett år. Sen flyttade han till Champaign to law school. Var det meningen att han skulle gå in på pressbanan? Ett litet tag verkade det så, men sen märkte han att han ville ändra, så han ändrade inte. Nu är han advokat. Jag hade tre år av law school i Champaign. University of Illinois? University of Illinois. David graduerade från Guilford och han gick fyra år i Champaign. Han tog sitt bachelor's degree. Han graduerade i Columlade. Efter det gick han i fyra år ner i Denton, Texas. Han är psykolog och jobbar för federal government i Springfield, Missouri. Så det var inget snack om när ni sade att ni skulle fortsätta läsa era barn? Vi har aldrig haft den känslan att vi har tryckt. Det var absolut naturligt att de skulle läsa. Sen låg att hon gick genom Rockford Memorial som sjuksköterska. Hon var 20 år ung. Samma år som hon graduerade, två veckor efter, så gifte hon sig. Hennes make flyttade ner till Champaign till universitetet och han gick där på två år. Han är tandläkare nu. De var i fyra år i St. Louis, i Washington University. Hon arbetade under hela tiden. Hade två barn under den tiden, två flickor. De kom tillbaka till Rockford för två år sen och han har sin egen praktik i Rockford som tandläkare. Nu har de tre barn, två flickor och en pojke. Är de svenskätare? Han är tysk och har tysk blod. Jag tror han har lite indianblod i sig också. Så han är amerikan. Han har tysk och engelsk bakgrund. Davids fru har både tysk och fransk blod. Nej, iriska. Vill du hålla kvar i svensk kultur? De är amerikanare. Du kanske har hört det själv också. Första generationen har alltid en längtan tillbaka. Vi är inte fullständigt rotade i Amerika. Vi har våra syskon och familjer fortfarande i Sverige. Andra generationen är stora amerikanare. Men deras barn, våra barnbarn, är fullblodade amerikanare. De är mycket intresserade av var de kommer ifrån och är mycket glada att de är svenskar. Men det är väl också så långt som det går. Så det vattnas ut då? Det blir ju det. Känslan blir inte så starkare? Nej, de vet ju var de har sina rötter. Vi har haft våra anhöriga. Vi har varit hemma och barnen har varit med oss. Vi har haft våra syskon över en del aldrig haft. Aldersbror har varit här flera gånger. Hans syster har varit här. Två syster har varit här. Min far överraskade mig efter att mamma fick flytta hem. Så min far åkte över. Om jag frågar dig nu då, Aldor. Du kom på andra tankar och flyttade ifrån Detroit. Hade du fått något tips då? Efter ett antal år i Detroit så tänkte jag att det måste vara något bättre än det jag hade. Jag har inte skämtat om min arbete eller min inkomst. Det var ganska bra. Men man kan alltid förbättra sig. Så jag tänkte att vi kanske ska se om det finns något bättre. Så det hände att vi hade några vänner i Rockford. Vi gick till Rockford och besökte dem här 1958. Vi pratade med dem om det. De sa att varför inte flytta till Rockford? Så 1960 fick vi ett svenskt, nej, ett Rockford-paper. Vi tittade på några ansvar i pappret. Det var en företag som sökte en ingenjör i Rockford. Så jag använde mig för jobbet. Flera människor hade använt sig för jobbet. Men jag blev besökt för en intervju på Estwing Manufacturing Company. Så jag gick hit 1959, tror jag. Jag pratade med företagsvarsamhällets president, Mr. Estwing, en senare. Det är den där med hammare och... Ja, ja. Han var svensk. Så han fick veta att jag var svensk och föddes i Sverige. Han föddes i Sverige, långt tillbaka i 1900. Långt tillbaka. Så han tog intresse av mig. Han sa att om jag gillade vad jag fick för omsättning, så kunde jag få jobb här. Så jag gick tillbaka till min kvinna i Rockford. Vi pratade om det och vilde att ta jobbet. Så vi flyttade till Rockford 1960. Jag har jobbat för den företagen i 25 år. Nu är jag återvunnen efter 25 år. Där tog jag upp en bild av en ingenjörsdepartementet. Jag gjorde allt ingenjörskap. Jag designade speciella maskiner, både mekaniska och elektriska. Jag gillade jobbet och det har varit väldigt bra. Jag har inga kommentarer. Nu är det en svensk företaget Estwing som fanns i början av 1921-1922. Mr Estwing kom från Sverige som en 16-åring. Han var född på Irland i Sverige. Han inventerade en enhetlig hämtad med en enhetlig hämtad med ingen hämtad. Han tog en patent och på den patenten byggde han sitt företag. Han har varit väldigt successfull. I dag använder företaget runt 400 personer. Hans syn är nu presidenten Norman Estwing. Han har tagit över ledarskapet. Det är fortfarande en familjeföretag. Det är en familjeföretag, en andra generations familjeföretag. De har varit väldigt successfulla under åren. De säljer många hämtar och hämtar och olika typer av händer. Är det fortfarande samma linje som i år? Ja, samma som alltid. Är det inte en av hämtarna som de använder på mönen? Ja, astronauterna gick till mönen i 60-70-talet. I rockhämtade. De tog en hämta från en hämta och lämnade den på mönen. Så den är fortfarande där. Det är intressant. Hur var unionen när ni lämnade Detroit? Jag har aldrig varit associerad med en union. Inte i Rockford, inte i Detroit. De har ingen union. De tror att en union har inget ställe. Så länge de arbetare är behandlade rätt och allt är rättligt, så finns det ingen behov av en union. Vi har provat det i Estwing, att det inte finns behov av en union. Det har aldrig varit en behov eller en tänkning att organisera en union i Estwing. Det tror jag är väldigt bra. Det har funnits bra. Det har funnits väldigt bra. Det var lätt för dig då, efter ingressen i Detroit, med så många patenter och olika förhållanden, att få jobb. Du hade bara dörrar öppna i Rockford. Ja, du kan säga så. Inget problem alls. Jag hade aldrig några problem. Jag hade aldrig några problem med mina överenskommande. Varför fortsatte du inte med automobilindustrin när du redan började i Detroit? Vi ville flytta ut ur Detroit. Vi blev bara fyllda med Detroit. Vi ville gå in i en annan stad. Var det för stort, eller? Det var för stort och för dyrt. Vi ville bara få en annan stad. Du kände dig bättre i Rockford? Jag tror vi kände att vår tid var över. Du vet hur saker är när man är på ett visst sätt. Du har en idé och en känsla. Det måste byggas och om man måste göra det, bättre göra det nu. Det är för dåligt om man flyttar när barnen är äldre. Det är bättre att göra det när de är yngre. Det är svårt att flytta när de är i sina tjejer och fånga dem från andra områden. Levde du nära Detroit? Nej. Du var i byar? Ja. Det måste ha varit hälften av Detroit som är mörkt. Så det har förändrats sen du gick? Ja. Men vi hade en bra tid i Detroit. Var du i stället i Sverige? Du var inte med i de svenska organisationerna? Nej. Var det lättare att komma till Rockford med de svenska här? Ja, vi hade vänner. Vi hade några svenska vänner i Detroit också. Men de bodde i Windsor, från Stockholm. Men här i Rockford var det naturligtvis många svenska vänner. Vill du ha den här? Nej, jag vill inte. Hur var det för dig att få vänner i arbetet? Var det lättare att jobba i Rockford jämfört med Detroit? Ja, jag hade aldrig några problem med mina kollegor. Jag har aldrig gjort det. Var det mest svenskar i den fabriken? Det var några svenskar, men det var bara några. Presidenten, Mr. Estorin, var svensk. Han levde fortfarande? Ja, han levde fortfarande. Han var 97 år när han döde. 97? Ja, 97 år gammal. Han var min boss i många år. Han var en svag svensk. Han var lite svår att jobba med, men vi gick bra ihop. Han var från den gamla skolan? Ja, han var från den gamla skolan. Kunde han förstå de nya sakerna? Lite, han kunde. Men det var en tid då vi hade några argument om olika saker. Han trodde att han hade rätt, och jag trodde att jag hade rätt. Vi diskuterade och diskuterade, men vi var fortfarande bra vänner. Han kunde inte se det på min sikt. Jag vet att han var fel, för han såg det på det gamla sättet. Man måste förändra med tiden. Han var inte uppe på elektriska arbeten. Han kunde inget om elektricitet. Han var en mekaniker, och jag diskuterade elektriska saker, men han kunde inte se det. Så vi hade lite hott argument, men vi var fortfarande bra vänner. Vi respekterade varandra väldigt bra. Så jag hade inga problem. Han var min boss i många år. Innan han renoverade, han var halvretare. Han var 80 år gammal, och han var fortfarande halvretare. Men hans syn Norman tog över presidensen. Där har jag aldrig haft problem med Norman. Var han utbildad i skolan? Ja, han var det. Så han var ingenjör? Nej, han var inte ingenjör. Han var i regeringen för företaget. Men han hade sin skolavgift, som jag gjorde. Så du träffade några andra svenskar som kom från det gamla landet, som Erik Andersson och Rackford Forging. Svanfilmen och Rackford Products. Och några andra, som Hedlund Chapa, som gick upp ganska bra. De var praktiska svenskar, så att säga. De hade inga skolan. Hur kom de tillbaka till 1960-talet? Du kom in i en mer modern tid, med komputer och så vidare. De kunde inte hålla på med det, men innan det hände, hade de redan ett miljondollar-företag. Hur fick de det? Vell, svårt jobb. Men ibland är det inga svårt jobb som inte betalar. För dem så var det så. För dem var det så, ja. Allt jag kan säga är att det var svårt jobb. Du nämnde komputer, men vi hade inga komputer 1960-talet. De existerade inte. 1970-talet? I slutet av 1970-talet, ja. 1960-talet var inte komputerna på marknaden. För när en person kommer över 65 år är det svårt för honom att hålla på. Ja, det tror jag.