 Detta är kassett tre, sidanumret. Det fortsätter med Arthur och Hilma Svansson. Saken linjera, kassett tre, sidanumret. Ni är också bekanta med biskops Svellingård i Växjö stift. Ja, han kom här till hundraårsjubileum. 1980. Ni är bekanta då. Sedan kom han tillbaka ett par år senare va? 83. Då träffade vi honom igen. Vi var tillsammans, pastor Ängdahl och hans fru skulle gå till fotbollspel. Han kunde inte få några flera ticket så vi kunde inte ta dem med. Han frågade oss om vi skulle ta dem ut för lunch. Så vi gjorde det. Vi gick ut och åt tillsammans. Jag sa att ni kunde komma över här och ha middag på kvällen. Så han var hela dagen här i Saken? Ja, han var här. Vi gick hem och vilar ett tag. Sedan kom vi tillbaka med Ängdahl. Så vi var här för middag den kvällen. Då sa han att när ni kommer till Sverige nästa gång så kan ni vara med på min sotadagen. Då är ni bjudna till Östrabo på söndag kväll klockan 7.30. Det var ett år efter det. Nu stannar ni hos oss. Var det förra året 1986? Nej, vi har bott där förut. Det var 1984. Då bodde vi hos dem. Väldigt trevligt. Väldigt snälla folk. Det kan inte finnas någon bättre. Diskuterade han religion med er? Nej, vi gick inte in på det. Var han förundrad över att det var så många folk i kyrkan jämfört med i Sverige? Det är väldigt få i svenska kyrkor. Ja, men antaget så har det rätt många där nere. I Växjö. I katedralen. Kan jag säga någonting? Orsaken när han kom hit för vår hundraårsjubileum var att nästan alla som organiserade denna kyrka var från Småland. Är det inte så? Nej. Så när vi skulle ha vårt... Kan jag säga det då? Han kunde inte komma... Ja, det vet jag. Men han kom hit i 1980? Han kom hit då. Och sen... Han kom hit i 1983. Och då skulle vi fira vårt femtiårsjubileum. Giftsfolk. Och då var vi hos Pastor Ängdahl. De har en ritual i den luddska kyrkan för folk som har gett sig efter femtiåret. Vi är inte gett av sig, men det är en blessing. Ni gör samma ritual igen nästan? Ni gifter om er? Nej, inte riktigt. Ni går fram där och får... Och säger samma... Då sa han att biskopen kommer hit. Så ta det en vecka i förväg. Och då gjorde vi det. Och då kom biskopen in i gård i full regalia. Och på alta affärer och vi knöböjde. Han sa, den syngelsen på svenska. Ni är gifter både på amerikanska och svenska nu då? Ja. Ni är gifter här i år till. Det är en väldigt stor sak att det händer. Det var lite ovanligt för sig, han förekom ju inte i Sverige. Det var den första också i våra kyrkan. Någon som hade haft det här på femtiårsjubileum. Jag har hört det i andra kyrkor också. Men det är den första här i Sappen, i våra kyrkor. Och då tog vi ut en brunch. Efter det, på den söndagen. Och vår amerikanska biskop också. Och vår präst. Och vi hade brunch. Alla tillsammans där, det var väldigt trevligt. Och sen nästa gång han kom hit, då var han här inne tre gånger. Han var nere i besvet i källaren. Och vi tog ut mat och... Väldigt trevligt folk. Och sen var han jobbade på minisoterabeln på Överado. Och besökte utvandringarnas hus. Han kom ut, vi körde upp med bilen. Han kom ut och hämtade kappsäckarna, barnen och själv. Och det var det. Det är väldigt enkel folk. Men väldigt trevligt och bra folk. Väldigt trevligt. Så under den tiden som du utvandrade ifrån Ljungby. Då var du inte så bekant med den tidens biskop. Det gick inte då, för man tar hatten och bygger. När jag mötte prästen. Så då ändrade sig det en hel del. Jag tar av mig historier, kan jag ta av mig det? Naturligtvis. Historier från biskopet. Jag sa att förr i världen så betalade man med natur. Jag har inga skatter över det. Så sa han, då var det en gammal gumman som kom dit. Det är ett kilo smör till köken, till prästen. Och så sa prästen, kom in i köket så ska jag bjuda på ett glas vin. Ja, gumman satt där och fick ett glas vin. Så tänkte hon, jag kan ju inte säga skåp till en sådan helig man. Från prästen. Hon satt och tänkte så. Så sa hon, halleluja fast hon. Och sen bara, kum. Eller tyckte han, vad bra. Det ska jag ta om när jag kommer till Berga kyrka. Till din kyrka. Jag vet inte om han gjorde det eller inte, men han sa det ändå. Du för historien vidare, min och biskopen. Tack för mig.