 Detta är kassett två och det är fortsättningen med Pastor Matsson Boussie i Rackford, Illinois. Och det är idag den 14 juli 1987. Vi slutade när besöket av pastor eller kyrkoheder Sven Johansson från Göteborg kom i dag i Afrika. Hur gick det till? Han kom på älvsnabben dit ner. Han var sjömanspräst eller? Det händer sig så att jag får höra Guds röst ibland. Jag är inte så ofta som människor men ibland får jag höra en så man kan inte missa utan det är Guds stämma som man hör. Det händer sig när jag har det så svårt att jag fick skrämda av att det stod i engelska på lantinen. Det stod den engelska ordningen att en svensk båt, en flottansbåt skulle komma in till Mombasa. Jag var väldigt intresserad av det. Jag pratade till mina bröder som hjälpte mig i bibelskolan att vi måste gå ner och hälsa på våra svenska vänner. Nu hördes historien att en dag när jag gick ut vid kajen i Mombasa, Mombasa är ju en hamnstad. Jag var i sjömanshuset och hörde den här rösten tala och den rösten sa att detta Guds stämma ska publiceras i Vårdsposten. Jag fick svagen om det. Det var en kändis i Sverige som kände redaktörerna och talade med de flesta. Det var bara en tjej som gick ut i Vårdsposten. Det var en dag när jag var på leken i Pingsky som gick ut i Vårdsposten. Jag hade hört det och tänkte att det var väldigt roligt. Jag kom till mitt hotell och var ensam och röste och försökte skriva en artikel om Mombasa och arbetet i Mombasa. Jag kunde inte få upp något annars tror jag att de skulle ta till mig i Vårdsposten. Men jag kunde inte få det klart. Så jag fick en rösten och gick och hämtade mig på Ikeby landgången i Mombasa. Jag frågade hur resan hade varit. Det var det enda jag tänkte på. Jag hade gjort det i stället för fem minuter. Så gick jag hem och fortsatte i vår skola. Då talade den här rösten till mig igen. Den sa att jag skulle gå ombord på ärsnöven. Jag tänkte att jag skulle gå ombord på ärsnöven. Vad ska jag göra där? Jag kände inte ens en katt. Men rösten var så stark att jag skulle gå ombord på ärsnöven. Så jag tänkte att jag får väl lyda rösten. Jag bad mina medarbetare att de skulle ta skolan nästa dag så att jag fick ett annat ädel uträtta. Det gjorde de. Jag gick ner till älvsnöven, till piren där älvsnöven låg. Men då jag kom ner till piren där älvsnöven lämnat, den fanns inte där. Jag kommer ihåg som det var igår. Jag sa till mig själv att jag skulle gå ombord på ärsnöven. Jag hade klätt mig snyggt för att se trevlig ut. Men jag var på väg hem. När jag pallvägs på väg hem så talade rösten igen. Rösten sa att jag skulle gå ombord på ärsnöven. Jag tänkte att jag får väl lyda rösten. Så jag gick till älvsnöven och låg för ankare. Det var omgud på röven. Jag gick ner till kajen och fick tag i en liten båt. Jag sa att jag skulle ta mig ut till det svenska överlagsskyddet där ute. Jag betalar det nu. Jag kanske är ny på att komma tillbaka. Men kanske att ni inte behöver komma tillbaka. Då vinkade jag för väl och sa att jag vill betala det nu. Så tog man ombord. Jag gick upp på lädaren. Det var omöjligt att veta vad man skulle säga. Jag hade ingen aning om vad det kunde gälla. Jag visste inte vad det gällde alls. Jag frågade pojken som stod där på vakten. Han är med i en sjömanspester ombord. Någon kaplan. Då tänkte jag mig att jag var sant. Vi har Pastor Sven Johansson från Göteborg. Jag känner inte Sven Johansson. Jag hade aldrig hört namnet Järvstaden. Jag sa att jag skulle bra gärna vilja träffa honom. Jag hade gjort något bra för han är ombord. Då vinkade jag för väl till min lilla båt. Då tog jag den där mannen med mig till Pastor Johansson. Han var ju officer ombord. Han knackade på dörren. Pastor Johansson kom upp. Så jag sträckte fram på en län och sa att jag vill inte ha med en massa morson. Jag kände mig ledsvän och sa att jag skulle ta med en tjej som var ung. Hon är från Tingslunda i Sverige och i Amerika. Hon hade rätts. Hon var rådad till Kålstaden. Jag tyckte att det var så i Sverige att man tittar på präster och på alla andra. Jag sa att som kristna bröder behöver vi inte titta på varandra. Det passar mig bra så här. Det är riktigt. Så jag gick fram och tillbaka på golvet där. Så sa han, nu får jag tala om för dig att det var mycket märkvärdigt att du skulle komma ombord här. Jag skulle varit med pojkarna på chaufför idag. Men herrarna sa till mig att du får inte gå. Jag sa att du skulle skriva ett brev till en morsk person som var väldigt handsom och besöker. Jag sa att du skulle skriva om halvåret. Jag fick en skrivmaskin och bladet var vitt. Det var inte ett års skivit. Det var omöjligt att jag kunde få inspiration. Men då sa herrarna till mig att jag ska skicka dig en man som ska tala om för dig vad du ska skriva. Det var en bankkvist. Så tog jag honom med mig och vi hade en gångs stor viderskola det året. Han kunde franska och han kunde engelska så han kunde tala med pojkarna. Vi hade ett trevligt sällskap och trevligt samtal. Jag talade och han talade och han fick svara på mina pojkar. Han skrev brevet till en morsk person. Han skrev att han kom till Mombasa. Jag visste inte i kyrkigestorien att det inte fanns någon kristinom. Han postade en 29 och så berättade han om mitt arbete och om vad som var på ske. Vi har sett skador om hela tiden. Det var grypande. Så han förstod arbetet och vilken gärning som du hade utfört där nere i Mombasa? Helt och hållet. Vi blev väldigt goda vänner. När de gick in i hamnen igen så hade de en hippamord. Det var inte precis en ryddskötsfest. Det var 285 kadetter och ganska många officerer och Sven Johansson. Varje officer fick inbjuda två personer som hade varit för dem till hjälp under resan. Sven Johansson inbjuder mig. Jag var med på den festen. Det var en ganska vild fest. Förstod han svårigheterna som du hade haft med rörelsen i Sverige? Kände han till det? Han kände till vad jag sa. Så han fick reda på det? Ja. Han beskrev vilket fint arbete det var. Det var 285 kadetter ombord. Så gick vi ut bort först över hela Sverige. Det försvarade mig helt och hållet. Och satt mig på rätt kurs. Det var klockan tio. Så sa jag till Sven Johansson. Det var klockan tio. Det var ett arbete vi hade. Jag stannade ombord. Jag kände att jag inte riktigt fick vara med. Jag stannade här. Men det var ett skönt arbete. Så vi tog för en av varandra. Jag gick upp och satt mig. En hade en festsal och köpte lite dricka och satt där och drack. Så kom en av officerarna upp till mig och började prata. Vi började tala. Jag var försiktig. Jag kände att jag inte kunde prata. Jag kände att jag inte kunde prata. Jag var pressad. Vi hade tre minuter samtal. Under kvartiden gick jag hem och mina bröder skrattade om mig. Jag var så förrörig. Så kom jag och slängde mig ut ur hamnen nästa dag. Vi hade då ett väldigt gott och väldigt studion. Alla officerarna samlades och samtalade om vad de hade gjort kvällen förut. Den ena eftersatt att berätta vad de hade gjort. Den officer som jag mötte, jag mötte en sån trevlig svensk amerikan ombord igår kväll. Vi hade en trevlig samtal. Jag anställde honom som ingenjör från det stora bolaget i Mombasa och Kenya. Så ställde han mig och skrattade. Han sa, ingenjör? Vet du vem det var som? Jag sa, det var en tvings-svenskamerikansk tvingspräddikant. Underbara så hade jag sagt att jag hade förfärligt sagt till honom. Han hade stora svårigheter. Han hade hållit på att få skicka hem en av officerarna. Jag vet inte om han blev frös, men han blömjade på det sättet att han... Han slutade dricka? Ja, det fick han. Men... Det var så intressant. Vad hände nu när artikeln kom in i Göteborgsposten? På vad sätt fick du reda på hur det gick till i Sverige? Hur mottogs det av läserskötseln? Nej. Så fort jag kom till Sverige så har jag välkommen som andre till följare. Jag talade med Pastor Peters och han skrev en artikel. Han skrev att det svårigheter som fanns blev rea. Jag blev väldigt god med Pastor Peters och vi hade så många bra tider tillsammans. Sen blev jag sammanlagt med den dolgen. Det var ju stora svårigheter. Jag reste för ett helt år i Sverige. Vilket år var det? Jag tror det var samma år som... Det var som till vänster trafik. Det var 1967. Det var samma år. Så artikeln som Sven Johansson skrev hade... Det hade varit inflytande. Vad berodde det på nu att dina trosfränder svek dig med hjälp och bistånd? Ja. Och att det behövdes en svensk stadspress för att öppna deras ögon? Det blev för stora tjejer. Det var väl sjuka? Jag vet inte vad det var. Men de trodde sig vara rätt i sitt. Jag visste ju att jag var rätt mitt. Jag hade hört ett stämma. Jag hade varit tidigt och klart. Jag hörde en myss i natten eller fyra timmar på morgonen. Jag satt i mitt stål och tackade Gud för att jag var trött. Jag hade lite mer arbete. Jag arbetade med en våldnatta dag väldigt ofta. Så det blir en vändning på arbetet i Afrika. Hur länge stannade du kvar efter mötet med Sven Johansson? Jag kommer inte ihåg det. Hur många år stannade ni kvar? Jag stannade aldrig. Korta tider? Jag stannade aldrig några år. Jag stannade sex veckor, åtta veckor, en par månader. Så visst ja. Mina skolor var de tre första åren var det sex veckor. De tre sista åren var det fyra veckor. Det var så många som tjänade Gud så vi kunde inte hålla dem för så länge. De fick ut på fältet och vi fick stora seger. Arbetet för dagen, vad innebar det? Var det att resa mellan de olika kyrkorna i Sverige? Ja, jag reste mellan de olika kyrkorna. Vi tygde aldrig, men vi bad att de skulle, i en viss stund eller varje år, skriva ett kontrakt. Men vi tygde aldrig om pengar. Vi fick såna härliga böter. Vi talade väldigt lite om dagen. Vi talade om Jesus, vi talade om vad Gud gör. Jag reste med Birgit Edström, en luxus samiska, som ni möjligt har hört i Sverige. Så det var ett intressant arbete och givande. Mycket givande. Du träffade också Heil Selassie i Etiopia. Hur gick det till? Eller vad berodde det på att sån möte kom till stånd? Det kom sig därav att jag ville hyra en stor lokal för ett stort möte. Det var ju ungdomen som kom till Heil Selassie, men jag kände en man som hjälpte honom under hans svårigheter. Jag bad honom hjälpa mig att få några delens med Heil Selassie. Jag tackade Heil Selassie för att han var med på den första Pings Berlinkonferensen som händes i Sverige. Jag talade om för honom vad Gud gör. Han var väldigt glad. Han sa att jag talade om för honom att jag är fräsch. Jag älskar Jesus och att vi hittade mitt hjärta. Jag har inte alltid levt så nära honom, men jag älskar honom och att vi hittade mitt hjärta. Det är så hans i mig. Sedan så var det från kärleksskapet som försökte få mig på arbetssidor. Så det har varit många svårigheter på vägen? Många svårigheter på vägen. Var det envis utav dig eller vad beror det på? Din tro har varit så stark till den som har brutit ner hindren. Jag har trott på Gud och så har vi gått överens så bra. Du har haft en bra fru vid sidan om. Det var som bäst, så sa hon till mig att jag inte förstår vad jag prästerar mig för. Det kände jag inte att jag skulle vänta så långt. Men det sa hon. Var var vi bodde den sommaren? I Sverige? Ja, vi bodde på Guldhelen. Så det var svårigheter att bemöta? Vi bodde på Guldhelen, men jag skulle berätta. Då den källaren på Guldhelen, när vi var till Gud, vi ber alltid till Gud på källaren. Så sa Guds handen till mig, om du vill lämna detta i mina händer så ska jag ta hand om det. Så blev det så att jag sa till Daga, det blir inget strid. Jag ska lämna det i Guds händer så hjälper det. Så skickade jag händen till Amerika med en uppslutsfjord. Så reste jag till Afrika. Och reste upp på Himalaya, inte Himalaya utan Indien. Där jag vart också. Kilimanjaro? Ja, där har jag också varit, men jag vill inte tala om det. Jag tänkte vara ett... Var det i Afrika? Ja, Afrika. Var det som Stendil, eller Möttelevingsten? Nej, det har jag sett också. Och där har jag prikat. Och där blev jag utkörd för svårighet när jag kom då. Jag fick fly därifrån. Det är svårt att säga. De tog över makten. Var det mamma också? Ja, jag har mött mamma också. Jag har mött en somborgare som blev skyddad. Som skulle bli president. Och jag har mött den gamle, vet du vem. Nej, jag kommer inte hit. Jag har visst varit med på väg. Jag har mött en somborgare som blev skyddad. Jag har mött en somborgare som blev skyddad. Och en man var så fritt och bra. Och jag kunde skjuta honom. Det var Guds sand som ledde oss. Jag hade en nervös en dag. Nej, inte från Sverige. Men från Amerika hade jag medhjälpare. Det var några särskilt. De förstod inte att man kunde arbeta på det sättet som jag arbetade. De ville ha en annan metod. Och det organiserade. Jag trodde att det var ett fritt arbete. Så träffade jag den amerikaniska herkubiskopen. Och så sa jag till honom att som ni hanskas med kristendomen här så kommer ni aldrig att gå väl för er. Det var en svensk missionär. Det var i huvudstaden i Etiopien. Addis Ababa? Ja, det var den svenska missionären som sa till mig när jag hade talat med herkubiskopen. Hur vågar du tala så till en man som den? Ja. Du vet själv vilka svårigheter de har gått igenom i Etiopien. Addis Ababa. Väldigt stora svårigheter. Jag mötte samma herkubiskop på en stor kyrkomöter i Stockholm. Och han hade något att tänka på. Han blev satt i fängelse. Det var stora svårigheter. Så det var väldiga stridigheter mellan samfunden. Ja, det kan man inte kalla stridigheter. Men konflikter? Missförstånd. Missförstånd, ja. Och de som var på hemmafronten hade svårt att förstå hur det skulle utföras i praktiska... De kunde inte fatta det. I livet, ja. Jag vill inte gärna tala svenskt språk för det som har skenier på andra missionärer. Och du vet ju inte, jag skall inte tänka på vad du skriver. Att jag vill inte klandra någon. Alla har svårigheter. Men känns det inte besvärande om någon säger något som är osanning? Behöver man inte stå upp och säga till att det får vara slut nu? Jag är den som tycker så. Ja, det är klart att vi kan se det. Han är världens utbyggaste människa när det kommer till slutet. Han ser det mellan fingrarna. Han sitter och tigger och talar red om dem ändå. Var det inte besvärande då om de förde ut talet att du köpte nigerer i Kenya och Theranjika och där med amerikanska pengar? Detta är vad jag vill att du skall säga Josef. Jag frågade Liver Petrus en gång, vi var tillsammans. Jag frågade honom om han, varför han tog en sådan ståndpunkt så han började tycka att han tyckte likadant som missionärerna. De skrev en brev till Svenska Tingsböcker som någon läste upp i Nyhemsveckan. Det var ett negativt brev om honom och hans arbete. Så de försökte stänga alla dörrar för honom i Sverige. För att få pengar? Nej, inte för att få pengar. Han bara... Blev av med mig. Blev av med dig helt avligt? Ja. De skydde inga medel? Nej, men det vill jag inte alls tala om. Och att missionärerna började så dumt åt. Det vill jag heller inte säga ett ord om. Nej, men det är klart hon var i stridens hjärta som man säger. Ja. Det jag skulle säga är att Lever Petrus, han var en fin man, men Lever Petrus, jag frågade honom hur det kom till. Han sa, du vet Sandra, jag vill ju tro på mina missionärer. Hur många missionärer var det nu förutom er maker som var där nere? Det var väl runt hundratal. Hundratal? Var det så många? Ja. Var det väl inte? I Afrika, inte från Sverige då? Inte i Kenya? Nej, i Kenya var det knappt inga, men det fanns nya. Men det är som att det fanns av de här missionärerna. Kongo, det fanns nya. I och från pingströrelsen? Ja. Fanns det några ifrån den lutherska kyrkan och missionärerna? Ja, ja. Det fanns också? Ja, ja. Men de tog inte del i det. De tog inte del i det, ja. Men området... Då svarade Petrus dem, då sa Petrus att jag trodde ju på missionärerna, på våra missionärer. Och därför så blev det liksom så. Så blev det så, ja. Men han ändrade sig sen. Vi var för många år de allra bästa vännerna, Pasa Petrus och jag. Och jag var inbjuden till hans 90 års dag i den här Finland-Hälfiskyrkan och Pakfuren. Och vi var 20 talare. Erkebyskopen var första talaren. Och jag var sista talaren. Och jag var som... Jag sprare till bästa vänner till sist. Till talare Pasa Petrus. Så vi var goda vänner. Men jag vill inte säga något på exklusivt ena eller andra. Absolut inte. Det får du inte göra. Nej, nej, nej. Det tar vi inte. För att... Men historiens blad alltså är ju sådana att det är mycket svårigheter innan man kommer till målet. Ja. Det är mycket svårigheter. För det måste ju vara fantastiska hinder att övervinna i det praktiska livet. Det behövs ju inte vara medarbetare som försöker att motarbeta. Det är ju ingen hjälp på vägen precis. Och de var ju svenskar också. Det var ju lätt att prata med dem. Men de vill inte förstå. Nej. Ja. Så dina framgångar var med andra ord större än vad de deras var? Hade du lättare för att få folket eller ta folket? I Kenya hade de ingenting. Ingenting? Väldigt lite. Jag började egentligen......som svensk. Men... Ni ser Kenyan delar i två delar. Det är övre delen av Kenya och så nere i den som är mot Indiska oceanen. Och övre delen hade mycket mission. Men nere i den fanns ingen mission. För man såg att arbeta bland Mohammedanerna var omöjligt. Så... Det hade gjort för stort introm allredan. Mohammedanerna. Det var Mohammedans deltal. Men vi slog hål på det. Och det engelska delarna de sa, det ser ut som pengströmmarna tar över hela fjället. Det är så stor rörelse det var. Vad sa politikerna om det nu, de rådande inom de här delarna av Afrika? De hade inget emot det. Inget emot det? Nej. Så de motarbetade inte på något sätt? Hjälpte någon till med underhåll av byggnader och pengar och sånt? Nej, det har jag fått jobb. Jag har fått jobb för det. Men den engelska flottan, eller vad var det som liggde där? Vad sa du? Vad hette den engelska flottan? Flottan kunde det inte vara, men det var väl engelska? Ja, de hade engelska kyrkan, men det var bara de vita. Det var inte för de svarta. De svarta gick inte. Det fanns slant inget arbete bland de svarta, utan det var bara de vita befolkningen. Var det en stor vit befolkning där i? Ganska stor. Ganska stor? Ganska stor. För ni gav dem inte bara religion, utan också hjälp med sjukvård och mediciner och sånt? Ja, och mat och drick. Det är en stor kvinnskyrkos där i. Ja, jag förstår det ja. De kom och byggde med sina tallrikar så här stora, och de kunde fylla dem två-tre gånger. De var inte vana vid att få så god mat. Så det var en... Ja, en ny... Vad berodde det på nu att du hade så god hand med de svarta i Afrika? Vad berodde det på att de följde dig och trodde på vad du sa? Ja, jag trodde på dem. Ja, men det måste ju vara en gemensam förståelse för vad ni pratar om. Ja, men så fort de förstod att jag trodde på dem så var det klart. Vi var väldigt goda vänner. Vi hade inga svårigheter. Och på sex skolor som äldre så trodde jag att jag behövde disciplinera två eller tre gånger. Och det var lite. Men när de svarta blev föräldrar och döpte den enliga andra så ritade vi intelligenta människor. Och de förstod vad det handlade om. Och de tog ett sym i arbetet. Och de vågade sig ut. Dessa människor nu som kom under ditt beskydd så att säga, hade de aldrig haft någon religion förut? Nej. De var inte muhammedaner? Jo, de var väl om någon år så var de muhammedaner. Men de hade olika religioner. För det är ju så stor skillnad mellan muhammedism och den vanliga kristna kyrkan. Jo, det är en väldig skillnad. Det är svårt att brygga över, skulle man tycka. Ett levande vaniljrum, det uträttar stora ting. Ett dött vaniljrum, det kan ingen uträtta. Men ett levande färskt fokus på verkligheten. Och det är inte... Vad ska jag säga? Det är religion. Det är religion, ja. Det är religion. Och sen, det är roligt. Det är inte dött. Det trodde jag innan jag blev fränsd. Jag trodde det var så dött, jag ville inte ha med det att göra. Och så tog det roll. Men de förstod att det var liv. Och sedan visste de ju att BNB är sjuka. Och vi såg ju ord om räddbara ljus och många... Det är mycket djävulsstyrkare där ute. Djävulsstyrkare och inte dyrkare kanske, utan mer rädda för djävulen. Jag tycker det är svårt att vara övertygad för de vet ju inte... Det är det heliga andet, det är inte jag och mina medarbetare. Det är det heliga andet som är värd. Jag tror ju det att han kom på rätt tid. Han kom i rätt tid till Afrika. Han hörde Guds röst och han lydde den. Han lämnade allt jobb och så gick han till Afrika. Och då var Afrika färdigt för honom. Han hade varit där och pratat till dem också. Jag var den första som hade svarta och färgade därstidningar. Och vi öppnade tillsammans i stora kampanjer. Jag var den första som hade... De hade aldrig vågat se tillsammans förut. Hon var svarta och jag var svart. Och det blev det. Det är mycket indier i Afrika. Jag förstår det att det är... Indierna är inte de enda människorna som är... Inte de enda människorna. Hade de nån gång känner du om att du hade svårigheter med dålig svenskt stöd i kommunen? De kände inte till sådana konflikter alls. De kunde inte förstå det genom någon annan heller. Det var en intern. De älskade honom. Jo, men de förstod inte om det kom dåligt understöd. Att det gick ner i arbetet. Hur gick det till att få in pengar och kunna hänga kvar vecka efter vecka i klasser? Det vet jag inte. Då måste du ha varit orolig från den ena dagen till den andra. Ja, vi vet inte hur det gått till. Vi sitter och samtalar ibland. Vi undrar hur det har gått till. Att vi har klarat oss. Vi har tagit fem barn genom college. Alla fem barnen har gått igenom college? Alla fem barnen. Och de har varit med på de här resorna flera utav dem? Lillian har varit med i Afrika. Äldsta dottern? Ja, och det är sonen som har ringt. Lillian har varit där igår. Han har varit med i Sydamerika och i Afrika. Och Lillian min flicka som bor i Chicago. Hon har varit med i Sykrateriet i Afrika. Hur såg de på arbetet nu med alla dessa svårigheter som låg framför sin far varje dag? För det är ju alltid så att en som sitter vid sidan kan se att det här är inte rätt eller det är för svårt. Jag ska säga att det var ingen ledsakt varken för dem eller mig. De vet hur det har varit. Han har alltid varit väldigt genuint och hjälpt människor om de behövde eller ej. Han har hjälpt dem. Han har varit väldigt stöd till många både missionärer och andra vanliga människor. Vi har gett bort så mycket pengar. Jag tror att det var roligt att sitta ner och räkna ut hur mycket pengar vi har gett bort. Utan kärlek till Gud. Gud har hjälpt oss med alla behov. Jag har fått en kärlek. En dag, jag har skrivit en kärlek till alla mina fjärrkänslor. En dag på Margaretas skola nere på vårt sov, räknade jag ut hur mycket pengar jag hade och hur mycket pengar jag skulle ha. Jag sa till Gud, jag tror att jag har fyllt mig lite pengar. Jag bad inte, men jag sa till Gud, jag tror att jag har fyllt mig lite pengar. Jag räknade ut hur mycket pengar jag hade. Jag har fyllt mig 2200 kronor i svenska pengar. Jag kommer inte ihåg hur mycket. Jag säger lite i kort. Jag skojar en del portugalska. Jag känner till det för att jag fångade det en del, men jag vet inte hur det går. Jag har räknat ut hur mycket jag hade, jag har inte hittat insats. Jag tänkte att jag kom och hämtade dem på något sätt. Jag gick fram och tillbaka på huvudet. Så ringde telefonen. Är det passen Mansson? Ja, det är passen Mansson. Jag är glad att inte passen har lämnat. Vi har lite pengar för passen. Så det var roligt. När kan passen komma och hämta dem? Om det gäller pengar kan det komma med en gång. Det var de tre systrarna som hade dörrar om syn. De gav mig 2200 kronor. Precis som andra ägare. Så det finns förståelsefulla människor? Ja, och förståelsefulla guld. Jag har inte alltid varit den bästa. Jag blir förärgad på en del sånt där. Det är mänskligt. Ja, men man ska vara lite mer... Jag gör teget för det mesta. Men det menar inte att jag inte har varit upprörd inom bords. En som är fanatisk ser ju inte klart försvårigheterna. Nej, de har sina orsaker. Josef har alltid varit mycket för missionärer. Det var långt före han reste till Afrika. Han hjälpte missionärer jämt och ständigt. Han kom till vår kyrka i Chicago. Han hjälpte dem alltid. Jag minns en gång. Det var en sån småsak. Det var en herr Nyström, du kanske kommer ihåg. En som hette Nyström i Stockholm. Han var missionär i Brasilien i många år. Han kom till Chicago en gång och ringde Josef. Han var med i Pingskyrkan. Han var med i Pingskyrkan, men det har inget att göra med Josefs arbete. Bara för att visa det. Josef kom på tåget från någonstans. Han ringde Josef därifrån. Han kom ner och hämtade honom. Han sa, vänta där så kommer jag och hämtar dig. När han kom ner så sa han, tack och lov att du kom, jag tog min sista nyckel. Jag tog Carljo. Jag tog min sista nyckel. Carljosef hjälpte honom. Han bodde hemma hos mig. Vi försökte göra det så trevligt vi kunde för honom. Men sånt där har Josef gjort. Han har varit väldigt mycket för att hjälpa människor. När man ser det, och så vänder folk ryggen mot honom. Samma människor, en del samma människor som han har hjälpt. Men det är inte alltid lätt att ta sånt där. De har vänt ryggen och visat en avgångs sida. Ja, de har försökt. Det finns ingen människa som inte är fullkomlig. Så Josef har sina små brister, kanske också här och där. Men i stort sett var Josef väldigt mycket omtyckt. Han var så mänsklig. Han var väldigt mänsklig. Jag minns en gumma i Göteborg. Hon sa att vi kom in på ett församlingsmöte en måndag kväll. Vi kom in och överraskade dem. Josef gick fram efter gången. Jag stannade och hälsade på den där gumman. Och då sa han, åh där går Pastor Matson. Jag blev glad bara när jag ser honom. Folk lyste upp när han kom. Det var alltid så. Därför gjorde det ont när de vände ryggen åt honom. Vad blev det för resultat när Pastor Sven Johansson kom? Pastor Johansson dog inte så långt efter. Han dog strax efter. Men det var en kedje sak nästan. Han var Rydarepräst Sven Johansson. Rydare... Sjömanspräst. Rydarepräst. Han var präst för alla rena. I Göteborg? Ja. Så han hade ingen församling? Jo, de hade en sjömansförsamling. Så visar han föreståd det. Så vad hände då när folk läste om Göteborgsposten? Det blev ingen radikal sak men det var något som hilade upp allt. Så istället för att folk... du vet, Josef hade sagt återbud. Det var ingen som hade sagt återbud men när Josef fick höra detta så ville han... Det var någon församling som skrev återbud till honom. Men då ringde Josef varje församling som hade ordnat... De hade kallat honom för möten för hela sommaren. I många olika församlingar. Linköping och Norrköping och överallt. Då ringde han till dem och sa att han inte ville komma till Göteborg för att vara tärnad till en välsignelse. Han ville inte ha någon strid eller missförstånd mellan bröderna i Sverige. Utan han ville resa hem till Amerika igen. De predikanterna som han talade med, allihop, svarade honom att... Det ska jag tala med styrelsen om först. Och se vad de tänker. För så här gör vi inte i Sverige. Det gjorde de allihop. Så ringde de tillbaka och sa att vi står inne i en medie att du ska komma hit som vi hade räknat med. Och så ska det bli. Och så blev det. Han var i Sverige hela den sommaren. Vilket år var det? 1970-talet? Ja, på 60-talet. Han reste för dagen 1967? Ja, det var efteråt. Det var efteråt, det var före. Det måste väl ha varit... Ja, början på 60-talet. Så det precis ändrade på sig. Kyrkorna var packfulla varje gång han var där och predikade. Det slog aldrig fel. Han hade tält med uten att ha på tala i Nyhemsveckan varje år. I många år. Och träffade ni Sven Johansson då? Nej, han var död redan då. Så han dog ganska ung då? En gång var han hos en tandläkare när han var i Göteborg. Och han presenterade sig för tandläkaren så sa han Då är du den mannen som hörde Gusts röst. Du och Sven Johansson. Då var han och Johansson bästa vänner. Och sedan var det så många som hade varit berörda av Toretta. Och de talade om den här mannen som hade blivit befriad från sprit. Så det gick runt från mun till mun. Så Stadskyrkopresten Johansson och Pingströmsen Matsen på C. De har uträttat mer kraftfull mänsklighet under en kortare tid än många andra. Det är väldigt nyttigt. Du förstår att det är nyttigt för honom att lära känna dem. Vi är från början i Pingsväxelsen när han började där. Så han hade väldigt motstånd från stadskyrkan. Ja, för ni kom ju båda två in från... Ja, du vet hur det är i Dalsland. Ja, det var likadant i Boslän. Och de varnade ju för Pingsvännerna, servillolärare och så där. Vi fick ju inget förtroende för dem alls. Det blir väl så att man spänner emot? Ja, det vill det ju gärna bli när det är nånting sånt. Hon hade ju tjugo sylver i marschen. Ja. Det var väldigt fint. Men det var det där avståndet. Det var ju inte bara Pingsvännerna som stadskyrkaprästade emot honom. Det var ju även församlingsmedlemmarna hade ju en väldig respekt. Ja, de var ju så rädda för prästen. De var ju Gud själv. De var mer rädda för prästen än för Gud själv. Och det blir väl mycket det att du till exempel nämnde här att när din make satt på... eller kom och gick i Göteborg. Folk kände igen honom och var inte rädda för att gå fram och prata med honom. Men det gjorde man ju inte med en stadskyrkapräst. Nej, det gjorde man inte. Då gick man ju hellre i ett kvarter runt för att inte få äta honom. Nej, han var människa, så det var alltid människa. Så, därför så var det svårt för barnen också att acceptera det fastän de gjorde det väldigt fint i alla fall. Men du vet, de brukar säga att det är en pappa som aldrig har gjort annat än gått till människor. Bara hjälpt folk, gett pengar och gett hit och dit vad det nu behövs. Han gick och tog lån ibland så han skulle hjälpa i kyrkan när de var i en knipa. Ja, då var det väl svårt att sitta stilla då när man funderar hur det går till. Väl, man tycker att de skulle förstå det. Ja, sådär. Men tiden läker alla sår. Och Josef har aldrig någonsin haft någon biterhet som jag har förstått emot någon. Utan han tycker om dem idag. Vad säger era barn? Era barn, hur har de... De har förändrat förut i pappans vård som präktikant. Ja, det har de. Vinstern har gjort det. Bolaget är sorgsamt. Amen.