 Jag arbetade i chappet och han tog in mig i Abfellå. Så jag gick där mycket. De hade danser där nere mycket. Abfellå? Ja, Abfellå och en Vasa. Ja, jag tror... Jag tror både Abfellå och Vasa och vikorna hade dans. De dansade mycket där nere. Så vi gick där. Det var för att träffa flickor? Ja. Hur på de danstillställningar kom det in andra än svenska människor? Det var bara svenskar. Här var så mycket svenskar. Det var sällan när du såg någon annan i den svenska tillställningen. Det kom inte in belgare till exempel? Nej, det gjorde det inte. De höll för sig själva? Ja, det var på sjunde strid där svenskar var nere på femte ävne. Så de hade hand om hela Dantans svenskar då? Det är som de säger att det var belgar som kom in men de utrotade svenskar. Det gjorde de? Ja. Du menar det blev fler belgare än svenskar? Ja. Ner hände det? Ja, under tiden slaps det. Så utrotade belgarna svenskar. Det är det de säger. När du kom 1930 var det mer svenskar nere än nån annan? Det var bara svenskar. Svenska affärer överallt. Svenskar gick fram och tillbaka på femte ävne. Jag kunde alltid gå där och ta det. Så det var så närmre jag var på fjortonde strid och femte ävne. Jag spelade fredag, lördag, dagligare. Vilken kyrka gick du med in? Det var långt efteråt. Det var sen vi kom upp här. Jag hade till ta Mary's mor till kyrka. Hon beloggdes i Smålin. I Månöl? Ja. Hon beloggdes här. Vi gick där länge. Till sist kom prästapar. Vi ville att vi skulle gå in i kyrka. Du säger att svenskarna var på femte ävne. Det var fullt med svenska affärer. Men uppe på femte ävne. Det var på sjunde strid. Det är Belgiernas? Det var Belgiska affärer. Svenskarna gick aldrig dit upp? Nej. Det var bara Belgierna och Salonen. Hade de i Salonen, eller svenskarna på femte ävne? Ja. Det var ett par svenskar på fjärde ävne. Men det var sällan svenskarna gick ner. Det var en del svenskar som gick ner där. Annars gick inte svenskarna ner till Salonen. Inte det? Ja. Det var inte så mycket slagsmål? Nej, det var inte mycket. Jag höll talas om det. Jag kom från svenska fönster. Vad berodde det på? Jag gick till Messegan. Jag stannade där en sommar. Det var dåligt med arbete. Svenskarna gjorde ingenting. De hade väl pengar. En del gick till Armeja och åt. De hade sup. Men jag gick upp till Messegan och kom ifrån. Jag gjorde bra med pengar där uppe en sommar. I Michigan? Ja. Jag arbetade mycket där uppe. Året efter var det två svenska pojkar och jag. Vi gick upp till Wisconsin. Det var en orkan som hade gått igenom. Halvstaden hade det tagit. Det var inte en väg. Vi arbetade där nere ett år. Då... Vi gjorde pengar där uppe. Försäkringen tog här och allt. Det var bra betalat där uppe. Du kunde spara pengar då? Ja. Jag var inte mycket i Molin. Det var dåligt arbete. Var det en del som åkte hem under 30-talet? Ja, många. De kom aldrig tillbaka igen? Ja. De bjudde inget av betalet. Det var en vän som skickade hem dem. Jag kände två pojkar som gick hem. Vem betalade det? Amerikansk guverment? Ja. Fri resa? Fri resa. Om de ville gå hem. Helges fick jag tackera dem. Det var dåligt. Jag var nere och hade sup en gång. Det var 75 som låg i en sal. Frälsningsdagen? Nej, det var guverment som hade det. I talmorin? Ja. Det var nere på första stret. Jag var där nere en gång. Jag sa att jag inte skulle gå där. Jag skulle även gå till New York och komma på en båt. Då gick jag till Midsjögan där uppe. Det var väl svälj för dem som hade gått i botten ordentligt? Det är för klider. Jag vet inte. Det var väl en del som sväljde i Elmén. De gick för långt och blev sjuka och ligga någonstans. Ja. Vi har haft bra nu. Helges har jag aldrig haft goda dagar i Amerika. Jag sa att jag skulle hälsa ut det med United States. Att ha mina pengar tillbaka. Men först närs nu, då betalar du inte det? Ja. Du går aldrig in i den här banken. Nej. Kände du någon som blev av med huset i början på 30-talet? För att det var klart. Jag vet inte om det... Jag vet inte om det belogdes till den banken. Men jag kände en familj som blev av med huset. De levde i... Jag krasste båder i Rock Island. De hade ett nice hus där ute. De låste det huset. Hade de betalat in mycket på lånet? Det var ett nice hus. Men det var inte 4 000. Den som hade husland ville jag köpa. Jag hade inget att köpa förr. Jag hade inget mer pengar. Så det fanns inte pengar på den tiden? Nej. Det gick inte att få tag på? Viven Otto Bensen som jag levde hos... Han sa att det vore att gå affär till köpet. Han hade inte ens kunnat hjälpa mig. Och inte visste jag om jag kunde få en arbetssak eller klara ett. Så hade du haft kontanta pengar då hade du gått som över banken? Ja, men jag hade kontanta. Det gick att köpa billigt här. Jag men hade bara några hundra. Du fanns ha ett bra hus för 3-4 000? Ja. Det är ett stille, nice hus. Som många har köpt. Hur bodde svenskarna nu? I början av 30-talet hyrde de eller hade de sina egna hus? De jag kände... De med andra betalade för ett rum. Jag betalade 9 dollar för... Båda av. När jag var här. Mestan. Hur var det att arbeta nu med... Det var svenskar och belgare. De belgare som var här, vad är valoner som man säger? Du vet vad valoner är i Sverige. De som arbetar med järn och sånt, de kommer från Belgien på 600-talet. Är det samma slags belgare som i Helimorin? Jag vet inte. Jag tänker inte att belgare hade något sånt. De tog vad de kunde få här. Men se, det var... En på 7-de st. Han tog här åt Ådomsby. De kom åt 7-de st. De byggde mycket. Det var mycket bärlider som byggde hus. Det var bra, Snickare. De konkurrerade med svenskarna? Ja, de försökte på alla vis åta ut svenskar. Det var svenska kontraktrar här i Molin. Säger du det? Det är efter oss allt. De var riktiga yrkesmän då? Ja, det är det. Jag arbetar med belgare, de är goda. Var de... Arbetade de i tysthet för att äta ut svenskarna? Det var de högre, de stridigheterna? Nej, det var inte det. Det var en ärlig konkurrens? Ja, det var det. De tog här åt allt, det hade till att bli just så. Någonting krokigt. De är ju kända för att vara pigeon racers. Men de var också snickare. Vad var det du sa det var för? Du arbetade med flera stycken i byggnadsbranschen? Ja, det gjorde jag. Hur var det nu i... Hände det att svenskarna gick över till Belgierna och fick en belgisk fru eller en flicka? Att de gifte sig med dem? Ja, det hämnde inte mycket. Det var för att de var katholiker? Ja, det har funnit. Katoliker och... Ja... Det är ju många andra. Stora svenska kyrka här nere i Molin. Den första ruttiska? Ja, den har ju tagit er ut och de mesta svenska här. Det har funnit, det har inte gått tillsammans mycket. Katoliker och... Så det var fortfarande en skiljmur så att säga? Ja. Ingen ville gå över den gränsen? Det ser ut som... Bibeln har något med det att göra. Tror du det? Ja, ja. Det har de. Men de försöker då? Det är likadant med barnen i skolan. De har gått ifrån Bibeln. Bibeln fick vi läsa mycket i Sverige när jag gick i skolan. Och det hade de gjort här. Till på sista tiden hade de tagit ifrån dem. Det gör mycket att barnen kommer bort och går en annan väg. Att de kommer på videovägar? Ja. Det är felet med Amerika och många andra land. Så nu när du växte upp som liten pojke, du gick i söndagsskolan. Gick du i söndagsskolan? Ja. Gick och läste då? Ja. Har du haft nytta av det tycker du, det du leder dig i då? Ja. Det har en... Livet igenom. Det går aldrig ifrån en kare. Så. Men de mesta människorna, de tror inte att det finns någon Gud med mera. Och helvete också. Som du summerar uppe nu då, Jan, de här åren du har varit här. Har du varit hemma någon mer gång i Sverige efter 1938? Ja. Ja. Vi var hemma 1968. Ja. Jag vill gå en gång till mellan väljer. Och du åkte inte 1968 då? Jo, vi var båda. Och ni var hemma båda två då? Ja. Så då besökte du hennes hemtrapp då? Ja, vi var på bägge två. Ja. Mycket i Stockholm, för jag har släkt i Stockholm också. Men du hade ingen känsla för forskningshjorden då i ett tillfälle? Ja. Vi bara såg där... Jag är uppväxt, men det var ju ingen vi kände där. Inte det? Dina ordnadskamrater, var hade de tagit vägen? De träffade jag i Vimmerby. De var i lag med Sverige. Det var nästan i Vimmerby allihop. Alltså? Vi var där i nära två veckor. Det var ingen som bodde kvar ute i skogen? Nej. Det var bara kor. Och vi kom och gick till headlightsa. Ja. På bilen. Där stod jag och släckade på headlightsa på bilen. Så saknar du inte naturen då när du kom hit första? Missa om var t.ex.? Ja. Det saknar jag. Det saknar allting. Den växer ifrån. Varför jag bara blod och mål? Den kommer in med annat. Nej men det sker ner. Du ändrar livet eftersom det är omständigheterna. Ja. Så du... Ja. Har du varit intresserad av politik, Harry Måhlins? Du har inte varit med i någonting? Nej. Jag har inte varit med men jag vill lyssna. Du lyssnar och röstar? Ja. Du röstar med varje val? Ja. Ja. Du sitter inte hemma då? Och du är demokrat? Ja. Ja. Ja vi är demokrater. För arbetarna har jag alltid varit demokrat. För arbetarna har jag alltid varit... Ingenting. För arbetarna har jag alltid varit... Ja var det bra länge? Ja vi har varit i många år. Vad var det? För arbetarna har jag alltid varit... Det var gratis. För det har jag varit och... Ja men nej. Jag arbetade och min far arbetade för miljonärer. Min far arbetade hela sitt liv till han kom ifrån dem. De var fattiga tills de var skyldiga ifrån dem. När han fick arbete för sig själv då klarade han sig bättre. Och det tillbörjde? Ja det var tillbörj. Men det blev slut med allt. Jag vet inte hur det kom i Sverige. Alla som är där godsägare gick till slut för... Alltså de klarade inte av affärerna? Det var... Det var flera stycken som tog över sig. Det blev bolag. Men din pappa klarade sig bättre än till dig då? Han hade inte mycket när han började men han hade mindre när han slutade. Det växte allting. Växte till och växte till. De tog här av det. De gick inte ut och förstörde det. De tog med till Gämne. Jag tror att sen där och Ike tar de med Gämne. Så det går slut med allt. Du menar ni spelar bort pengarna? Ja. Så nu när du började arbeta när du bodde hemma hos mamma och pappa och nu tjänar du några kronor eller några ören fick du lämna dem hemma hos pappa då? Eller fick du behålla dem? Jag fick behålla vad jag gjorde. Du fick det? Vad jag gjorde när jag arbetade för att få han betalade allting. Han betalade dig pengar då? Ja. Och det fick du behålla och spala själv? Ja. Så det fick jag. Gud, jag vet inte. Hur kan man vara så tacksam? Som din ena syster gjorde. Hon var bara tio år när hon kom hit. Vad berodde det på? Min syster som kom ifrån Iowa. Munstrå morbror som kom ifrån Iowa. Och hon ville gå med dem. Och vi var många. Och jag vet inte. Hon fick gå med. Var var de ifrån i Iowa? Det är en stad som heter Iowa. Var det i människa Iowa, Boon, Medrid, Dayton, Harcourt? Runtomålen? Ja, det är en liten stad här ute. På Rathbun. Rathbun? Mm. Här vet jag inte var hon är. Washington. Washington? Hon är inte långt härifrån? Jo. Aha. Så det var... Ja, hon kom dit ut. Och hon stannade med dem? Ja, de hade färm där ute. Och hon gifte sig också i Iowa? Ja. När hon... Jag tror hon kom till Moline när hon var 14 år. Jag är inte så säker på det, men hon var inte gammal när hon kom till Moline. Hon arbetade där i Moline. Så hon gifte sig när hon var 17 år. Här i Moline med Otto Benson. Otto Benson? Ja. Vad arbetade han med? Han var snickare. Och lever hon fortfarande? Ja. Hon är död. Aha. Ja, hon... Så du sa hans godsegare Tillberg, han var inte släckt med prästen Tillberg i första Lutherska? Nej. Nej. Nej, det var han inte. För... Du kommer ihåg honom? Ja. Tillberg. Han hade... I annonsjure... Jag var där och byggde till den kyrkan. Så jag frågde honom om han var släckt med Tillberg på Tortbo. Nej, den visste han inte om. Han var barn i Amerika. Ja. Den prästen. Så han visste inte om honom. Det var en annan släkt? Ja, det var det. Jajamensan. Ja. Så du hade inte... När du arbetade i fabriken behövde du aldrig vara med i någon fackförening? Det fanns inte på den tiden. Nej. Och du hade inga svårigheter att komma med i Carpenters Union heller? Nej, det hade jag inte svårt med. Är du fortfarande med och betalar din union? Ja, men jag är med. Jag har en still bilans. Även om du inte betalar? Ja. Jag har en still bilans. Vi går på en middag varje år. Så vi får gå... Så du får pension från Carpenters? Ja, det skulle jag ha, men den tog jag ifrån. Varför? Där kommer miljonärerna in. De här stolar som tar käror utom fackföreningen. Det har gått för högt. Så de ska ha två, trehundra, medbjökt i femhundratusen om året. Och det är det som förstör allting. Det är inte arbeten som förstör fackföreningen. Det är miljonärerna. De ska ha mer och mer. Det ser ut som det är alldeles ingen nog. Men de som är med i fackföreningarna, är inte det sådana som har varit arbetare? Ja, det är det. Vad händer med dem då när de kommer så högt? Ja, det går till undervärdena. Sen spiser de inte miljonärer. Och de måste rösta ut dem? Ja, sen spiser de miljonen. Sen ska det vara flera miljoner. För du har varit med i fackföreningen i många år. Ja. Och det blir ingenting i återvärden? Jag har varit med här i 45 år. Här har jag varit med där i sex år. Så du är fortfarande med? Ja. Men du behöver inte betala in avgifter i månaden. När slutar du med det? Efter du pensionerades? Sen jag slutade upp arbetet. Och då behöver du inte betala längre? Jag sa till dem i föreningen nu. Om det är så vi slutar arbetet 65. Sen ska vi inte betala dus till fackföreningen. Nej. För det ska vara den största årätvissheten som... Hur mycket fick du betala in i månaden? Det sista jag betalade i månaden var 13 dagar i månaden. Men du får ingenting tillbaka nu? Jag får 15,68 i månaden. Men det är från fackföreningen. Det är från städet här. Illinois? Illinois. Betalar du dem ut? Ja. Vad betalar du dem ut för? För att fackföreningen här... De gick ifrån de här som är... De här som är överarbetare i fackföreningen. De gick fackföreningen ifrån. Så det har inte med dem att göra det. De behöver inte betala till dem. För fackföreningen här hade satt upp hem för de gamla. Det tar inte kärut av dem hemma. Så det är fackföreningen. Var var det hemmet någonstans? Det var i Illinois. Vi hade hem i Florida. Så du kunde gå till det och betala? Vad mycket hade du betalat i månaden? Hade du fått billigare för att du hade betalat? Där hade vi inte betalat om vi hade hållit på att betala. Men hemma gick ifrån arbetaren. Så de kan inte komma in i hemma. Så har du betalat in till dem? Ja, vi har ju tagit in till dem. Men ni får ingen underbäring? Vi kan inte komma in i hemma. Så det erfarenheten du fick när du aldrig kom hit... ...med First National Bank och Carpenter Union? Ja, det har gått i förhåll med alltihop. Blev du inte förbannad på det systemet? Det blev det först när jag inte fick pengar. Det är så att jag plågar mjrka så länge jag lever. Det är inte mycket du kan göra åt det då? Det kan jag inte. Jag kan ju lever. Jag spar ihop så mycket jag tänker att jag kan lever till jag dör. Det blir nog inte så många dagar till. Du lämnar ingen kvar till staten? Ja. En lärsta bankartal. Det ser dåligt ut nu igen. Det är många banker som går. Ja, det är varenda vecka. Så du kanske har pengarna under madrassen? Det är nästan säkrast, vet du? Ja. Ja, det är inte roligt.