 Det är idag den 24 februari 1987. Jag sitter tillsammans med Grinta Widström. Född 1899 den 30 oktober i Seby, Småland. Och hennes maker Werner Widström som också född i Seby, Småland 1896 den 11 oktober. Och ni kom till Amerika 1926. Men innan vi börjar nu, kan ni tala om litegrann era föräldrar nu fru Widström. Vad arbetade de med? Var de landbrukare? Min far han var, först var han soldat. Som det var så många som var. Sen arbetade han i en fabrik som hette Kampaniet. Det gjorde all kinds av möbler och ting. I Tranås? I Tranås. Så namnet Vellin nu, är det ett gammalt släktnamn? Eller tog han det i det militära? Han tog det genom militären. Hans första namn religet hette Sederquist. Sederquist? Ja, han tog Vellin namnet. Varför kunde han inte vala Sederquist? Det är ju ett fint namn. I don't know, jag vet inte. Jag frågade honom aldrig. De ville ha korta namn i det militära. Jag tror det var därför. Jag vet inte varför han inte valde det. Hur många syskon var ni i familjen? Vi var sex stycken. En syster dog när hon var liten. Hur många pojkar var ni då? Tre. Tre pojkar? Bertil, Oskar och Ivar. Och systrarna, vad hette de? Va? Systrarna, vad hette de två systrarna? En syster dog, Bertil, en syster hon var i Sverige. Hon dog i Sverige. Och de andra två av dem, det var herr och min bror här. Den äldsta han dog, han var landbrukare i Lindros. Det ligger alldeles intill säger vi det. Det ligger inte långt därifrån. Som pappa, han var född i Lindros, eller mamma också. Så ni blev vana vid jordbruksarbete tidigt då? Jag var i stan till jag var än 20 år. Min pappa, han köpte en... Vi bodde i Tranås annars. Han köpte en farm och vi flyttade dit. Han köpte den 1916 och vi flyttade dit 1918. Det var så svårt, vi hade bara brödkot och sånt där. Han blev så disgustad på det så han ville ut på farm. Så det var ont om maten det första västkriget? Ja, vice versa. Vi hade kot på allting just. Mjöl och allting. Han var så disgustad. Därför köpte han farmen. Vi flyttade dit och det var bra storfarm så vi fick alla komma hem. När vi skulle flytta hem två år efter han hade köpt den, det var inte någon som ville komma dit. Inte det? Nej, vi tyckte inte om... Jag tyckte inte om farm, det var för mycket att göra. Det var för hårt. Så ni var inte uppväxt på farm? Nej, jag hade varit i stan i Norrköping och i Jönköping och arbetat i familjen. Men ni blev hemkallade alla syskon då? Så mötte jag honom och han var en riktig farmare. Han tog över en storfarm och bonden där, honom som var i Stockholm, kongressman. Riksdagsmannen? Ja. Vad heter den riksdagsmannen? Ernst Jörgenson i Falla, Franos. Och där arbetade... Werner, ja. Till vi gick hit just och böt. Så hur, om jag frågar Werner det nu. Du var född på en bondgård också? Ja. Ni var ju född i Sverige? Ja. En liten gård hade vi, mina föräldrar. Hur många barn var ni i familjen? Vi var åtta. Åtta stycken? Ja, det var bara sex som levde då. Två såg jag aldrig, det var två flickor. En såg vi, vi var fyra flickor, annars såg fyra folk det. Men två flickor såg jag aldrig, det var döda när jag... När du föddes, ja. Så den gården, den var för liten att stanna hemma på, så du var tvungen att ut och arbeta i omgivningar? Ja, ja. Det gjorde det alla. Vi hade små tarp, kan säga, små. Sedan så när barnen blev 14-15 då var det ut till andra farmar och lärde sig. Så fort de hade gått och lest i pressen? Så... Då var det full drängning. Min bror, min yngste bror, han... När vi skulle gå hit så började vi trötta på det där hemma. Och de är från Jämt som det skrev, Jämt, och ville att han skulle komma över och vi skulle komma hit. Och då min yngsta bror han tänkte, nu måste jag komma hem och hjälpa mina föräldrar. Så han var inne i Skåne på ett mejeri där. Och han gick till doktorn och fick allting klart och allting. Och han... När vi steg på båten i Göteborg, då var han nästan i New York på en annan båt. Han ville inte vara på farm. Han var så hemsmart i skolan, han ville gå i skola. Och mina föräldrar de bara ville han skulle vara på farm, och han var så disgustad så han gick hit. Han var här för oss. Ingen ville bli jordbrukare? Nå, inte han och inte... Min äldsta bror han var jordbrukare sedan. Men hur... Du flyttade utåt till föräldrarna på farmen eller på gården. Och du var lätt åt det arbetet. Och så träffade du då Werner Wistrum med. Var du inte rädd för att du skulle bli gift med en jordbrukare då? Jo, för att vi var där i... Jag var där i fem år. Med honom? Ja, på farm. Och jag mötte honom där. Då var det inte så hemskt. För att vi ville inte... Jag ville inte vara på farm och han var inte så glad åt det heller. Var arbetade... Arbetade nån annan än Göransson då? Han arbetade för Göransson och jag var hemma hos mina föräldrar. Och hjälpte dem. Och gårdarna var så nära en till. Så vi kunde se varandra ofta då? Ja. Hade ni beslutat er för att skaffa en gård i Sverige efter ni gifter er? För det är gifter i Sverige. Ja. Vilket år gifte ni er? 1925. 1925. Vi gifte oss och vi planade att gå till Jämstånd då det skrevs och händs. Och vad var det för släktingar nu? Det var Werners... Enkel en en till. Hans mammas bror och... Och syster. Och de skrev och ville att ni skulle komma över? Ja. De hade inga barn. Och vi skulle få vara deras barn och de var så glada när vi kom. Jag sa till min mamma, vi blir där två år så kommer vi hem. Men ni var ju uppväxta på er då, två år och giftade er. Alltså det blev ju mer än barn. Men det var eftersom de ville ha bekanta i försäljning i närheten av sig i Jämstånd. Och väl... Om ni hade varit en tio-tals år skulle jag förstå att de ville ha er som barn men nu var ni ju gifta. Väl, de hade inga barn och de ville att vi skulle stanna med dem. Och de började bli äldre. Och vad hette de nu då? De hette... Karlsson hette min morbror, den morbror. Ja, och den andra vad var det de hette igen? Ecken. Jag har glömt det. Så hur gick det till nu? Skickade de begärt till er? Nej. Vi köpte det själva. I Tranås. Ja. Och sedan så stannade vi där bara, det var bara två månader tänker jag, två och en halv. Hos dem? Ja. Men sedan åkte vi hit för här hade vi, jag hade släktingar här. En som hette Landström och han hade stort fäktari här. Möbelfäktari. Så vi ändrade armen. Var det din släkting? Ja. Och så det var han och så var det en syster och ett par bröder. Och det var ju min pappas kusiner sig. Så han kom in där på det fäktariet Rädo i. Det var inte så gott då 1926. Och det började bli dåligt överallt. Alltså det märktes ju att det började bli dåligt. Ja. Bara att han kom in där och där, hur länge var du där? Jag kan inte... Då var det många, många år. I en fäkt han arbetade på födelser vid Håren, everything. Och sedan så... Efter det så kom han in till Sundsträns. I Fyö och Hörabad Sundsträns. Vi pratar om Hörabad det. Så han var där hela tiden. Och det var det bästa han kunde göra när han gick in där. Alltså det handlar om... Det bästa fäktariet. Vi har inköring där och vi har... Allting. Ja men innan vi går in på det. Ni hade inga problem att få visum till Amerika och komma hit över. Utan ni fick... Köpte biljetter och fick allting klar. Ja, vi var i Göteborg tre gånger innan vi kom igenom. Tre gånger? Tre gånger. Varför? Och det var så hemskt stränga. Vi hade inte nog papper. Vi hade inte nog det. Och vi fick inte komma igenom. Och det var amerikanske konsulatet då? Ja. Han lovade till slutet att han skulle bli farmare här. Så då fick vi komma igenom. Min bror var här och allting. Och jag trodde att jag hade papper från mina släktingar. Det var så hemskt. Nu kommer det igenom om det är alldeles så. Så det undersöktes noga då med tänder och händer och fingrar? Ja. Jag har en utklipp ur en tidning här som jag tycker jag sävade den. Det är inga släktingar till oss, men det är från en här i Rackford. Som heter Aldin. Det var två syskon. En han höll på... Det gick till Ellis Island. Han hade sin mamma med sig. Det var mycket fattiga i Sverige. Och han hade en broder, Nina, som var här förut. Det var en bit i tidningen. Det gick till Ellis Island. Och han hade några äpple med sig. Och det höll på att stoppa dem till att komma in i Amerika. Och det blir så rika här. Så han har skänkt en stor... Park på den sidan här. Om Rackford. En stor, stor park där som en har skänkt. Det var så rika här. De hade maskinfactory och gjorde allting. Det stillhävet. Men det var tur att han kunde ha förstört alltihop. Ja. Det står i tidningen att det var några äpple som kunde ha förstört. Att han inte hade kommit in. Det var längesedan. Det var innan vi försökte komma över. Hur gick det för er nu inom Ellis Island? Vi gick inte dit. Var gick du då? Vi gick till New York. Min bror var här förut och han sa att om ni kan mäka det, det kostade mera. Om ni kan mäka det så går andra klass och ni släpper gå till Ellis Island. Så han varna för det och gick inom det? Och det gjorde vi. När vi kom till New York så behövde vi inte... Vi behövde inte visa något. Vi fick just gå rätt ut. Vad packade ni nu i resväskorna när ni åkte? Det var lite roligt med det för jag trodde att det var sommar här. Jag trodde inte att jag behövde någonting här. Så vi hade bara varsin kalltsäck. Det var i februari. Och jag tänkte att jag vill inte ha det. Vi behöver inte det. Vi hade ju det viktigaste. Din bror nu, han hade inte skrivit till brev om vad ni skulle ta med er. Ja, han skrev inte precis det. Det var länge sedan jag tänkte på att fråga honom. Men ni hade sparat ihop så att ni hade att köpa bijetter själv? Ja, det gjorde vi själva. Och det var inte sysigt. Ja, det var väl rätt mycket pengar på den tiden. Jag kommer inte ihåg hur mycket det kostade nu, men det var bra. Vad sa mamma och pappa nu på båda hållena? Jag tyckte det var om att ni skulle åka. Min mamma hon gråt väl hela, jag vet inte hur länge hon kippade an och gråt där. För min yngsta bror gick också se. Och så jag. Och så min andra bror, han hade gått förut. För han var hemma efter att han hade varit där ett år och hälsade på och gick tillbaka igen. För att det var hemskt hårt att lämna dem. För att jag åkte sedan vi hade en dotter. Som är gift här. Men hon är så svensk. Hon talar svenska, hon skriver svenska. Hon är så svensk. För det har varit i Sverige hennes man och hon har varit i Sverige många gånger också. Nå, jag sörjde hemskt. Jag var fast med mina föräldrar hemskt. Så när vår dotter var två år så tog jag henne och åkte hem. Det var 1931. Och det var efter depressionen det? Ja. För att Värner han arbetade och stannade kvar här. Han var aldrig utan arbete, Rilly Värner. För han arbetade till mina släktingar. Men hur... Ni hade en fundering på att komma tillbaka efter två år. Ja. Var det med meningen att Värner och du skulle övertaga pappas åkande? Ja, vi visste inte vad vi skulle göra. Vi bara sa det för att lugna dem att vi stannade bara två år. Det hade gården sedan. Så när jag var hemma 1931 med min lilla flicka då. Vår lilla flicka då. Då hade vi varit här i över fem år. Men... Retur vid att tillbaka igen. Ja. Men sedan så dog min mamma i mars. Och vi lämnade i november. Till att gå tillbaka. I samma år? Ja, det var 1932 i november. Och min mamma hon dog sedan 1933 i mars. Jag visste inte att hon var så dålig. Hon hade cancer. Men i alla fall så... Jag hade vänner här så jag var tvungen att gå tillbaka. Och jag ville inte stanna. Jag var hemma i sjutton månader. Var det sjutton eller årton månader jag var hemma? Sjutton månader. Och då hade det farven och jag tar det annat jag arbetade. Alltså under den tiden? Ja, för det var inte så hemskt storgård de hade. Och det betalade sig inte att ha fulltid hjälp. Så de hade bara lite hjälp. Och när jag kom in så sa jag kvitta hjälpen, jag arbetar. Du betalar för uppe heller. Jag arbetar. Oj, oj, oj vad jag arbetar. Vad skrev du då till Le Berner här? Att han skulle komma hem till Sverige? Nej. Inte det? Det gjorde jag inte för jag ville inte ens komma hem och stanna. Han undrade varför du stannade i sjutton månader. Jag var inte citizens i så jag hade permit för ett år. Och när jag kom hem, jag kom hem när min pappa fyllde 60 år samma dag. Och då sa första min mamma, hur länge stannar du hemma? Ett helt år sa jag. Åh, hon blev så glad. När det året var ute så var hon inte bra. Så jag gick upp till Stockholm och fick sex månader till på mitt pass. Men sen gick jag tillbaka, jag ville inte stanna hemma. Och jag ville inte lämna vännet heller. Han var kvar allsammans med dig. Så ni kom då först till Jämstånd. Vad fick du vänner för arbete då i Jämstånd under de två månaderna? Min moster, hon var i Stockholm och kände alla basar och alla såna där. Det var mycket nån i. Jag fick hjälp av andra då vi kom hit. Jag menar i Jämstånd? Ja. I Jämstånd. Var det på en möbelfabrik? Det var på en födelsefabrik, ja. Han led så hemskt för det var så varmt. Han var så varm och det frös. Det var så bläkert. Jag ställde mig i taket och det var snö ute. Och vi mötte en gubbe och tittade på varandra. Vad kommer det kalla i prom? Och det är den där svinen som har kommit. Jo men det var ju mars månad. Ja. Och det kändes så varmt ut redan. Han var så, du vet, vi har så tjockt blod i Sverige. Och här är det så tunt, se. Så det fryser, när du kommer hem till Sverige så frös jag så hemskt. Ibland så det var hemskt. Blodet är tunnare. Det är värre sen en svinbäck igen. Jag ger mig en måndag och går till morgon. Hade du gjort det? Jag ger mig pengar så går jag till morgon. Du tyckte inte om det arbetet? Det var inte för mycket. Jag kommer på farmor som arbetar ute. Vad hette fabriken där du började på? Det var inte en ord. Vad hette fabriken? I Jämstånd. Alltså det vet jag inte. Jag kommer inte ihåg. Du var väl på först och senare på en annan var du inte? På lilla timen var jag på två fabriker. För jag arbetade för att parka små och goda snackar. Det var ju för värst i Jutland. Men de tog kontrakt där. Så då sa de att de ville ha mer pengar så de fick inte det. De slutade bägge två. Och då sa jag till basen att jag inte hade något att göra. För jag var inte van vid det arbetet för mycket. Du kan väl stanna så. Jag tyckte inte om det. Så jag slutade. Sen gick jag till en annan fabrik. Det var ju mer än... Jag vet inte vad jag gjorde igen. Jag var nöjd med en maskin över staflagt. Jag tyckte inte om det heller. Så då var det lite grann. Sen gick vi till Vaxholms. Det var dåligare i Jämstånd än det var här. Det började före där att bli depressen. Så jag vet att du sa att han hade tre barn och han var tvungen att jobba. Vi hade inga barn. Så du fick jobba. Så han vill ta till dig nu. När ni kom hit till Oskar Landström. Vad var han för släkt? Han var kusin till min pappa. Så ni kände honom från Sverige? Ja, det var hemma. Det var en som hette Simon Landström. Och Oskar Landström och Josef Landström. Det var hemma. Det bodde hos oss en månad för det var hemma i Sveriges slag. Vi var släkt till dom. När vi kom hit så var hon heter Tilda Lindholm. Hon var Tilda Landström innan hon var gift. Hon hade redan arbetat för honom till Oskar Landströms fabrik. Så skrev ni från Jämstånd för att komma hit? Nej, vi skrev inte. Jag hade mina båda bröder här. Sen hade vi så många bekanta som hade lämnat hemifrån. Och var här i Rakford. Som hade släktingar här i Rakford. Vi skrev inte till någon. Vi skrev till min bror och det var det vi ville komma hit till. Att komma till Rakford är mycket bättre. Så vi... Men vad sa morbrorna i Jämstånd när ni lämnade? De ville ju ha två barn i försäljning. Och ni bara åkte ner i försäljning? Ja, väl. Vad sa dom? Det var hon som... Han var så hemskandesnäll. Och han ville ha med mig till... Jag har även mött borgmästaren där. Samuel Karlsson? Ja. Det är nog honom du. Samuel Karlsson, ja. Jasså. Det var den här Karlssonen, det var den andra. Med mosterskorv. Ja, så jag säger det. Vad var det som hette? Jag kan inte ihåg vad det hette. Det var hans äntis man. Han ville ha med sig mig. Jag var kandung sen, och allting. Han sa att nu ska vi gå ner till stan. Han tog mig överallt. Han var så hemsk. Han sa till alla att nu har jag fått min flicka från Sverige. Han var så glad, de hade inga barn. Han var så hemskande glad. Hon blev så gräsligt arg. Hon sa till mig... Hon var så vart sjuk. Hon sa till mig att du kan gå till Rackford för att vi är den enda som kan stanna här. Vi var ju giften och allting. Hon var så min till mig. En dag när han arbetade, jag fick inte en kopp kaffe en gång. Av henne. Det gjorde inget. När en är ung så kan en ta vad som helst. Så jag gick ner på stan. Där stod det kaffe. Där gick jag in förstås. Jag tänkte att jag ska ha kaffe. Så jag gick in där. Så fort hon kom, det var en lydig flicka. Så sa jag att ta den i svenska. Så jag sa ja. Hans assent, hon hade sagt att det är inget arbete för det här. De vill inte ha några svenskar här. Inte flickor heller? Hon ljög bara. Hon sa att de ville ha, så var det svenska. Bara att hon sa till mig att det inte var arbete här. Hon ville bara att jag skulle gå till Rackford. Och lämna vänner där. Vem ville de ha? Inte mig. Han var så hemskt snäll. Han satt där nere vid vägen. När vi lämnade. Jag vet inte om han gråt eller vad. Han var hemskt ledsen. Så hade han en annan onkel där. En bror till hans mamma. Så vi gick dit. Det tog han av oss. Hon hade rum. Som de hade. Så det hade inget visst rum till oss. Strax intill fick vi rum. Så vi bodde där. När jag var inne i det där kaféet. Så sa jag att är det sant att de inte vill ha några svenska flickor? Är det hemskt svårt? Det är vad de vill ha. Jag gick och arbetade på ett hotell. Som heter Samuels. Hotell. De tyckte så mycket om mig. Så det nästan gråt när jag lämnade för Rakford. Så de sa att om du blir trött på Rakford. Då kommer du hit. Så kom hit med samma. Jag skrev inte hem att jag arbetade på hotell. För det var något sämre i Sverige att arbeta på hotell. Jag var städiska på hotell. Och det var hemskt. Så jag skrev inte hem att du vet. Här kvittar vad du gör. Men är du ärlig så kan du göra. Jag menar om du är ärlig och allting är nice. Så kan du. Det är ingen som bryr sig om vad du gör. Det är ingen som ser ner på dig vad du gör. Nej. Men det gör det i Sverige. Hos hälsa älskade var det något sämre. Så där tänkte jag att jag skrev hem till hotell. Jag arbetade där i ett par tre år. Och det var hemskande bra att arbeta där. Här nere på Nilsson hotell. Det är nerrivet nu. Jag hade hemskt bra där. Det var trevligt. Prins Wilhelm från Sverige var där. Och då hade jag hans svit där. Och allt jag gjorde var att dösta det lite grann. Så det var ett bättre hotell då? Det är vad jag säger. Man gör arbete. Var det bara för resande? Det var för resande. För säljare och säljare. Ja, alla kom dit. Men det måste ju ha varit bra om Prins Wilhelm bodde där. Va? Om Prins Wilhelm kunde bo där. Oj ja, det var ett fint hotell. Det var det finaste hotellet i Irak. Var låg det någonstans där nere? Det är nere vid... Det finns inte nu. Det finns inte nu där nere. Det var rätt nere i stan. Det är ju 7th Street. Nå, det är längre ner. Det var nere vid Main Street. Det är nere någonstans. Main Street. Ja, det var det. Så det var inte svårt att få arbete då när ni kom in till Landström? Nå. Han fick ju bara för vi var lite släkts. Annars vet jag inte om det har varit så easyt för honom. Hur var det då att komma in på en möbelfabrik och vara van vid jordbruksarbete i Sverige? Det var inget att ha. Det var inte det? Ja. När jag blev lite barn så gick det hundra för hundra. Han tyckte inte om det. Vi gjorde alla möjliga födelser. Så när jag blev lite barn så gick det rätt så bra. Vi gjorde bedgång, födelser och dining-gång. Och sådana här födelser. Var det födelser som ni gjorde? Allihop? Den och den och den och alla de. För att de är överklädda sedan dess. Vi hade det även på att de var överklädda för det är så hemskt bra stående. Det gjorde så bra arbete. De fick lov att göra det så hemskande väl. För de sålde till Mars & Fields. Sen överallt gick deras möbler. Nu så är det just Staffel. Så därför sa de till oss att vara rädda om de där främen. Du får inte det här när du köper en stor eller en soffa. Var det en stor fabrik? Ja det var den största. Hur många var anställda? Jag vet inte hur många som arbetade där. Vet du det? Nej jag vet inte men det var många. Det var många. De hade stora tröckar och de körde förniss till New York och California. Och körde med stora fina tröckar. Så det gjorde väldigt bra. Ja så de leverade till Mars & Fields i Chicago. De hade väldigt fina förnisser och gjorde. Hur blev det då när depressionen kom? Vad hände då? Det hände så att de sålde det och låte judarna komma in där. Vilket år var det? Det var 1930. Det var då som Lannström gick om styr. De sålde det till judar. Han var så hemskt smart när det var Lannström. Han hade aldrig släppt in dem. Så köpte de en symaskinfabrik av det från New York. Det tog illikär av de fördärvade för dem. Var det en fri symaskin? Ja. Det är nog en bit och hon kommer ihåg. Men därefter lämnade Lannström det. Det gick lämna ifrån honom. Hur gammal var Lannström då när han lämnade ifrån sig? Han var den yngsta pojkarna. Hur gammal kunde han vara? Jag kommer inte ihåg. Det är döda allihop. Var han över 60 års ålder när han slutade? Han var nog lite äldre än det. Han var nog 65. Han gick till en annan fabrik. Den gick upp så fint också. Så var han hemme med vänners arbete? Det var då han gick till Sönströms. Då gick han in i maskinfabriken. Var det bättre arbete jämfört med möbel? Vi gjorde allmänt så kom kriget senast. Så hos Lannströms fanns inga fackföreningar? Nej det var ingen union. Men hos Sönströms var det union? Det blev det. Det blev det. Var union bra att det kom in? Ja det var det nog. Det gjorde det inte bra. Då fick du inskörning. Han arbetar fortfarande då? 1966. Du kvittade då? Jag slutade 1969. Jag tror det var 1966 som du slutade till Sönströms. Slutade du inte 1966 när vi gick till Sverige? Sen arbetade du igen. 1966 gjorde du inte det? Det var 1969. Jag blev 70 senare. Hur många år hade du varit med i fackföreningen då? Det var 40. 1966 fick du union på Sönströms. Inte förrän 1966? Eller var det union förut? Union kom in när jag var där ändå. Det kanske var union förut. 1966 då fick vi inskörning. Det trädde i kraft då. Det måste ha varit i juni 1959 när vi var hemma. Vi betalade ju 7,5. Det var sista gången. Det var 1969. Eller 1966 var det. Jag har brutit ben här i alla fall. 1959 gick vi första gången till Sverige när han hade kommit hit. När vi kom tillbaka... Jag fick ta det ändå där i Sverige. Jag hade en kast. När vi kom tillbaka så frågade de honom två gånger. Om det inte kostade mer. Det kostade 28 dollar i Sverige att få det av. Vi gick till ett hospital där och doktorn tog av det. Han tvättade med olja. Vi var där i en och en halv timme tror jag. Det kostade bara 28 kronor. När vi kom tillbaka så fick vi det. De kallade upp vänner två gånger och frågade om det var rätt att det inte var mer. Då var det billigt i Sverige. Det betalade även då. Ja, även när vi gick till Sverige båda två. Än nu. Vi har fri medicin. Om vi går till en drugsstol kostar det bara två dollar. Det kvittar vad vi tar. Det är hemskt bra. För den är just nu så hemskt. Det betyder att juniorn var långt före. Ja, juniorn var det. Men hur det var med insuringen. Hur mycket vi hade det, jag kommer inte ihåg. Det blev mer och mer efter åren. Under den tiden som du arbetade på Sundstrands och Lannström hade du en annan försäkring. Var det inte med i någon sjuksköterskeförening? Någon svensk sjuksköterskeförening? Vi var med i Harald. Svenska... Obrädda förbundet. Vi var med lite grannar. Jag tror inte att det var det länge. Vi var inte med i någon. Det är inte så lätt att säga det. Vilken kyrka gick ni med i när ni kom hit till Rakow? Zionlötterum. Ni skrev in er som medlemmar då? Ja, vi har varit medlemmar där sen 1933. Vilket år blir ni medborgare nu? Det får jag hålla på och titta på pappren. Var det 1945 som vi blev citizens? Vi hade varit där i sex år när vi applauderade förut. Det måste ha varit fem år. Vi tog det så fort vi kunde. Båda två. Det gjorde vi båda två. Så det var 1935 då kanske? För ni kom ju 1925 eller 1926. 1926. 1931 är fem år. Ja, så jag hade inte det när jag gick hem då. Det var kanske 1935 eller 1936. Jag har det på pappret. Så röstar ni på Hovor eller på... Ni röstar inte på Hovor eller Roosevelt? I Roosevelt röstar vi på. Det var den bästa utav alla. Hur läste ni svenska tidningar om Roosevelt? Ni kunde läsa de amerikanska tidningarna? Ja, han gick i skolan lite grann. Jag lärde mig vad jag arbetade och det gick rätt så bra. Så du arbetade inte hela tiden? Ja, jag arbetade inte hela tiden. Jag arbetade från 1926, vi kom över till 1931. Var du inte efter det? Ja, jag har arbetat för när han hela tiden. Så Verners arbetade du, var han en tolen, en dagmaker eller var han en maskinist? Maskinist. Byggde maskiner. Ja. Det var det bästa han kunde göra för vi hade så mycket nytta av dem. Det var bra försäkring. Han hade en kidney-aparese 1954, han bara en kidney. Han åkte med en annan i en bil och det var i excellens. Det var en negre som körde på dem så han fördärvade en djure. Då fick vi inköp för dem. Så han har varit inköp hela tiden. Så han fungerade bra hela tiden. Du har en speciell kort på Roosevelt. Det var en bra present. Han är så... Han är Jim Roosevelt. Det är han som... Det är en riktig Roosevelt det. Det är hans son som vi fick ifrån. Så ni har varit Roosevelt-förespråkare hela tiden när han var med? Ja. Så ni röstade på honom varje dag? Ja, sure. Because he was a men for them. Så lyssnade ni på hans radio-program på kvällarna? Fire Shads? Ja, I think we did. Ni hade en radio så ni lyssnade på det? Ja. Så ni gick inte med i några svenska föreningar under den tiden då på 30-talet? Nej, vi... Vi bara arbetade. Och vi lyserade på Säva pengar. Det var allt vi tänkte på. Hade ni fortfarande förhoppningar om att komma hem till Sverige? Well, I don't know. Vi visste väl inte riktigt först vad vi ville. Men ni skulle inte bli farmare i Amerika i alla fall? Nej. Det hade ni aldrig tänkt på? Nej, vi har haft förhoppningar. En del av deras barn hade farmor. Vi var ute och vi... Ni vet, i Sverige hade vi det så fint. Och på lördagarna då krattade vi. Och det var så fint. Och vi klädde om och sen allting. Här gick de i överhals hela dagarna. Söndagarna... Åh, vi var för skrämda för att bli farmare här. Det hade vi aldrig blivit. Ni vet, i Sverige... Det var... Söndagarna och lördags eftermiddagarna, det var helgdagar för oss på farm. Och då satte de in alla gamla... Om de hade vagnar ute och drog in dem och krattade och lagde granris och vad det skulle vara. Heter de inte dina vagnar? Det gäller inte hur det gick. Det är ju nog det. Vad beror det på att folk är så olika? Vi tyckte inte om det än och i Sverige det var lite helgdagar. Då hade vi kaffe på eftermiddagen och sen dressade de upp sig. Alla som inte behövde gå och mjölka så dressade de om sig och gick ner till stan. Vi var inte långt ifrån stan. De klädde om sig allihop i rena kläder. Ja, söndagarna gick de till kyrkan och gick. Vad var det som var det svåraste när ni kom hit, tror ni, för att ställa om er? Språket. Naturen nu, det var naturligtvis vackrare i Sverige där ni kommer ifrån. Allra sommarkvällar och göken och sånt där. Det var vackert här också. Vi har en park där vi gick till då och vi hade väldigt trevligt här. Såg ni inte den svenska naturen då? Inte så hemskt mycket. Gick ni på danser och sånt då på lördagskvällarna? Han dansade aldrig så har vi inte. Det var bara jag som dansade. Han hade annat att göra på farmhuvudet. Ni hade ju passat bra om man hade stannat i Jamestown och hon hade kunnat skicka tillväg dig till Rockford. Hade ni kontakt med era släktingar i Jamestown? Nej. Jag kan bli ledsen för att vi inte gjorde det. Senare skulle vi ligga där. Vi har aldrig gjort besök där någon gång. Du ser att vi var så nere så där att vi tyckte inget var roligt. Inget var roligt. Min yngsta bror var så bra mycket. Han var arbetslös. Han låg fram och stod uppe i bäddorna och han ville inte gå ut eller upp eller någonting. Han var så disgusted. Han ville gå i skola längre. Han var så hemskt smart i skolan i Sverige. Mina föräldrar sa att jag skulle vara på farm. Han just hetade farm. När han kom hit då? Han arbetade som vi alla gör. Han arbetade till Grinle på maskinskap. Han skulle studera här och han tog kurser i engelska. Han tyckte inte om det här. Han blev disgusted. Åkte han tillbaka till Sverige? Han dog här i Rakfjell. Han gifte sig här och dog här i Rakfjell. Så han fick inte den skolan? Nej. Nu har vi en gräns. Han är dentist här i New York nu. Det är inte långt ifrån Jämstånd. Vi ska försöka att finna ut om deras kilder är kvar. Det är så nära så de tycker om att gå dit. De som du kom till hade inga barn eller släktingar? Inte de. De hade släktingar men inga barn. Ni vet inte när de dog? Nej. Ni hade ingen kontakt med dem alls? Det var brutet totalt. Det var vi som bröt det. De försökte få tag i oss för det var ingen som gjorde det. Sven hade en kusin som vi var mycket hos. Inte så mycket bara den lilla tiden vi var där. Han var äldre än vänner. Han och Albert Karlsson. Albert Karlsson, han är död också. Det första kriget var han i Jönköping. Ja. Det var ju närmaste. Det var din morbror som ni besökte? Ja, morbror. Vad arbetade han med i Jämstånd? Vad hade han för arbete? Din morbror, den du? Det var formän båda två. Den du tar, den första. Vapenschafen var formän. Det gjorde tvättmaskiner. Jaså. På Bläckstånd? Tvättmaskiner. Och sen hade han arbetat i en lönnbegärd. Det var formän båda två. Så de hade bra arbete då? Ja, de hade bra arbete. Ja. Och de hade inte varit tillbaka i Sverige för många år efter de hade lämnat? De hade aldrig besökt Sverige någon gång? Nej, det hörde de inte. Nej, det hade de aldrig varit hemma. Klagade de på att de hade hemlängtat? Kommer ni ihåg det? Ja, det hörde vi aldrig att de sa. Det hade varit det för länge, Agnes. Och sen hade han vänner, släktingar uppe i Minneapolis också. Han hade en kusin där som hette Oskar Jansson. Han var... Han var präst. Han var präst i en... Augustanerkirken. Ja, han var frikyrkepräst uppe där. Det besökte oss här många gånger. Han hade varit hemma i Sverige så vi hade plött tillsammans. Det var hemma ett par år sen han gick tillbaka. Han är död nu annars brukar de hälsa på oss här. Så det var många från er hembygd här i Rakvård då? Ja. Hade ni någon klubb eller förening? Nej. Det var ingen Smålandsklubb här i Rakvård? Jo, det var det bara. Jag tror vi gick lite grann till det, men det var så gick vi inte. För det var många svenskar här från Tranås, från Säby. Vi hade så många bekanta här. Det var så många, och det är alla gången just det bara. Det är inga kvar. Jag hade två bröder här och en syster i alla gånger. Så om vi talar på allting, dottern är väldigt intresserad av all svensk. Ja hon är, för hon har varit i Sverige så mycket att det ska gå i april igen. Det är din enda dotter? Ja. Pratade ni svenska när hon var liten? Ja, gissade hon. Hon lärde sig väl det mesta när hon gick hemma med min pappa. Jag vet inte vad hon har lärt sig, men hon vet allt på svenska. Det var i Stockholm förra året. Han är för ett kvart så han går utomlands. Jag har varit i Kanada nu lite, och jag har varit i Kalifornien, San Francisco. För en vecka sen eller så är jag på. Nu ska det gå till Sverige i april igen. Är han svenskar kling? Nej han är tysk. Långt långt långt tillbaka. I alla fall han kan inte mycket svenska, han kan lite grann av sig så det är bara att hon går med honom. Nu ska det gå i april igen. Förra året var det uppe i Stockholm. Det går ut i Stockholm, det är en massa meeting där från alla länder. Det var på en restaurang där. Det var en waitress, hon hörde att hon talade engelska och hon talade svenska. Hon sa till henne, hur långt har du varit i Amerika? Margit, min syster, sa, jag är från Amerika. Jag bor i Amerika. Jag trodde att du talade svenska så bra. Du talade vårt språk så bra så det var inte så bra. Så ni använde mycket svenska i hemmet när hon växte upp? Ja vi talade bara svenska. Vi kunde ingenting annat då. Vi talade lite engelska och sen var hon ute och plädde med kids. Det var så roligt. Det var en tysk och en margit. Det var en amerikan kid och en tysk. Tyskarna hade inte varit där länge så hon talade tyska och Margit svenska och den andra engelska. Vi lyssnade på dem ibland och det var riktigt roligt att höra dem. Ni kunde förstå varandra? Ja, vi förstod varandra i alla fall. Var hon intresserad av svensk bakgrund? Ja, det har hon blivit. Har hon svensk julhögtid till exempel? Åh, ja. Svensk mat då? Hon hade varit där förra året men hon hade gått in för första gången på kväll. Hon hade gått in i stället för Lucia. Alla folk kunde komma och gå in i huset och dansa och ha kaffe och allt. Så det tycker hon skulle ha det varje år för att de hade så hemskt mycket besvär. Hon har tre julgranar. Tre julgranar? Tre julgranar, det hade hon nu julas och det tar en i en månad nästan att klä dem. Var har hon alla de granarna i olika månader? En i familjrummet, en i livingrummet och en i stäs. Är det för att alla gäster ska kunna se att det var en jul? Ja, det gick kring överallt. Hon hade dem i julas nu och det sa till henne, är det godnatt hävda det till Lucia igen? Nej, det är alls efter hävdnad. Men bjuder hon in då? Genom kort eller? Ja, hon annonserade, hon täljade alla sig. Det sa det i kyrkan och trodde. Hon tillhör Kyrkans också? Ja, det gjorde det bara att de har inte gått ut än. De tycker inte om det. Det är så det brukar, det levde i en psykago förut. Han arbetade för Argon Laboratory, det är för United States. Han arbetade därefter i Carlis för 20 år. Han är så hemskt smart hennes man. Han var ändå uppertän både i Carlis och skola överallt. Så när han kom ut från skolan så arbetade han för Ford i Lagren. Då gick Ford ut där. Då kallade de till Argon och sa att de hade en pojk som var så smart och tyckte att de skulle ta honom. Så då fick han arbete där genom dem. Så arbetade han där i 20 år. Han ville inte vara där längre för att han ville. Om han slutade efter 20 år så fick han 10 000 SE. Annars så fick de stå inne till han blev gammal. De ville ha pengarna och köpa bil. Sen kom han hit i Rakfors och arbetade för Beloit Corporation. Det är där han får gå överallt. De har barn i sin tur? De har tre pojkar. De är där borta på det pitset. Är de svenska utav sig? Nja. Inte det? Nja. Lyssnar de inte på? De har varit i Sverige. Vad säger morfar och mormor? Det är inte så mycket som de kan lära sig. Då måste ni vara mera. Det var henne när de var små. Nu är den äldsta 28 år. Han är dentist nu i New York. Den andra ordningen ska bli... Advokat? Ja. Han går i... Vad kallar det? Han går i skola i Kyrköp. Ja, han går i skola. Han ska bli lawyer. Han arbetar också. Han är också så smart. Det har fått lite utav hans dad. Så, er dotter gick hon igenom high school? Ja, high school. Här, ja. Hon gick igenom en kurs i Chicago, två år, för decorating. Hon var så kresig för att dekorera så hon gick i Trude i Chicago. Den yngsta har två månader kvar till att graduita från Carlis. Han är studerat nu. Så... Så det är ingen av barnbarnen som ska bli farmare då? Ingen vill bli farmare. De har inte varit på farm så mycket. Jag har varit i Sverige idag. Jag har inte tänkt på över årens lopp. Det var dumt att åka till Vänzeby. Du kan ha varit farmare där hemma nu med kor och hästar. Se barnen växa upp. Jag har tyckt om det livet. Du har tyckt om det livet? Han var kresig för farm. För hästar. Hästar. Han axerade för att... Han axerade innan han gick dit? I Sverige, ja. Var någonstans då på K3? I Eksjö. Han förskrev att det är kungen till att lämna, till att gå hit. Så sa du? Han var kresig för hästar. Det var funnit att han inte fördärvade sig med hästar. Det var inget han var rädd för. Men när det frågan om hästar. Om det hade skenat så... Gjorde de till honom. Så skrev morbror och mostern i Jämstånd. Det skenade så mycket. En hade lust för farm och en hade inte. Jag hade ingen lust för farm. Då skulle man vara där hela livet. Annars går det inte. Han... Jag tror att han hade det mycket bättre här än när man hade varit farmare i Sverige. Tror du inte det, vänner? Det har gått han till skatter och knä. Fick ingenting över det. Hade ni eget hus under depressionen? Eller hyrde ni? Nej, nej. Nej, vi... Vi köpte oss det första huset mittom......väl på det tårtio giften mittom......vad vet ni, tänkande. Det var 1946, vänner. Hon gick att ge sig till kväll och det var 1956. Hon gick till kväll. Men efter det... Då hade vi eget hus. Då köpte vi ett hus. Men sedan detta huset köpte vi 1960. Så ni blev inte... Det var ju många... Vi köpte dessa. Det var ju många som blev av med husen. Kände ni någon som blev av med husen och fick flytta ut och lämna alltihopa? Nej, vi bara kände till att... Vi flyttade ut en del på gatan och sen kom det ett annat gäng och flyttade in dem. Ja, så de gjorde det? Det var arbetarklubben, det? Det var ju hemskt att flytta ut dem på gatan. Vad skulle det göra? Du kunde vänta för en tiotal dagar i månaden. Jag vet inte, vi botte någonstans på... Jag ser att alla... Jag tror vi flyttade 15 gånger. Eller 14. Så ni flyttade? Så vi flyttade här och där. Var det besväljt att få ordentlig hyresvärd? Varför flyttade ni så många gånger? Ja, vi flyttade så många gånger för det var så mycket som vi inte tyckte om. Och då skulle vi flytta igen. Och sedan var det en del länlor. Det ville vara oss, för Karls Wener arbetade och det var så många som inte arbetade. Då visste de att vi fick pengar, så det var förskräckligt. Så han arbetade under depressionen då? Ja, han arbetade hela tiden. Det var en av de få som arbetade? Ja, det var... När jag var i Sverige 1931 och 1932, då bodde han en plats. Han hade bara ett rum, Karls med en annan, men det hade ett nice basement. Så han hade en stor... Så det var vad medlemmar levde? Ja, vi hade levt där när jag gick till Sverige, tillsammans med hus. Så han stannade där, för det var främst till oss som movade in där. Och det var en rummare, och så var det Wener, det var två. Så de delade bäddrummet. Så hade Wener tagit ut våra möbler och flyttat ner en del i källaren. Så han hade en stor där och lite på vägen. Och han är så smart till att laga mat också, så han strekte allt möjligt i källaren. Och det värsta var att de kände att det luktade, och det var en del som kom dit. Det var så många pojkar som inget arbete hade, så då kom de dit och så fick han... Då får ni flytta in. Då får ni flytta in? Ja, så han... Det var ingen förtjänst precis, för han var kvita. Ni blev inte av med några pengar i banken när ni var på security? Ja. Ni gjorde det? Det gjorde vi. Jag ska säga att vi hade... Ja, hur mycket hade vi? Vi hade 12 000 eller vad det var. 12 000? Ja, det hade vi. Det var mycket pengar det. Ja, sure. Och vår flicka hade en bok också på... Hon hade bara några dollar eller något, 100 dollar eller nåt. För att i alla fall så hörde jag folk börja prata om att den banken var Kekingsi. Det hade förfalskat eller något. Och det såg att den kommer nog att stanna, så jag sa till vänner att det är nog bäst... Jag tror att jag ska gå och ta ut hälften av vad vi har där och sätta på en annan bank. Och jag ville inte ta ut allt för jag visste inte vad sanning var. Så jag gjorde det och strax därefter så klose den. Så jag hade inte kunnat gå till Sverige då om inte vi hade tagit ut hälften. Jag tog ut en 6 000 så vi lämnade andra. Men vi fick lite grannar tillbaka på att det inte var allt. En tre. Eftersidan. Vi var lyckliga för jag hörde dem börja prata om det så jag tänkte att det är kresigt att inte göra. Så vi sätter det på första banken där nere. Den har varit stabil hela tiden. Så det var någon som kände till då att det var lite skakigt i den banken? Ja, det var. Vi stod och pratade om det utanför huset. Och de pratade och den ena kom efter den andra och vet du det. Så då sa de att ja de säger att den kommer nog till Klosa. Och det var så skäkigt så. Då kom det en annan ledig dit och hon sa att ojej så. Och då kom hennes man dit också. Och då sa han vad behöver du? Gå på området vi har ju inga pengar där sa han. Hon lade så jävla pengar där på att de hade inga. Hon skulle låta veta att de låg sen en massa pengar där. Det är alldeles roligt att det är så jävla bra.