 Och den är med Helen Honeywell. Hon är dotter till Nathaniel Danielsson som endast var fyra år gammal när han kom till Amerika. Danielsson var född i Kallskoga, Värmland. Er far, fru Honeywell, han kom från Bofors i Värmland. Det sa han när jag var liten. Hur gammal var han när han kom hit till Amerika? Jag vet inte exakt, men det måste ha varit 4, 5 eller 6 år. Han gick till skolan i det här landet och hade inte gått till skolan i Sverige. Han kom tillsammans med sina föräldrar hit över, eller med syskon? Han gick till skolan och sen gick till dem. Han var inte så mycket med var han kom från, except that he knew it was a very beautiful country and that people worked very, very hard there. But that's as much as he remembered. My mother came from Österjötland. Her father had worked for the glass factory near Riemere. I think for a while he tried to be a farmer, but what had been said to me was that he was trained in working in steel mills. And now I'm not too sure whether he went to Nova Scotia or whether he went to Newfoundland, but he went north there where there were huge steel mills and he went there and worked and sent money back to his family. No, they were in Worcester, Massachusetts at the time. Yes. My father must have been 16 or 17 years old when they came to Cleveland. And then my grandfather worked in the steel mill. I'm not real sure, but I think it was Baker's mill. Wire works for the American steel. Oh yes. No, no. They lived outside of Worcester in a little suburb called Millbury, Massachusetts. And there he went to country school. I don't know whether, well I know he never went to high school, but he did go through grade school. But as far as I know he had to begin to work. And he worked for farmers to help bring in money because when they were here first it was a time of panic or I think that's what they called it at that time. Now we call it depression, but then it was panic. So even kids had to go out and bring home a few pennies for grocery money. Konfirmerad var han kanske i svenska språket? Confirmed in the Swedish language? That I don't really know. No, I don't know about that. För det var rätt så stark svensk koncentration i Massachusetts, Worcester och däromkring. Det var många svenskar som bodde där, var det inte det? Det var många svenska folk där som kunde använda sin egen språk. Det måste ha varit ungefär ett år att han var här. Nej, jag tror han gjorde det rätt. Och sen ifar han flyttade hit till Cleveland då och gifte sig och fick familj och bo till Cleveland hela tiden? Ja, min far och mor bodde i Cleveland. Före de flyttade ut här till Barretttsville. Vad arbetade han med i Cleveland? Min far gick in i vad som kallas heat treating eller metallurgy. Han började där som en bränkare när han bara började geget. Han gick geget när han var 21. Han studerade och var en stor lärare. Så han blev väldigt välkomman i det här arbetet och var väldigt bra på det. Och senaste tiden hade han arbetat i 40 år för Furtbert Company. Han var reti och levde på Social Security och Furtbert Pension. Och han gick till Garten. Vi flyttade från Cleveland till Orange Township. För han gick till att vara ute i landet. Han kände sig hämndad i staden. Där hade han gärna. Han gick till att röra räddor. Han besökte aldrig Sverige nån gång? Nej, han har aldrig nämnt att han skulle vilja gå där och se vad det kändes. Min far var en stor hemlösa och gick inte långt från hem. Han gjorde väldigt lite satsning och resa. Han var glädjande med sin egen familj. Jag tror att det var för att det var möjligheter i Cleveland för stålverket. Han gjorde det. Han jobbade på det. Han måste ha jobbat runt 20 år. Men han var inte en bra att stå på jobbet. Han kunde gå i alla fall i tangens. Det var svårt att hämta honom på något. Han var i en mån och en drömmare. Han var en ledare. Han gick till att vara med människor. Periodiskt skulle han gå in med Salvation Army. Han skulle jobba i alla fall med Salvation Army. Han skulle gå ut och sjunga och göra språk. Han skulle bli trött av det och skulle gå ner med Salvation Army. Men snart kallade han hans bakgrund och gick. När han retiade... Han gick in med Baptistet. Han fick igen sin prästerinstinkt. Han gick till att prata med människor. När de frågade honom att pråka... De hade att få bort sig att pråka en lång tid. Det skulle vara 15-20 minuter att pråka. Men han var en väldigt likabel kvinna. Jag vet inte om han var det eller inte. Det verkar som om de sa något om att det var kvar att de skulle gå till... Lutheran, inte det? Den statliga kyrkan? Där var alla kvar att gå. Jag tror att han mest intresserade sig av kyrkan var att vara med människorna. Ja, när han ville. Men han var också en mordig människa. När han inte kände sig prata så sa han hej och gick till sin rum. Ingen kunde komma och veta om han inte var i mood. Han skulle bara gå till sin rum. När jag kom runt så pratade de alltid engelska i sitt hemland. Det enda de skulle gå in i Sverige var om de ville berätta några sekretter. De trodde att vi inte förstått det, men vi förstås alltid. Eller om de var rädda med varandra och de kunde tänka snabbare. Så de skulle gå tillbaka i deras svenska språk. När jag började gå till sundagsskolan på den svenska baptistiska kyrkan. De använde svenska språk hela tiden. Men då var det mer människor från området som inte var av svenska respekt eller var från andra nationalitet. Det var en väldigt fingande baptistisk kyrka och människorna var främja. De började komma in också. Så liten efter liten hade vi mer engelska service. Så snart var det i morgonen, på sundagsskolan på 11.00, det skulle vara i svenska, men i morgonen skulle det vara i engelska. De var inte med i färdighetsarmen, till exempel, som min far eller farfar. Men hon älskade senare Mr. Andersson, så jag kände honom som kapten Andersson. Och för honom var hon i behov av vad som hände på Salvation Army. Vi gick där för deras program, vi gick där för deras christmarsprogram. De hade så mycket kul i sina mötningar med alla den musiken att vi gick där. Ja, de skulle ha flygare från andra ställen komma, och de skulle inte bara prisa, utan de skulle ha en typ av travelog, och berätta om distansk ställe. I de här dagenen hade vi inte televisionsmedel, och vi kunde inte veta vad som hände på andra delen av världen, förrän någon kom och berättade om det. Och då var det kanske en familj per år som skulle komma. Men de flesta som kom till Cleveland skulle ha satt i Boston, eller Providence, eller Worcester, eller New York. Och de jobbupprörelserna skulle vara bättre, så de skulle komma till Cleveland. Så det var sällan de kom direkt från Sverige? Det var rätt, de kom sällan direkt från Sverige, använde de inte för att det var en familj som hade gjort föräldrar för att komma här. Ja, de var. De var tre bröder, min fru och Efram Joseph som vi kallar dem. De var tvingar, och den andra bröder, Emanuel, var bara en år gammal, så de blev rast som triplar, och de såg så mycket som folk trodde att de var triplar. Och systen Clara, var hon äldre eller yngre? Hon var den äldsta, och jag tror att hon var kanske två år äldre än barnen. De hade en sista Jenny som blev född senare i det här landet. Clara var den äldsta och hon var född först. Hon föddes med en amerikansk man som kom från Virginia. De levde inte så långt från Washington DC, men de levde hela tiden i Cleveland. Hon hade en son som hette Edward Lacey. Och hon bor här i Cleveland? Ja. Och om vi tar Isak Emanuel, var han näst äldst, ja, efter kyrringarna? Min äldre Emanuel, som senare, för att det var så långt, ändrade sig till Bill när han gick till jobbet. Och han var känd bland alla hans amerikanska vänner, eftersom Bill var märkt och levde i Cleveland en kort tid. Min äldre och min fru levde med honom. Sen gick de till Rockford, Illinois, och de stod där. Det måste ha varit 20 år eller mer. Förut, när de gick till Rockford, så tog Emanuel en barn som hette en annan barn. De har en annan barn. Han bor i Kalifornien och är märkt med många barn. Vad gjorde han i Rockford? Det vet jag inte. Vad gjorde min äldre Emanuel i Rockford? Han var en tålmäger. Som han var när han kom tillbaka här. Han jobbade i Toro. Det måste ha varit 1940 när de kom tillbaka här. Ja, jag tror det. Svårt innan den andra världen. Jag kan ju ihåg att jag fick hans son att jobba. Han hade varit tränad som en dräfsman. Jag jobbade vid en tid på en väderhetskompani. Där fick vi hans jobb. Och Emanuel, han dog på 50-talet en gång? När dog han? Jag kan inte ihåg. Jag är säker på att han dödde 7-8 år sen i december. Han var nöjd en lång tid. Och den andra brotnatten var er fas tydlingbror, Josef Efraim? Vi kallade honom Uncle Joe. Han var bara en liten hårsmålare än min far. Min far och hans tränadebror var bara 5-fått, 4,5 år. Men vad de inte hade i storlek var för att de hade en annan stånd. En bluster och nåhåll. För sin storlek var de både väldigt starka män och väldigt starka kvinnor. Min Uncle Joe var märkad innan min far var mörd. Han var mörd för två veckor sen, men han blev mörd från henne för ganska länge. De har... Det var tre barn där. Alla av dem är märkade. Två gärna, Marian och Margaret. Och barnet, Raymond. Marian har en dotter. Hon jobbar nu på ett hobby hon älskar. Hon älskar antikfärg och sådant. Hon tar över en liten rörelsestation i Olmsted Falls, tror jag. Där har hon en antik affär. Margaret, hennes ungaste dotter, har varit väldigt mörd i många år med... ...multiple slur. Hon är nu på ett steg där hon är i ett näringshåll. Hon har haft fem eller sex barn. Det har varit en väldigt särskild sak för hennes fina vän att gå lätt och ned i en sån här förvånande sjukdom. Hon har varit en arbetare i hennes kyrka i långa år. Jag har sett henne väldigt sämre i mitt liv. Vi har nog gått för långt, men 60 miler är inte långt. Men ibland är det längre än om man var tusen mil. Som jag vet har inga av mina kunder... ...vistat till Sverige. Alla pratar om det, men ingen har gått dit än. Daniel Danielsson var född 1820. Han kom till Amerika 1891. Han hade med sig en annan son, Frans Emil, med familj. Ni har inte hört talas om hans besök? Ni var ju inte född då på den tiden. Jag vet inte mycket om storbränns far Danielsson, men han måste ha varit en stor person. Han var väldigt satt i hans sätt och försökte vara en bra familj. Han var väldigt tätt med hans pengar. Det var en sak som jag hörde om honom. Jag vet att det var en fransk uncle, men jag vet inte så mycket om vad som hände med honom. Det är inte möjligt att min kusin Edward Lacey vet något om uncle Frank. Jag vet att de nu och då skulle gå till Massachusetts för att besöka någon. Jag tror att det var han. Han var enkeman till en gamle, Herr Danielsson, när han kom över. Vad är det? Jag tror att han var enkeman, för ingen storgrann var med. Var det bara för att han kom över? Var det bara för att hälsa på sin son? Stannade han kvar i Amerika? Jag vet inte. Jag tror att han stod här innan han död. Jag vet inte. Det var mycket om grannpappa. Jag vet inte om han kunde... ...få in med de som han träffade, eller om han stod på farmet med... ...kollagen. Kanske var han en babysitter, jag vet inte. Min grannpappa var mycket i behov av... ...som middagsvän. Hon skulle inte bara komma när barnen var född... ...men om andra hade en doktor skulle de recommendera att hon kom in och... ...stod med mamman. Jag vet att hon gjorde det, även efter att jag var här. Hon kom och stod här i två eller tre veckor och hjälpte mamman. De var satisifierade att stanna här. Det var aldrig... ...en tillgänglig pengar med att hälsa en familj. De hade aldrig tänkt att gå och besöka nåt... ...medan de hade en hel familj med dem. Min far stod tillbaka till hans jobb. Vakationer var aldrig mer än två veckor i tiden. Att gå till Sverige skulle ha tagit mer tid än det. Varför gick han till Sverige? Min grannpappa kom här... ...så att hans barn hade en bättre möjlighet. Det var en av de skälet hans... ...förvånare. Han kom alltid tillbaka till nåt nytt och nåt förbrytande. Interviewen fortsätter på nästa sida. Vårt namn, vilken båt de åkte med eller hur de åkte? De kom på båt som var väldigt, väldigt gröna. Det var en stor skärm. Jag tror det var en stor skärm. De sa att de vänner och barnen släppte i en stor plats... ...och att de männen var på en kvart. De sa att... ...det var i min morgårdsbesök när hon kom... ...att hennes far och barnen hade att stå i en plats... ...och hans far var i en annan... ...och att de inte ens såg varandra på båten. Jag tror att grannpappa Danielsson kom till Boston. Då kom han helt enkelt... Och... Har ni nån uppgift om när han blev medborgare? Gamle Danielsson, alltså citizen? Min grannpappa var en citizen. Nej, jag vet inte. Min far tog ut första pappret flera gånger... ...men aldrig gick igenom det. Nej, det är rätt. Det är rätt. Min far tog aldrig ut sina sista pappret. Ja. Ja, min far var en del av Vasa Club... ...eller ordet, tror jag. Han besökte Baptistkirken. Jag tror att han var en del. Det var nog så länge innan jag var på scenen. Har han haft några förtroende ställningar i dessa föreningar? Vasa eller nån annan... ...fruturnelådor, om jag inte går över till engelska? Nej, min far var inte med i klubbar... ...eller gick ut till några mötningar. Han gick till jobbet och kom hem. Han skrev hans papper... ...och det jag gjorde mycket när vi var barn... ...var att få oss att sitta med hans när han läste till oss. Vi hade många avdrag så här. Tarsenböcker, naturstudier och saker om vänster. Han var en naturist... ...och har studerat fläder, bär och flån... ...till att han hade en styrning på det. Man kunde fråga hans om det kunde ge hans ansvar. Han var nog självbildad på det. Han var en vägske på staden i Massachusetts... ...där hos hans röder och röder. Han gick själv tillbaka. Han gick troligen tillbaka till hos hans röder... ...och satt på en stump och väntade för vänster och hundar. Han gick till att fiska... ...men han var inte mycket av en hundare... ...och stannade inte för att hitta några hundar.