 Vi har idag den första juli 1986. Jag sitter tillsammans med herrar och fru Gustaf Sörhagel, Lissi är ditt namn ja. Gustaf var född 1918 den 9 april i Alingsås Västergötland. Lissi var född Lindfors i Sanda på Gotland. Ni kom båda 1957 till Amerika. Vi börjar med dig Gustaf, dina föräldrar och arbetade med dig i Alingsås. Min pappa hade en måleri firma han kallade sig målare mestare. Mina bröder arbetade för honom. Hade han ärvt dig genom sin far kanske? Han var målare från början i en av de större firman i Alingsås som pojke. Sedan började han sin egen rörelse efter han kom hem från första världskriget. Det var samma år som jag föddes som han började sin rörelse. Så han hade folk anställda då? I regel hade han 20 personer anställda. Det var en stor firma det. Ja de hade mycket att göra då på den tiden när jag var ung. Han ville jag slå vara med i firman och bli målare men jag tyckte inte om det. Jag tyckte det var så smutsigt och besvärligt. Så 20 stycken betyder både inomhus och utomhus? Han gjorde alla slags målningar. Han gjorde kyrkmålningar och på den tiden hade de hästdragna likvagnar. De målade mycket. Jag såg ofta när de tog in dagbordet på verkstaden. Det var guldmålningar och allt sånt där. De var lite frihandsmålare på något sätt. De gjorde mycket för det. De hade mycket arbete för skolorna. De hade mycket arbete för både stan. Jag vet en sommare när jag var 12 år gammal. Då sa han att jag inte skulle gå hemma på skollovet för då blir jag låt. Så du får komma och hjälpa till på målningsfirman om du inte kan få något annat. Ni var fortfarande kvar i Alingsås då? Ja, när jag var 12 år. Så han sa att jag skulle komma med för nu ska vi måla rådhuset. I Alingsås ska vi måla. Så du kan vara med och hjälpa till där för du får inte gå hemma. På så sätt fick jag lite enormlig hur man skulle hålla en pensel. Det är lugnt att du gör det. Så 12 år, då hade du fortfarande lust att vara med och visa att du kunde göra något. Ja, man gjorde som pappa sa på den tiden. Man sa att nej jag vill inte. Jag sa det senare, jag vill inte måla. Hur många år skulle det ta? Men då sa han, efter du är färdig med fortsättningsskolan, det var åtta året i skolan. Då måste du skaffa dig ett arbete, sa han. För jag vill inte att du ska fortsätta att läsa. Det var hans egna ord. För han tyckte inte om boklig lärdom. Han ville att alla skulle ha ett yrke. Och det är ett bra arbete, ett yrke. Det var väl en uppfattning av en äldre person i förhållande till det? Han tyckte inte om målningen. Så då gick han upp till en skadadmästare som hette Nilsson. Och frågade om han kunde jobba där på mina skolledigheter. Som springpojke och städa och lära sig lite småsaker. Sen efter fortsättningsskolan, då jobbade jag för honom ett år. Och sen hade vi en farbror som bodde i Göteborg. En yngste bror, hon och min pappa. Han hade två stora fabriker i Göteborg. I Rostvitt, plåtslageri. Han gjorde diskbänkar till sjukhusen och ting med det där. Han hade hundra anställda. Då sa han, du kan gå ner till Adolf. Adolf sa att han kan komma ner och bo hos mig. Så kan han finna ut vad han vill göra. Vilket yrke han vill ha. Han kan bli målare, han kan bli plåtslagare, han kan bli skadad om han vill. Det är mycket väljande. Då sände de mig ner till skadadmästareföreningens skola. Det var bara fyra som kom in varje år på den skolan. Det var 16 på skolan. De var understödda av alla skadadmästare i Göteborg. Jag fick vara där. Jag bodde hos min farbror. Jag gick där två år. Sedan tyckte jag inte om det. Jag har antagligen varit väldigt stilsam. Var du enda pojken? Nej, jag hade två bröder. Jag hade två bröder och en syster. Min syster var sömmerska och hon blev frälsingsofficer. När hon var 20 år gick hon ut som frälsingsofficer. Hon gick till frälsingsarbetets officerskola i Sverige. Var dina föräldrar också skjutade till frälsingsarbetet? Min pappa var frälsingsarbetets heter. Innan jag var född var han musikmästare. Så slog han då till? I frälsingsarbetet har vi inget betalt för vad vi gör. Vi måste ha ett yrke så att vi kan leva. Det är en sida av att man arbetar i frälsingsarbetet. Det är ett ideellt arbete. Vi får ge våra bidrag för att hålla rörelsen igång. Men vad vi gör är fritt. Jag har aldrig tagit pengar för något. Så jag har gjort det för fri. Var du äldst i barnaskåren? Ja, yngst. De andra pojkarna? Jag har en bror som lever fortfarande. Han är snart 75 år. Gjorde de som pappas av? De var laglydiga. De var målare i pappas firma. Hade du mer lust för att läsa? Jag sa till honom att jag ville läsa. Men han sa att det var ingen idé. Du läser och ska ha ett yrke. Så du kan försörja dig. Om du får en fru så måste du ha något att göra så du kan försörja och få mat. Det fanns ju prästyrkor och lärarkoder. Var det respekterat tillräckligt i samhället? Jag vet inte. Men pappa hade den inställningen i alla fall. Det ska ha något att göra med henne. Så gick jag på den här skolan. Sen blev jag utkallad i militären när jag var 18 år. På den tiden tog de upp Mönstervin när vi var 18. När vi var 19 blev vi inkallade för ett års tjänstgöring. 12 månader. De hade inga ursäkter för att man gick i skola. Så jag blev intagen där. Efter att jag varit två år på skolan. Jag låg för ett år på Öddevalla. I sjutton. När jag kom hem igen. Innan jag kom hem. Då sa min pappa. När jag gick på den här skolan var jag redan i armén. Sveriges armén. Och spelade konett. Då sa han att jag får gå och ta lektioner. För jag ska betala dem. Jag vill inte att du ska lära dig själv. Som jag har gjort. Jag har gjort yrkesundervisning för att hålla på med musiken. Så jag gick i sex år. På fritiden. Och lärde mig att spela. I samband med att jag var på skolan. Och i samband med att jag låg in i glömpen. Då tog jag musiklektioner från Öddevalla. För musikstudenten som heter Skoglund. Så jag hade sex år med musikalisk utbildning. På fritiden. Var du med i eventsmusiken också? Jag försökte komma in men de ville inte ta in några amatörer. Då skulle jag få värva mig på fyra år. För att få spela med dem. Men nu tar de in amatörer. Men det fick de inte på den tiden. Då skulle man värva sig på fyra år sedan. Men det ville jag inte göra. Och sen så var det en officer. Hemma i Sverige i Föreningsarmen. Som tyckte jag hade bra utbildning. Vid sidan om skräddarskolan så gick jag och tog kurser. På fritiden. Och läste. Jag läste rätt så mycket vid sidan om det också. Så. Det var innan jag träffade min fru. Hon var inte med i spelet. Så. Så han sa att du skulle bli frälsningsofficer. Så efter jag hade gjort lumpen. Färdig. Alltså militären färdig. Så. Tog de mig in på Selsamlings krigsskola. Så fick jag en utbildning där. Den utbildning sa dem. Det kan vara ända i vissa ämnen att det är sant. Motsvarar realen. Det var i Stockholm? Det var i Stockholm ja. Så jag stannade där helt dåligt. Sen efter jag var färdig där. Med den skolan. Den gick jag färdig. Sen blev jag beordrad eller befordrad. Till. Löjtnant. Frälsningssamhället. Sen blev jag skickad till Örebro. Som assisterande pastor. Där. På korg. Då fick du lön och. Då hade jag lön och frälsning. Då var jag anställd. Fast anställd i frälsningssamhället. Och så då kom ju kriget. Jag var inne 1939. Och kriget började ju. 1939 började den här. Hitte marscherade in i Polen. Danmark och Norge. Och då 41? Då var jag i Stockholm på skriftskolan. 40-41 där var jag i. På krigsskolan. Så då fick jag mig till Örebro. Och så stannade jag där. Och så kom det en telefonmeddelande från högkvarteret Stockholm. Frälsningshögkvarteret. Att. Fråga om jag ville. Ta en annan korg. Så byta. Bara för det var en pojke som. Som hade fått ordet. Han heter Jöngren. Han hade fått ordet till Visby. Och. Han ville inte gå för det var så oroligt nere i Östersjön. Botniska ravenbygden. Mellan ryskar och tyskar. Och. Han var rädd för det. Jag hade aldrig varit precis rädd för någonting. De kanske hade inte blivit mer än bara rädda. Så jag sa att jag vet inte om ni kan skicka mig till Gotland om ni vill. Så då skickade de mig till Gotland. Och från den. Tiden när jag. Kom dit. Då. Bytte man ju rullföringsområde vet du. Så fort det kom en ny människa in där så blev de ju inkallade. Så jag var inte längre som lejtnad. Förrän de kallade in mig i militärtjänsten. I beredskap. Ja visst. Alla kom in. Präster och. Färgstenssoldat och färgstensofficer. Och jag var. Jag var på. På office. För det mesta. Sen låg jag ute på en sån där utpost. Nere på södra öden. Och vaktade. Land. Sjögränsen alltså. Vet du om församlingen då i Visby som du skulle. Eller koden som du skulle. De hade en kommande som kallade för kårchef. Jag var assistent till honom bara. Så den. Då blev jag bekant med Lesie. Så nu kan hon ta in det. Så hon kan tala om sin ungdom. Då blev jag bekant med henne för hon var från Visby. Hon var i kåren där. Ja du är född. På Gotland ja. Berätta lite grann vad som hände nu. När Gustav kom ner till. Ja. Han kom till Visby och han var med på kåren där och spelade musiken. Och jag var ungdomsledare där. Och vi blev bekanta och efter ett år så gifte vi oss. Lite mer än ett år var det. Ett och ett halvt kanske. Så gifte vi oss och så var vi på Gotland. Och han var inkallad. Och när det tog slut så var han i en skräddarfirma på Gotland. Men det var dåligt arbete så han hade vänner på fastlandet i Frälsningsarmen. Den behövde alltid nya musikkanter i kåren av Frälsningsarmen. Så det var en i Katrineholm som skrev och sa att han kunde skaffa honom arbete om han ville vara med och spela i musikkåren. Så när vi hade varit gifta ett år så flyttade vi till Katrineholm. Ja du får svara. Hur länge? Jag kommer ihåg. Hur länge bodde vi där? Fyra år. Fyra år. Sen ville de ha honom till Göteborg för Gustavs farbror som hade tagit hand om honom i skolan. Han var också i musikkåren i Göteborg och de tyckte att Gustav var en mycket duktig kornetspelare. Så de ville ha honom dit och de skaffade honom arbete. Så då flyttade vi till Göteborg efter fyra år tror jag det var. Det var efter kriget tror jag. Ja det var efter kriget ja. Och då hade vi Björn, han var ett år när vi flyttade till Göteborg. Och sen bodde vi i Göteborg upp till 1957. Och vad jobbade du då? Jag var sist en dystingenjör på en kapfirma som hette Leslie's. Och sen var du på Gamlestaden för att sätta? Sen var jag på Gamlestaden efter det. För elva år. Så du kände till textilier och sånt? Ja. Hur då? Jag gick på, som man sa läste mycket i Göteborg. Läste jag. På Chalmers? På Chalmers. På kurser där i Chalmers. Så jag har deras kurser i textil. Textilkurserna. Så när vi flyttade till Amerika så var det inte många i släkten som ville att vi skulle åka. Ja vad berodde det på detta nu? Innan jag går in på det med Amerika, dina föräldrar, vad jobbar de med? Min pappa han hade ett stort lantbruk när vi var små barn. Men sen flyttade vi till stan så han hade liksom en bensinstation. Men sen på äldre dagar så arbetade han igen med jordbruk. För att det var alltid hans intresse. Han var en väldigt duktig jordbrukare. Så vi var sju barn. Jag har en syster på Gotland. Sen har jag en bror i Frankrike. En bror som är skådespelare i Sverige, Olof Lindfors. Han är i Växjö Assemblern kallar de sig, den gruppen av skådespelare. Och jag har en syster i Västervik. Och en bror i Stockholm. Så de flyttade ifrån Gotland? De flyttade ifrån Gotland allihop. Och en syster, den äldsta, hon bor ändå på Gotland. Hur kändes det nu för dig? Du kommer ju från ett underbart, vackert klimat. Det säger alla i alla fall. Första gången jag flyttade från Visby till Katrineholm, jag tyckte det var avskyvört för det var inget vatten. Katrineholm mitt inne i landet, det fanns en liten sjö. Det var allt. Jag kommer inte ihåg namnet, men Juli och någonting. Det var Afull först. Men när vi flyttade till Göteborg, det var fint för då hade det vatten. Vi bodde i Göteborg så man kunde se sjön. Eller, hamnen. Hamnen på Göteborg. Amerikabåtarna kom in. Så vi bodde väldigt fint där. Vad var det som gjorde nu att ni fick Amerikafil? Jag tror att Gustaf hade en kontakt med några musikanter här. Den här Gunnar Erik som vi talar om, han försökte få någon till att leda musiken. Och Gustaf bestämde sig för det. Vi var på Gotland, barnen och jag på sommaren. När vi kom hem hade han redan bestämt sig för att vi skulle flytta. Hade ni kontakt direkt med Amerika? Jag har inte bestämt mig. De skickade brev hit till Sverige. Från här. De skickade ett brev där de hade garanterat att jag ville komma över för 25.000 dollar. Och ta hand om musikkorna. Inte garanterat, sponsor just. Ja, sponsor. Men jag hade inte begärt att få komma över. Men de hade fått reda på hur den musikkorn som jag hade i Sverige var. De tyckte att det skulle vara bra om de kunde få någon som kunde hjälpa dem här i Amerika att få upp den här musikkornen i samma standard. Då började också i Sverige textilindustrin att gå ner, för den flyttade utav land till söder. Så det började bli dåligt med arbete och då såg vi en chans. Vi sa då att vi kunde alltid åka på några år. Och det var 1957? 1957, ja. Hade du i tankarna fått något liknande arbete här över? Ja, tänkte jag. Jag var ju avgöringschef för Gävle stad. Gävle stad är en bra plats i Göteborg. Det var en avdelning av Gävle stad som hade sina fabriker i Rörstrans gamla porcelinsfabrik på Hysingen. Vi hade tre våningar. När jag var full sysselsättade hade jag 300 anställda. Som jag var ansvarig för. Var det vågat att ge sig ut? Ja, det var det. Innan vi fick det här brevet som vi talar om nu, då hade det kommit en meddelande till oss som var avgöringschef. Så jag var fabrikschef där sen. Att firman skulle bli såld till ett japanskt företag. Om vi ville bli omplacerade i firman så skulle vi kunna bli det, men de kan inte säga vilken slags jobb vi kunde få. Och du var inte pigg på att gå med till Japan heller? Nej, det var jag inte. Då började det bli lite knakigt med både konfektionsindustrin och textilindustrin. Så vi tog en chans. När vi kom hit så var det recess. Just då blev folk avlagda allt över. De som trodde att de skulle få ett jobb till Gusta, på fabriken, satt till att de inte kunde ta in något. För de avskedade. Så Gusta arbetade med lite, och allt gick bra. Vi hade inte lidit någon nöd. Man fick ta vad som helst då, och sen hade det gått bra. Först jobbade jag på Frälsningsarmen på den sociala avdelningen här. De tog in folk som de betalade en dag i timmar, och tog i ordning gamla möbler som de fick in. Man fick ta av tyget och sy. Jag kunde sy lite grann på en maskin, men hade fått lära mig. Så man fick sy överdraget på uppholsningen. Så hade de en uppholstare som uppstoppade upp möblerna. Och jag gjorde syddytygning. Så jag var där några månader. Sedan fick jag ett jobb på SIVs tillfälligt. Som skräddare. Så jag ändrade syddygning. Ändrade kostymer och fångade upp byxorna. Och nya kostymer som man köpte. Men det jobbet tyckte du inte om då? Nej, de kunde inte anställa mig för fast anställd. Så jag var bara en tillfällig anställd på SIVs. Sen var jag avlagd där. Men ser du att Gusta talade ingen engelska när vi kom över? Du hade inte haft någon engelska kurs? Nej, men jag hade läst fem år. Nej, på Chalmers så där. Då kunde jag ju få ett engelska kurs. Men jag tog inte det för jag var i textilindustrin. Så jag tog kemi. Kemi tog jag mer som. Så du hade fem år engelska i Sverige? Ja, jag gick på det brittiska institutet i Göteborg. Så jag gick fem år på kvällarna. Så jag klarade engelskan bra. Sen när vi kom till New York, från New York skulle vi ta tåget. Vi hade biljetter för att ta tåg. Men det såg ut som att det skulle ta så lång tid. Vi hade varit på resa i nio dagar på Gripsholm. Så jag gick och ändrade det och klarade det fint. Ja, du hade ju en enormt flygbiljett. Ja, vi flög till Chicago istället för att ta tåget. För att det blev lite långt att åka på barnen. Sen började jag läsa. Sen kom jag till firman där jag jobbade i tjugo år. Barber Coleman. De ville ha mig. För att jag var just... De ville ha en... Tidsdjur, det är man. Ja, de ville ha en industringenjör som kunde göra allt inom industrin. De hade en textalavdelning på Barber Coleman som gjorde textalmaskiner. Så med min bakgrund så kunde de använda mig. Men jag talade inte engelska så de kunde inte ta in mig. Så jag fick gå och läsa engelska först. Sen tog de in mig efter en tid. Och satt mig på olika kurser. Men då hade de ändrat sig på Barber Coleman. Så de skickade mig inte till textaldepartmenten i Division. Utan de skickade mig till Härskraftdivision. Så då fick jag gå igenom sjutton olika kurser. För att fylla kraven? Ja, för att fylla kraven. Men sen har det gått bra. Så du fick verkligen prova på en hel del? Ja. Eller pröva på, som man säger. Ja, men då lärde jag mig engelskan i samband med de kurserna. Det var ju allt på engelska så jag var tvungen att hänga in det. Hade du besvär av fackföreningen när du kom in? Var du tvungen att gå med? Det fanns inte på den fabriken? Nej, det var inte i Unionhästen. Inte alls? Barber Coleman är ingen i Union. De har Union på sina fabriker nere i södern. Nere i Alabama. De gör aircondition där. Men vi hade ingen i Union här. Jag var i arbetsledarförbundet i Sverige tillhörde jag. Så jag tillhörde aldrig fackföreningen i Sverige. Jag tillhörde arbetsledarförbundet och tjänstemannförbundet. De två förbundet tillhörde jag i Sverige. När vi åkte. Som fabrikschef var jag tillhörde arbetsledarförbundet. När ni kom hit till Rackford var folk benänt inställda mot er och hjälpsamma. Förstod de verkligen vad ni ville ha eller vad ni menade? Ja, folk har varit... Vi har inte haft någon besvär med något tydligt. Ni har inte ställt några större krav heller? Ni är oförskämda med krav och sånt? Ja, men nej det har vi inte gjort för vad vi sagt. Vi var beredda på att glömma av allt som var bakom och börja på nytt. Vi såg det, att vi måste göra det för att kunna klara oss. Så vi tog ett jobb som många kanske inte skulle ha tagit. Men vi tog det bara för att... Men när du ser att man vill arbeta här. Då klarar man sig. Så jag var erbjuden nästan med samma plats som manager på Barbicomrat. Men jag ville inte ta det bara för jag hade svårt med språket då i början. Jag sa det att jag kan göra allt arbete som en manager gör. Så jag var manager förr. Men jag ville inte ha det ställningen. Så de gjorde mig till industringenjör. Ett specialarbete. Så vad det var, de hade problem så jag var en problem. Jag löste sina problem. Nej, vi har inte haft något besvär. Nu är det det, när man har gått till Frälsingsarmen. Det är mycket svenskar där och man blir bekant och man har fått vänner. Så det var ett bra styr att tillhöra Frälsingsarmen? Ja, man hade vänner. Så man kändes inte ensam. Och få barnen också. Så man kan använda sitt modersmål hela tiden i början när man lär sig engelskan. När jag tog musikhåret som musikmästare, då hade vi tolv infödda svenskar. Som spelade med i musikhåret. Och de talade ju alltid svenska till mig. Så jag behövde ju inte prata engelska till dem. Men det var ju ingenting att bygga på. Så för mitt jobb föredrar jag det här. Sen blev jag sydlös amerikansk medborgare. Sida två, fortsättning med Gustav och Lissi Sörage. Tack för det, det var nöjligt. Sida två. Ni hade två barn med er i kompensatorn? Ja, pojken var tolv och flickan sex. Så den börjar skolan. Och det var inga svårigheter? Nej, det var inte svårt. Så du tog hem engelska lektioner varje dag? Ja, liksom ja. Vår pojke talade engelska riktigt kvickt. Han hade haft ett år i skolan i Sverige. Men han lärde sig väldigt kvickt. Han hade inte en accent. Han talade som en amerikaner. Flickan tog lite längre. Hon hade lite svårt att prata först. Men det gick bra. Efter några dagar, hon började i kindergarten. När läraren sa att stå uppsidan 30 så visste hon vad det var. Hon kunde inte kanske tala så bra, men förstå det. Så det gick bra. Så använder hon sig av svenska sen i hemmet? Nej, inte mycket. Björn, pojken, han nästan inte ville tala svenska längre. Och nu här hemma med vår dotter, hon bor hemma med oss. När vi talar svenska så talar hon svenska också. Men inte mycket. Vi talar mest engelska här. Vi kan tala svenska till henne. Hon svarar oss på engelska. Hon förstår det. Det var första gången vi reste hem. Det var 1957, det var 1965. Då reste vi hem. Då hade hon glömt all svenskan. Hon var inte så gammal då heller. Då tyckte hon att det var så tråkigt när hon satt i Sverige och vi satt och talade. Men när hon hade varit hemma en vecka, då kom det råd. Så då hade hon inte svårt med husbordet. Sen tog hon svenska kurser här. Efter det har vedvart i Sverige så tyckte hon att hon skulle gå på kvällskurser och lära sig svenska. Så hon tog ett par kurser. Så nu går det bra. Varje gång vi har varit hemma nu så har hon klarat svenskan. Hade de möjlighet att ta svenska i högskolan? Om de ville, ja. Det fanns då men det är borttaget nu. Det finns inte högskola här i Rockford. Jag tror inte någon högskola hade det. På den tiden när Björn var, då hade de en kurs i svenska på East High. Men Björn gick aldrig där. Han var inte intresserad av att tala svenska. Han blev amerikaniserad. Så när vi kommer och hälsar på honom nu, om vi kan tala lite svenska. Han vet vad vi säger men han vill inte. Han svarar engelska. Ja, ja. Vi har en gränsson som jag hade med mig till Sverige ett år. Han var 11 år när han var med oss i Sverige. Han kunde ju inget svenska mer än vad han hade hört. Så han kunde säga tack så mycket och små ord. Men vi var i Sverige fem veckor, min gränsson och jag. Och han lärde sig snart av kusinerna där hemma att tala svenska. Så han förstår, han talar inte nu men han förstår när vi talar svenska. Ja, och han bor i Denver nu. Men vår gränsson bor i Denver. Han är inte liten nu längre. Han har också växt upp. Han är en livförsäkringsagent. Han blir 22 år. Och i det som, vad arbetar han med? Han är en building contractor. Den är real estate. Real estate and development. Gick han till college efter högskolan? Ja, han är graduerat från Norrn Illinois College. Ja, han skulle bli skollärare. Så gick han första året och sen var han sänd ut som som de kallar teacher's helper. Så då kom han hem och sa att han aldrig ville bli en skollärare. Han tyckte inte alls om det. Nej, men han är en mer utdåd, vill bara ut det. Och tycker om att inte ha bestämda kontorstider. Han var en bra skidåkare också. Så när han var ung då var han skidinstruktör. Men sen så började han bygga. Han har en väldigt gott handlag. Han har alltid haft ett gott handlag med sina händer också. Så han är building, byggnadsindustri. Så hans major i college var marknads- och... Business. Business administration. Så det, yes. Han finns där efter. Ja, ja. Och ni alltså gick med då i Salvation Army som man säger. Ja. Gick ni med i någon annan svensk, eller annan förening i Rappfjell? Ja, vi är med i Svenska Kulturförbundet. Gick ni med med samma i Rappfjell? Nej, nej det gjorde vi inte. Det dröjde ett tag innan. Men då var det någon som vi var vikant med som frågade. Då sa vi att vi skulle gå med för att tillhöra. Vad fan är det nu på den här möten? Ja, inte så mycket som man hade tänkt att det skulle vara svensk. Varje maj så har vi ett möte ute i parken, Alpenpark. En hajökuta. Det är ju svenskt. Då har vi frukost med oss och vi sitter där och pratar och sjunger. Annars samlas vi en gång i månaden på en söndag eftermiddag. Det är trevligt att träffas så. Men det blir inte mycket, man får inte mycket svensk. Man hör inte rätt. Så många av dem som inte talar svenska. Ja, det är det också. Men ni kom nu, var det yngre personer med på den tiden? Nej, nej. Det var äldre som ramlade bort. Så det ser ut som vi tycker, kanske inte andra tycker det samma. Men vi tycker det ser ut som efter några år så finns det ingen möjlighet för dem att komma till de mötena. De är för gamla, de orkar inte med det. Och det blir ingen ny regissör? Nej, det är ett par stycken som är från Beloit, en familj där. De är yngre. De är svenskar? De är svenskar. Han arbetar på Chrysler. Men det ser inte ut som det är några unga som kommer in. De är yngre. Och kommer det någon gång någon ung person, det är ingenting som de vill sitta och ha kaffe i en eftermiddag. Det vill de inte på en söndag. Folk vill vara ute och... Så ni kunde inte känna någon anledning att ta era barn med er till exempel? Nej, nej. Inte att lära sig någonting. De har inte fått ut dem på grund av svensk kultur? Nej, nej. Det de gör på Svenska kulturförbundet, they don't have any educational program, whatsoever. Ja, sam, det är inte någonting som för svensk... Är inte folk öppna för det? Eller vad beror det på? De talar om vad de gjorde när de var unga, när de var barn. Vad deras föräldrar gjorde och sånt som en annan. Men det blir bara minnen från familjerna. De sitter och pratar om det när de dricker kaffe. Och så har de ett program. En sånggrupp kommer in eller något annat. Vi har haft någon som har kommit in och visat hur de målar och rosmålning och sånt där. Men det är ingenting som man kan lära sig från... Ja, man kan veta vad det är. Men det är just för en gång. Och det är inte mycket, men det är inte lätt att få någonting heller. Det är svårt alltså. Det är inte lätt för den som är ledare, måste jag säga, att hitta på något nytt. Nej, det finns ingenting att arbeta med. Finns ingenting att arbeta med alls. För att med att... Så har de middag, som de kallar pattlack, ett par gånger på året. Och det tycker de är väldigt roligt. Men jag menar, det är inte... Det kan man gå var som helst i Amerika och ha en pattlack om man behöver. Det är inte nu de har gjort det organiserade för dem. Nej. Men det är trevligt ändå att träffa några som har tjänat. Några av dem talar ju svenska. Carl Karlsson, han talar ju ingen svenska. Nej. Linde talar svenska. Linde talar svenska mycket bra. Och hans fru. Men jag säger, inte över tio, utan sjuttio talar svenska. De kan ord. De kan några fraser, vet du, som är så här... Hur mår du idag? Så där. Roligt att se dig och så. Sånt där. Det kan de säga, men det är... Det slutar med det. Det ser ut som... Till mig ser det ut som att det kan inte hålla på mycket längre om inte den får något nytt blod in i. Ja. Jag säger det i min... Som jag ser det. Tio på sin höjd, femton år, så finns de inte till. Det är överlag de flesta grupper som organiserar. Ja, överallt. Och vi kan se på den stora gruppen i Chicago. De har 150 medlemmar. De har mer än det. Det är Per Hugo Christensen som har fler. Ja, men de har några ungdomar. Men procentuellt till medlemskapet så är det inte alls mycket. Och de är födda här, de ungdomarna. Så de har inget känsla för Sverige som vad vi har som är födda i Sverige. Så det är svårt alltså för dig till exempel att komma till sådant möte och... Och berätta någonting vad du har hört för Sverige för att det är inte mottagligt direkt. Tror de dig inte eller vad beror det på? De vet inte någonting om, för de flesta är andra generationer. Så de är helt oförstående? Ja, helt oförstående. Men man kan inte precis ditta och tala om Sverige. De vill tala om sitt eget i Sverige. Om någon har varit i Sverige på en semester på fem veckor och vad de har sett. Och de går var de har sina släktingar, så de går ju inte överallt i Sverige. De flesta har ju en plats att gå till. Många har kanske flera, men vi går ju allt över när vi har släckt allt över. Men de kommer så berättar en ledig som sa vad jag har i Sverige. De har ju en outdoor plumbing, she said. Vad har det varit, sa jag. Ja, det är farligt att säga sådant för att det är... Ja, men då kan ni väl tro, vad är Sverige? Underdeveloped? Nej, det är ju ett... Det var en som hade varit uppe i en sommarstuga i skogen. De hade ett uthus för att det istället för vattenklosset. De hade inga pumpar som kunde ha vattenklosset. Men jag menar, de ser det bara just i sin egen lilla krets. De ser ingenting utom. Så är det väl när folk åker tillbaka nu, de som kommer från Amerika eller från andra land. Att de letar efter sådana där saker som är utmärkande. Och då tänker de på det, så är det nog överallt då. Det är det nog, ja. Så vad de talar om, det får alla de andra en bild av att hela landet är lagt på. Det ser vara mitt. Det är en sak som är väldigt svår att förklara för amerikanare. För jag är ju i väldigt många hus under ett års gången, det har varit många år. Och det är att alla dörrar på svenska hus är väldigt påkostnade om du kommer ihåg det. De kan ju kosta 10 000 kronor, det är ju ingenting. Det är ju furor, det är bok, det är inläggningar och allt möjligt. Så amerikanska hus är ju inte det, utan det är ju en dörr i rean. I Sverige går de in för just dörren. Det är därför Gustaf han alltid sagt, vi skulle alltid ha en annan frontdörr brukar han säga. Ja, så han säger det. Men det är standard här, det är standard. Du går ut och köper en dörr, är den färdig var du kommer så kan du få en dörr färdig för det är standard. Ja, det kan man rekommendera också, det är standard. Ja, så jag menar det är ingenting, det vill inte kosta på någonting. Sådant, nej. Men här nu vi sitter till exempel, det är vad man säger en svensk gillestuga. Jaha. Ja, det är vindrätt, precis liknande. Jaha. Amerikanarna går inte in för det då, de vill gärna ta genvägar för att få det trevligt. Ja, de har nog... De går inte in för kvalitet och... Nej, det ska... Märkte du det när ni kom hit? Ja, oja. Vad jag märkte först, men det har ändrats sen vi kom till familjer, så de hade väldigt lite med tavlor på väggarna. Nu har de det mera nu då. Men först när vi kom, det var väldigt kallt på väggarna. Nu kanske, som här, den här gillestugan nu, vi har ju hemskt mycket på väggarna, men det är bara för att det är så mycket svensk och vi vill ha allting framför oss. Du vill ha visning. Tallrik från... Göteborgs tallrik, ja. Ja, så från Selma Lagerlöfs tallrik, det är Morbacca tallrik från Morbacca, ja. Så jag menar... Så ni var lite annorlunda då, ni har också ett bibliotek så ni sitter och läser böcker. Ja, vi har det då. Uppställd. Det fattas ju också i tallriken. Jaha, vi är två vägar fulla med böcker då. Jag menar svensk, amerikanskt händer ju inte. Ja, ja, nej. Jag skulle säga amerikanskt. Nej, vi har mycket böcker, så vi är uppställda. Det kommer ju mycket allt som an på att vi har läst mycket, båda av oss har läst mycket. Ja, men jag brukar säga, vad ska vi göra, vi har så mycket svenska böcker, vem vill ha dem? Ja, men dottern och sonen, de kan inte läsa. De vill inte ha dem. Nej, sonen kan läsa, för han gick ju i skolan. Nej, jag tror inte han är intresserad. Nej, han är inte... Men kanske när han blir äldre. Kanske det, han är ju 40 år nu så han kanske börjar svänga sig. Ja, för man gör det, man går tillbaka till det gamla, för jag tänker också många gånger så, varför tog jag inte vara på det när jag hade det hemma? Nu skulle jag vilja ha det, men då var det ingenting för mig. Så då var det gammalt utnyttjande. Ja, för att de hade mycket fina saker hemma, jag säger mina systror har det, när jag kommer hem. Mycket fina från, min farfar, han var präst, från prästgården, de hade mycket fina saker. Min morfar, han var skollärare och de hade mycket fint... Och så blev du introducerad till kunskap ganska tidigt på så vis. Ja, ja, ja. Så det... Men märkte ni ju när ni kom på de första mötena till kulturförbundet, de som var med i styrelsen var de i regel äldre och de ville inte släppa sina positioner som kulturförbund. Det var samma år och samma året för dem. När vi kom med var det Ann-Marie Sankvist, hon är yngre, hon är 55 nu, hon är en av dem yngre. Hon var ordförande. Hon är född här i Amerika, men hon har bott i Sverige några år, ett par år. Men sen ville hon inte ha det längre så då tog Carl Karlsson över det. Men Linde var där förr, men det var innan oss. Han var där på många år. Men den har inte sett ut som att den vill hålla fast vid det då. Nej, det hade de inte gjort för Ann-Marie ville gärna bli av med det. Och Carl ville också bli av med det. Orsaken är det, då ville jag så ta det, men orsaken är att det finns inga möjligheter att göra någonting av det. Alltså du såg det redan från början? Ja, jag såg det redan från början. Det var en otacksam uppgift. Det var omöjligt att göra någonting av det. Men det är bara det att den vill komma. Jag blev ledare för människor, för folk, inom Frälsens arbete, genom att jag var bandmaster och ledare för en grupp, för just 40 musikanter. Nu efter jag lämnade den, jag hade fjol några sjukdomsfall, jag var in på sjukhuset. Men efter det så nu på senare år har det blivit en sångargrupp inom Frälsens arbete, som jag håller på med nu. Jag sa det till dem, jag tror inte att det går att göra någonting av den här gruppen, för det är för mycket gamla, det är för mycket gamla i gruppen. Så när du har en grupp med gamla människor, du kan inte intressera ungdomen att komma in. De ser ingen... De vill ha lite ro lite, det kan de inte ha. De ser ingen framtid i gamla kärringar som sitter där ute. De vill ta avstånd ifrån det. Det är därför inte ungdomarna kommer på mötet. De vill inte komma in i den gruppen. Så när de håller på, så länge de håller på, så blir det ingen ny rekrytering. Det är likadant med kulturförbundet, så länge de håller på med sina idéer, att komma dit och dricka kaffe och smörja, så blir det ingen educational idé om vad Sverige är, och hur du kan få veta om Sverige. Det finns filmer överallt som vi kan ge dem intresse. Tror du att svenska amerikaner egentligen vill höra hur det står till i Sverige idag? Jag vill inte det. De är ju kulturellt sett, inte kulturellt kan jag inte använda ordet, men tekniskt sett ligger vi i Sverige väldigt bra till. Ja, de ligger överallt. Det finns naturligtvis på området. Nej, nej, det tror jag inte. Det var därför jag fick en så pass god anställning i Barbican, bara för att min teknik inom industrin som jag hade lärt mig i Sverige kom till pass, kom till användning. Så de kände till det då? De såg det. Så de sa till mig när jag började, gör vad du ser det mest behöver göras för att få det här att gå. Så frågade de mig ibland i början när jag slutade att säga någonting efter några år. Men de frågade mig hur många år är vi före här i Amerika i den svenska industrin? Jag sa till presidenten för företaget, han var den som rörde företaget. Han kom och frågade mig hur många år vi är före Sverige. Jag sa, jag är osäker på vad jag sa, men du är 20 år efter Sverige. Alltså du är 20 år? Ja, för det var vi. Nu är vi inte det, i en Barbican. Men det kom man i 20 år efter i utvecklingen. Så de har inte följt med då? De har inte följt med, de har hållit sig på det gamla. Men nu är de uppe och tapp. Men de unga som är president nu för Barbicanen, han var vice president. Och när jag var på den avdelningen som jag pensionerades från, då kom man in till mig nästan varje morgon. Han hade alltid något att fråga om, hur ska vi göra det, hur ska vi göra det? Det gjorde ni i Sverige, vad tycker du vi ska göra där? Men jag vet inte, det är ett typiskt exempel, hade de varit så. Ja visst, du har ju varit med i Valsen efter, du kan ju se hur det har gått ut. Ja, jag var med i ett hjärta, de två, förra året. Men man skulle ju tro att svenskhjärtlingar skulle bara intressera dem och söka mer hur det är i Sverige, har varit över året. Men många är så, jag tror vi har kommit in i det också, vi lämnade Sverige 1957. Så det är många avseende, så tänker vi 1957. Ja i många fall. Vi stänger boken nu. Ja, ja, ja. Jag har samma erfarenhet. Man har ju tappat många år. Men alltså, man söker ju i alla fall och ser vad som har hänt. Vi följer mer förvilligaste tidningar och magasin och sånt som man ser och man tycker det är roligt. Har de tappat språket de som kom 1925? Kan de verkligen fatta vad de läser? Ja, det tror jag nog. Till exempel Riksföreningens Sverigeskontakt, det är ju på svenska det här. Tror du att de verkligen kan läsa med lätthet och få det? Ja, ja. De har svårigheter? De har svårigheter att läsa det. Så de blandar in lite nysvenska i tidningssvenska som man säger? Och då trås de av det? Jag vet det sen jag hade tidningen. De klarade för att jag skrev för mycket svenska. Ja, det är sant. Och för lite engelska. Du menar kulturarvet? Ja. Men se, det var ju huvuduppgiften. Ja, huvuduppgiften. Att du skulle ge någon svenska. Ja, med den ville han. Så de sa till mig, om inte du skriver mer svenska. Engelska. Så får det vara en då och tag i nätet. Men nu skriver du mer engelska. De har två införda svenska. Vad skriver de på engelska då? Jag menar, grejer det medlemmarna det som de skriver på engelska? Vad som händer i olika... I olika grupperna, i olika ställen. Ja. Jag skulle skicka in rapporter till mig. Kulturarvet i Seattle. Ja. De skickade på svenska. Men de stoppade efter strålare. Jag skickade kulturarvet till dem. Men de fick det i damer för det var för mycket svenska. De kunde inte läsa det. Och de sa också att det var för mycket svenska. Men de är ju nysvenskade utomlands. De är från Chicago. Och de har sina möten på svenska. De sa i Chicago att de skulle ändra det till engelska så att alla kan läsa. Så det tycks att de är rädda för att få det i brevlådan då? Ja. Så det gick ner. Så när Karlsson tog det hade vi förlorat 200 prämenader. Hur många sände du ut? 800. Nej det var inte det. Över hela Amerika? Över hela Amerika. 800 exemplar. Hur många tog Sverigekontakt? Det vet jag inte. Det går genom varje förening. Det går genom ett grupp. Det har vi inte någon från. Men jag tycker hemskt mycket om att få Sverigekontakt. Då får man ju läsa lite vad som verkligen hänt. Det är inte något som är påhittat utan det är vad som händer. Ja det är ju fönstret i Sverige. Så jag tycker om det. Sen har vi ju den här svenska amerikanska tribunen. Ja men så det är ju bedrövligt. Den som skriver svenska skriver ju dålig svenska. Ja det är synd då för jag har läst många artiklar till dig i alla fall. Och det förekommer inga fel utan man kan ju läsa det. Men sen kommer det då till exempel från Los Angeles och andra och de försöker rätta till det i Los Angeles. Ja men det är då svårt. När jag slutade skriva då slutade jag med tribunen också. Så de har andra artiklar från mig. Alltså du slutar som programledare? Ja men de sa att nu ska vi ha en ny som skickar in till. Någon har inte gjort det. Det kan du inte få någon. Ja men det är bättre att skriva artiklar och olika artiklar. Så du följde med då L. Kapitans och Adolf Jakobssons? Ja och Erik Ekström. Erik Ekström familjärpolisen. Ja de börjar bli åldriga också. Ja just det de börjar bli åldriga för det är inga nya. Jag har många bekanta nyinflyttade men de kommer för tre år. De kommer till industrierna. Som de här Morgothshammar och de här. Så fröarna där vi har en syrjunta som vi säger. Ja det var intressant du nämnde det ordet förut och det är något som man inte har i Amerika. Det går ju regelgenom kyrkorna. Ja men vi har en liten privat syrjunta. Så ni möter hemmen? Jaha det gör vi. Och det kommer nya fruar. Ja man kan träffa någon ute. Någon av oss träffar någon och så säger vi kom till vår syrjunta. Men det stämmer så reser de hem. Efter två eller tre år. Så det kommer inga emigranter då? Nej de är inte emigranter. De har bara ett permitter man säger. Ja för en tid. Samma av dem är ju emigranter i syrjuntan men många av dem är just bara inflyttade. Men då flyttar företaget hit med möbler och allt för tre år och hyr en hyremiddel. Hur många anställda har de i Morgårshambar? Jag vet inte hur många de har. Det är alltså bara ett kontor här uppe. Ja och sen så har de ändrat något annat också. Jag kan inte ihåg vad det var nu. Så det är egentligen två olika industrier. Först startade Morgårshambar, sen ändrade de på det att komma apart på något sätt. Men det är alltid rådigt när man får sådana fruar med. För de är nya från Sverige. Då får man veta vad som händer. Men de vill ju inte gå till kulturförbundet för det är ju ingen idé. Nej de skrattar med det. Nej men det är ju ingen idé för dem att vara med. För dem har ju allt färskt från Sverige. Och vad de gör, de stannar här några månader och sen reser de hem och hälsar på. Och så kommer de tillbaka. Fruarna gör det. De måste ha det väldigt bra de här som kommer flytta sig. Ja det var så bra igen. För de reser mycket. Så nu är en av familjerna hemma för en månad. De reser bara. Men de köper hus då? Ja, jag tror inte att de filmar. Många av dem har köpt själva. Det är två stycken som ska flytta hem nu och de har sålt sina hus. De har köpt dem. De köper hus för tre år. Ja men det är ju rätt vågat då. Ja. Få pengarna tillbaka på det. Ja. Eller hur kan de bli av med huset då? Det är väl frågan. Ja, de har sitt hus i Sverige. En av dem som ska flytta hem nu i juli. Och de sålde sitt hus här nu. Men jag tror nog att firman ligger bakom köpet kanske då. Det är väl lite på samma plats. Men det var väldigt bra de som kom. Men de behöver inte vara oroliga för någonting. Så ni har då en vanlig svensk syr. Jaha. Att prata och sticka. Ja, sticka och syra. Och dricka kaffe och äta. Ni har nog ingen protokoll eller någonting? Nej, det enda protokoll vi har är vem som är i tur att ha det nästa gång. Hur många är ni? Just nu är vi tio men vi har varit upp till femton. Men sen flyttar vi fram och tillbaka. Det var skoja att komma med mikrofonen i den här. Ja, ja. Ja, det är hösten när de startar upp igen. Alltså vi har det på höst då. Ja, vi har inte mycket på sommaren nu. En av fruarna är immigrant. Vad säger de nu då när de kommer tillsammans här? Hur ser de på Rackford till exempel? Ja, de trivs bra säger de. De trivs bra, det gör de. Men de sköter sig ju själv, de behöver inte ha hjälp. Nej, oh no, de behöver ingen hjälp. Först är det lite svårt att handla när man ska handla mat. Gå ut i affärerna och handla. Det tycker jag är lite svårt för de vet inte vilket som... Men sånt lär man sig fort. Ja, de trivs. Tycker om det. Så de kravar inte på förhållanden? Nej, och den familjen som ska flytta hem nu, nästan så de skulle försöka stanna. De tycker om det så mycket. Men så ska de flytta hem. Vart är tre år? En del kommer för två år. Så de har fått barn i skolan här också? De har haft barnen gå i skolan, ja. Det kanske är svårt att få barnen med sig också än om vi är vanliga kamrater. Ja, det är så. De har en pojk nu som slutar high school. Så de tycker om de stannar här längre kanske han får någon flickvän och så vill stanna. Så de tycker det är en bra tid också att åka hem på så sätt. Men nu säger de att det är svårt att komma in i skolan i Sverige efter high school. Gymnasiet, ja. Väntetid. Ja, det är det. De fruarna som kommer från Sverige med sina makare, jobbar de fruarna? Nej, nej. Det är rätt ovanligt för att i Sverige jobbar ju... Ja, hon sa det, nu måste jag skaffa mig ett jobb när jag kommer hem. Då sa jag, behöver du det? Ja, jag makar en ticket.