 Det här är Kassette 5, en fortsättning med Ruth och Erik Holmqvist. En sak här nu, lyssna till Erik när han kom här. Hans förbättring, eller äldre i det här fallet, kom här och det var väldigt svårt och röda konditioner för hans. Han hade börjat kramla på gränsen, äldre hans, och försöka göra en liv. Han kunde inte göra några skäl, för då kunde han få satt tillbaka. Men här kommer Erik senare. Och Erik kan se vad hans äldre har fallit eller gjort en misställning så att han kan korreka dem. Och efter bara ett par år har Erik nog gjort mer pengar än hans äldre. Har du tänkt att han har skrivit till det? Äldre var väldigt bra fixad när han kom hit. Han var? Eriks äldre. Särskilt den där Gus Carlson. Men varför skrev hans äldre att Erik skulle göra så bra i de första några åren? En del av det. Tror du han var? Det var inte Eriks... Det var Carlson. Carlson hade land och var rätt bra fixad. Och jag såg där. Men tror du inte att de trodde att Erik hade det för lätt? Just efter ett par år, 750 dollar... Det var inte hemskt i det här området. De var jävla av dem. Otto Andersson köpte en farm, men han död. Jag tror inte han fick det allt betalt för. Gus Carlson hade två eller tre faror när han död. De byggde en stor hem i Brink. Men de var triftiga då? Nej, inte så. De var tjena på kvällen. Det var ingen möjlighet för er och Erik att gå till er äldre och... ...änska för en lån för exempel. Vi gjorde aldrig det. Du gjorde aldrig det? Du har aldrig bortat pengar från din äldre? Nej, jag har aldrig bortat pengar från en av bankerna. Det är ju sant. Vi borde bort pengar från min äldre. Men tror du inte att blodrelaterade människor ska hjälpa varandra? I hans case skulle äldrena öppna dem. Inget oro, de gjorde inte det. De öppnade dem inte när han kom hit. Jag vet inte. Jag vet inte så mycket om honom. Men de hjälpte inte så mycket. Låt mig. Nej, de hjälpte inte så mycket finansiellt. Men jag har känslan att de tidigare emigrerade... ...fanns någon som kom in och gjorde det för snabbt. De var i sina hjärta hela livet. Ni hade aldrig nån nära relation med hans äldre? Nej, ingenting. Hans äldre, Miss Carlson, var alltid bra för oss. Men jättetiderna var också bra. Ni fick aldrig några kristalläggsgivare. Eller några. Jag var i Sverige. Här går de till högskolkurser och kan inte läsa eller skriva. De har 12 år för skol. Jag gick 6 år. Det var samma sak med religion. Jag vet inte hur de gör nu. Men jag hade 6 år... ...av en timme... ...av alla morgoner... ...att studera Bibeln. Det är svårt att transkriva det... ...men när de säger nåt i amerikanskt... ...kommer de tillbaka till er i svenska. Det var en liten hän som gjorde det där. Jag sa att hon var dum... ...men hon försökte vara så... ...att hon var en kvinna. Hon var en kvinna. Jag sa att den första kväll som var vagnad... ...var den grieka katoliken. Och så var det romiska katoliken. Det var två. Jag sa att hon inte kunde det. Jag sa att Martin Luther... ...det var i 1400... ...de splittade från katoliken. Jag sa att resten av metoderna... ...de kom från Lutheran kyrkan. Jag sa att andra kyrkan... ...splittade från satan, norska kyrkan... ...och allt det. Det var så många olika kyrkan. Jag sa att de fortfarande kom från Lutheran. Och jag sa att Christ sa... ...att följden... ...och att han skulle skicka min värld runt världen. Och jag sa... ...att han skulle se hur världen går... ...och kommer. Följden av hans värld har varit... ...och har varit. De har inte fått nåt att göra... ...men de har... ...hört om det. Jag sa att jag har en sond... ...som har gått till skolan... ...men det är rätt. Och den gamla liten... ...de är en kottpickad badpick. En av de lilla, lilla... ...inte vanliga badpickarna. Och honom... ...här och jag... ...har en gammal. Det är fascinerande att lära sig... ...när Erik låg hans pocketbook. Och hans äldre ville inte ta den tillbaka. Han var bra, han behövde inte pocketbook. Det var riktigt... ...vicioust. Vilken var din sista sond? Jag vet inte. Han fick inte det. Jag sa att när jag gick till Sverige... ...var Erik orolig. Erik sa att det inte var så här i Sverige. De var inte så lilla. De skulle inte ta en dring... ...de skulle inte dansa... ...de skulle inte göra nåt. Erik sa att det inte var så här... ...när Erik läste i Sverige. De kom här och för någon svar... ...gick det mer lätt. Allt de hade var... ...svenska socialer... ...kirksorganiserade socialer. En familj skulle invita alla... ...för att det var en missionärisk samhälle. Och det var allt. Kirken och så. Gick de ofta till kirken? Ja, de gick till kirken. Men de levde inte som de läste eller pristade? Nej, de levde inte. Men jag skulle inte kolla dem. Det var några bra och några skonk. Som det här. Vart det var andra nationeller. Du vet vad jag menar. Men i en liten kommun... ...som Iran, Bratis, Västsvenska, E-Swedens och Melvin... ...då tror du att det blir... ...seende trådigt som en fakist... ...eller vad du kallar, en bullshitt. Ja, men jag... ...jag gick med en svensk man... ...för ett tag när jag var 16 år... ...och vi gick till Västsvenska... ...men jag kunde inte gå med honom i morgonen... ...för de talade svenska. Men många gånger hade han att köra för... ...för hans barn på natt... ...så jag gick med dem också. Men jag gick med honom ett tag. Hur gick det? Många gånger gick jag med amerikanska. Det var första gången jag gick med amerikanska. Men det gick inte. Så, hans äldre och äldre... ...de är alla borta nu. Och de har minnen. Men det är konstigt hur människor kan... ...du tror att de kan tänka lite... ...vad för en läge de har i livet... ...men honom och en åsikter. Särskilt när det gäller relationen. Det gjorde ingen stor skillnad... ...att vara i relation. Carlsons och Andersons... Det var inte... ...att vara i relation. Det hjälpte inte dem. Men de hade att betala till dem. Ja, hela året. Du betalade till dem ditt. Jag vet inte om någon i världen... ...hade betalt till dem. Men när det var 25 dollar... ...de betalade till dig... ...då ville de säga att de skulle... ...beta till dig, men de betalade aldrig. De jobbade hela året... ...för det... ...15 dollar. Det var därför att du hade en ticket. Och då hade den andra brorna... ...och en tjej med kläder. Det var inte en tjej med kläder... ...men det var några överordningar. Jag har en tjej. Och lite underhjälsar... ...med bakdörren. Jag hörde att två svenska barn... ...kommer från Sverige. Och jag var märkande. Jag var märkande för de svenska... ...och jag vet inte hur han blev behandlad eller något. Hon gick med mig, det var en svensk. Ja, det var en lång tid senare. Men jag visste vem han var. Jag ser henne i tjejer ibland. Men han var en bra-kattare. Ja, han var bra-kattare. Så du hade dina ögonen. Men du sa ingenting. Men du sa ingenting. Du sa ingenting om hur du kunde få krossen. Du kunde inte säga något till honom. Jag tänkte inte mycket om honom som hund. Jag var märkande. Och min första hund var... ...en absolut annorlunda. Han var 6-fett-tall, djur i ögonen och djur i hår. Och han var bara denna. Han var bara denna. Och jag var med han i 8,5 år. Och du levde här i Melvindon? Ja, vi var på en kvinnlig agens. Alltid. Jag bröt pengar på banken. Och en gång... ...det var under dräten. Jag hade en lakkeplantue och en farm. Och jag hade pengar. Och jag sa... ...jag har... ...ljusinsur. Jag har inte minns 1 000 dollar. Så om jag inte kallar... ...de bankerna... ...och de sa att de var okej. Jag sa att de inte kallar. Och jag sa att de inte kallar... ...mån mer pengar än nån annan. Så jag gick till en annan bank och de... ...de lämna mig hem pengarna. Och de sa att de kunde inte fråga mig... ...att de hade en bank för åren. Och han var smart till mig. Och jag gick aldrig till honom... ...för han hade en problem med banken. Och han har haft en... ...he learned fast. En annan sak... ...jag köpte en bil i en bil. Och... ...de noter var... ...jag hade en not på banken. Och Ruth kom upp och sa... ...jag måste skicka noter. Och jag sa... ...jag ska skicka noter. Och hon sa... ...jag har aldrig... ...men jag har inte försökt... ...att kolla på honom om jag kunde nån. Vi var nio barn... ...i vår familj och vi väckte. Och jag var överraskad efter att... ...46 år. 46 år kom jag tillbaka. Och... ...jag var... ...nio barn. Ja, det var nio barn och det var bara nio barn i Ericsvallet. Min bror var uppe i Connecticut. Han hade aldrig några barn. Och en av mina sista hade två... ...och de hade aldrig... ...någon... ...någon... ...någon... ...någon tröja eller nåt. Och jag var beredd av Ruth. Jag hade en barn. Så din hund har varit... ...en bra uppdrag, så att säga. Honest, enklare. Och gjorde något... ...som hon inte var beredd att hjälpa nån... ...om nån hade problem. Och jag hörde nån lära. Om jag inte vill säga det... ...så säger jag att jag vet inget om det. Och jag står och läser till nån... ...för att göra en stor historia. Min hund var liten. Och jag hade... ...har du ihåg de ruller som fallit upp? Ja. Och jag fick en från Hardware-storget. Och jag läste den där. Och hon vet inte hur hon åkte. Hon tog den ut som en kardin. En meterstock. Och hon tog den tillbaka som den var. Och så fick jag den upp. Det var två stycken. Och jag sa... ...jag gjorde det där. Och jag sa... ...då lär du inte. Men om du lär och jag händer dig... ...så kan du få skit. Och du vet att hon inte är så honest... ...om hon säger vad de gör... ...eller vad de har gjort. Men jag vet inte. Men när jag åkte upp och sa... ...och hon sa... ...ja, ja, ja... ...tjena om det. Så det är ditt mål att tjena om det? Nej, jag hör att nån står och lär. Men de har inget med mig. Vart ska vi gå?