 Det är idag den 14 januari 1986. Jag sitter tillsammans med Hildur Gustafsson i Geneseo, Illinois. Han föddes 1900, den 10 september i Mordaklev i Västergötland, Sverige och kom till Amerika 1920 i november. Så din pappa och mamma, vad arbetar de med? Vad jag arbetar? Ja, dina föräldrar, vad arbetar de med? I detta landet? Nej, i... I Sverige? Ja. I Borås, jag arbetar husarbete. Ja. Borås. Han var lantbrukare. Lantbrukare. Lantbrukare. I Mordaklev? I Mordaklev, ja. Var det en stor gård han hade? Hä? Hade han en stor gård? No, en liten. En liten gård? En liten gård, ja. Så hur många syskon var ni? Ja, men jag hade systror. Ja. Jag hade två bröder och en syster. Två bröder och en syster? Ja, men jag hade bara en bror left. De är döda båda. Min syster och vår bror är döda. Jag älskade en bror i Davenport. Davenport, Nils Larsson. Ja. Som... Din pappa och mamma, de hade aldrig varit i Amerika? Nej, ja, min far kom i 1910. En mor och vi kom i 1920. Han kom hem och hämtade oss. Han kom hem och hämtade hela familjen i 1920. Min dad. Så pappa han åkte över 1910? Ja. Och mamma var kvar i Sverige då med... Ja, vi stannade i Sverige för tio år. Då kom han i 1920 och hämtade oss. Fick ni klara er själva då på gården? Hä? Fick ni klara er själva då på gården? Ja. I tio år? Ja. Det var inte lätt det. Ja. Hade du äldre bröder som tog hand om gården då, eller bodde ni på gården? Ja, vi bodde på gården. Ja. Och kunde mamma sköta om den? I Sverige, alltså. Kunde mamma sköta om gården? Ja, min mormor och hennes bröder tog kär av gården. De tog kär av gården. De gjorde arbetet. Min mor hade tre bröder och de arbetade. Min mormor var enka, men hon bodde med dem. Och det här gården nu i Mårdaklev, vad hette gården? Mårdaklev, ja. Det var Mårdaklev. Var det inte ett namn på gården? Snygget. Snygget? Snygget. Snygget Mårdaklev, ja. Hur många kor hade ni? Hä? Hur många kor hade ni? Jag önskar att jag kunde höra bättre, jag hör inte så bra. Jag vet inte, det är nog runt sju, jag tror. Något sånt. Sju, jag tror. Fick du hjälpa till på gården också? Ja, jag hjälpte till när jag var hemma. Mjölkade kor. Mjölkade kors och sånt. Gjorde allt på en farm. Var du den yngsta i familjen eller den äldsta? Jag är den äldsta. Sen har jag en bror, han var två år yngre och en syster som var fem år yngre och sen en bror som är seven år younger än mig. Så visar de. Min bror, den enda som är left, han bor i Davenport, Iowa. Nils Larsson. Han bor i Davenport, Iowa. Så pappa nu, var var han någonstans i Amerika? Han var i Geneseo, let's see var var han jag tänkte på. Han arbetade för farmer på sommaren och så på vintern arbetade han i Schapp. I Moline? Factory, Moline. Vilket då, Moline Pla eller Janier? Jag tänker så, Moline Plower, tror jag. På vintern och på sommaren var han ute på landet på farmen. Besökte pappa Sverige nån gång mellan 1910 och 1920 när ni kom över? Han har varit hemma och besökt Sverige? Nej, inte någon gång. Han var inte någon gång, no. Han var här tio år sen kom han 1920. Och då sa han att ni ska åka in allihop? Ja, då kom vi hit allihop. Vad sa mamma då, ville hon åka med? Ville mamma åka med hit? Ja, hon gick med. Mamma hon gick med också. Hon dog när hon var 63 år bara. Hon dog för det långt. Så du var 20 år gammal? Ja, när jag kom. Så du kommer ihåg hur det gick till? Ja, allting. Hade pappa klart med biljetter och sånt? Ja, han köpte alla biljetterna för oss. Vi hade en säl på alla våra möbler i Sverige. En auktion? Ja, en auktion. Så vad plockade ni ner nu med er och tog hit över? Ni gjorde Amerikakister och packade ner. Hä? Amerikakister, eller Amerikatrunk. Ja, ja. Vad packade ni ner i den nu när ni skulle åka över 1920? Tog ni med er porslin och pastrullar? Det minns jag, det var en massa krader. Jag minns inte riktigt allting. Vad vi hade, en del krader. Vi kom över till London, England på en båt. Så stannade vi där i hotell i London i bara två, tre dagar. Och sen gick vi från Southampton på en annan båt till New York. Du kommer inte ihåg namnet på båten? Nej, jag minns inte. Jag kan inte minns det. Vi gick över till Norrbotten på en mindre båt. Och sen stannade vi i London. Det var riktigt blåsigt, jag gillade det inte. London gillade jag inte, England. Så jag sa att om det var så här i Amerika så åkte jag tillbaka till Sverige. Så vad hade du för slags arbete nu när du lämnar Sverige 1920? Arbetade du i Borås? Jag arbetade och hjälpte min mormor och dem på farman på landet. Så du hade inte varit i Borås och arbetat och annat än i familjen? De sista tre åren, men innan när jag var ung så arbetade jag i Borås. Jag var bara 15 år. Arbetade där till jag var 18 år. Och sen gick jag till min mormor och hjälpte henne på landet. Så så gick det till ja. Så pappa nu han var med er på resan tillbaka då? Ja, han var med. Så ni var hela familjen? Hela familjen. Så hur gick det till nu när ni kom till Ellis Island i New York? Vi behövde inte gå dit för att min far tog ut medborgare-paper i Amerika för hela familjen. Så vi behövde inte gå till Ellis Island. Inte det? Vi släppte det. Vi tog ut medborgare-paper för hela familjen innan vi kom hit. Det var en lag, de kunde göra det då. Så ni var medborgarna automatiskt då? Ja, när vi kom hit. Han tog ut för hela familjen så vi behövde inte gå till Ellis Island. Så tog ni tåget då från New York till Chicago? Nej, till Moline. Vi tog tåget till Moline och så stannade vi där. Jag bodde där till jag gifte mig. För två år, 1922. Hade pappa hyrt en lägenhet då? Ja, ja. Ett hus. Det var någonstans på 15th Street? På 8th, 9th Avenue eller var det någonstans? Jag minns inte. Jag trodde det var 12th Street, men jag är inte säker. Det kanske var 12th Street, men jag vet inte. Så pappa arbetade där nere på Moline? Ja, så arbetade han. Men sen movade han ut på landet här i Amerika. Ut till Erie, Illinois. Han räntade en farm där på Erie. Och då flyttade ni med allihop? Ja, sen movade vi med honom. Inte jag, just de andra. Min bror, mina bröder och min syster gick dit. Men det är inte jag. Jag stannade i Moline och arbetade. I Hussholm? Ja, Hussholm, till jag gifte mig. I amerikansk familj eller var någonstans i Moline hos amerikanarna? Let's see, var var det? Jag var arbetad uppe på... Jag tror... Jag tror det var på... Nej, jag vet inte helt. Jag önskar att jag kan minnas. Så gick ni med in i en kyrka i Moline när din familj kom? Gick ni med in i en kyrka? Ja, Salem Lutron. Hela familjen? Ja, vi gick där när vi var. Salem Lutron. Och sen träffade du Wallfried Gustafsson? Ja, i Moline. Sen gifte vi oss. Sen flyttade vi till Chicago. Det var inget arbete i Moline. Han flyttade till Chicago för han var murare. Bräckväggare. Han lärde sig ett yrke i Moline. Han var inte murare från Sverige? Nej, men han lärde sig ett yrke i Moline. Sen flyttade vi till Chicago och bodde där i nio år. Sen, förr vi kom ut till Geneseo. Alltså i nio år? Ja, i nio år. Ni bodde där under depressionen då? Ni bodde där under depressionsåren i Chicago? Ja, vi bodde i Chicago i nio år. På sydsidan eller nordsidan? På sydsidan. Så vilken kyrka tillhör ni där? Det var Salem, det här Salemkyrkan. På Kaddyskåren? På South Shore. Kaddys Avenue? Kaddys Grove? Nej, inte Kaddys Grove. Jag tror att vi gick på det där bullarvårdet. South Shore, nej inte South Shore. Något bullarvård. Lake Shore? Nej, inte Lake Shore. Jag har glömt det. Jag har varit här så länge. Jag har varit här så länge i Geneseo att jag glömt det. Så han fick bra arbete i din makö? Han fick bra arbete i Chicago? Din makö? Ja, han hade bra. Han fick bra betalning. Bra, bra arbete där. Så det var bättre där än i Molin? Båda mina dotterna, de är födda i Chicago. Båda mina dotterna. Men så kom depressionen? Depression? Ja, oh ja. Då blev det besvärligt i Chicago? Ja, vi flyttade. Vi levde i Chicago 1929. Det var depression. Och då bodde ni där? Då bodde vi där. Och sen när flyttade ni tillbaka hit? Sen kom vi tillbaka hit 1931. Och då bosatte ni här i Geneseo? Här? Ja, vi bosattes i Geneseo. Sen har vi bott här hela tiden, sen 1931. Gick det att få arbete här då för din makö? Min gubbe, han var på farm ett par år, fyra år. Var fem år på farm. Sen flyttade vi till stan. Och sen arbetade han i Molin, bräckläggare för en kontraktare. Eriksson. Så han åkte emellan då? Ja, han körde back and forth. Och så gick ni med i kyrkan här i Geneseo då, för slutrunden? För slutrunden, ja. I Geneseo? Ja, där vi går. Vi går till för slutrunden. Och din pappa och mamma nu, de bodde kvar ute i Erik? Ja, de gick till för slutrunden också, samma kyrka. Det är ett bra stycke från Erik då. Det är en lång väg då från Erik. Ja. Men de kom in hela vägen. Så hur gick det för pappan nu på farmen? Hur länge? Ja, hur länge stannade pappa på farmen? Ja, lätt att se. Här i Amerika, ju minst. Ja, på Erik. Det var lätt att se. Det var nog bara ett par år, jag tänker. Lite mer? Ja, sen gick han till Geneseo och farmade här i Geneseo. Så han kom närmare hit? Han farmade här hela tiden till mor dog och sen fick han sluta. Han kunde inte farma sen hon dog. Men han levde tretton år längre än hon. Han flyttade till min bror i Molin. Min bror Pete Larsson. Han och min andra bror arbetade både för Arsenal. Så min äldsta bror hade bra pension. Men han döde av cancer. Pete? Ja, Pete. Det var för dåligt också. 1979. Men mina andra bror lever. De är de yngsta. Mina yngsta bror. I Davenport, ja. Jag är den äldsta och han är den yngsta. De två middlare är döda. I Davenport. De har bara en dator. Hon bor i Arlington Heights i Chicago. Så... Har ni bott här hela tiden då här i Geneseo? Har ni bott här i detta hus hela tiden? Ja, jag har bott här hela tiden. Inte i detta huset. Nej. Nej, vi har bott på många olika platser. Det är fem olika platser vi har bott här i husen. Detta huset behöver till min yngsta dotter. Detta lilla huset. Vi hade ett stort hus förut, men vi ville inte... Det var för mycket arbete för jag hade heart trouble. Jag kunde inte göra arbetet. Tuts två stor. Så vi flyttade till det där smal. Detta lilla huset. Det är inte mycket att göra i detta lilla... Så åkte pappa och mamma tillbaka till Sverige någon gång på besök? Nej. Inte någon gång? Nej. De gick aldrig tillbaka. De stannade hela tiden som de kom hit. Så pappa trivdes bra här? Min gubbe och min äldsta dotter gick dit i 1974. Till Sverige för tre veckor. Det var roligt att få se Sverige en gång till. Var det första gången ni var tillbaka? Ja, det var första gången. Och det var ända gången också. Jag blev så trött. Jag hade flow before jag läste. Jag blev så trött. Tiden var annorlunda. Det var för mig. Jag hade för många partier. Jag hade ben och benbilar hela tiden. Jag kunde inte stå. Jag var trött. Tre veckor av partier. Jag hade tio bror. Vi gick till en stor hall och hade en part och en dans. De hade kvinnor som gjorde en stor mat. Det var så fint. Vi hade en fin tid. Det var en fin tid. Så det var dina bror? Ja, mina bror. I Mordaklevo? Ja. En del bodde i Borås. De kom allihopa till den hallen. Vi hade en stor sopper och dans. Jag hade en kusin som spelade en stor pianokort. Det var musikaliskt. Min mor var i familjen. De kan spela kort och violiner. Vem hade gården som ni var på? Är gården fortfarande kvar i släkten? Mina bröder hade den. Nu har de dött. Hans vd bor där. Min onkes vd. Hon bor på den gården. Du sa att du hade två bröder här i Amerika? Ja, jag har två bröder. De var i Sverige. De arbetade inte på gården. De gjorde annat arbete. De arbetade för att hjälpa att hugga skog. Skogshuggare. Så de kom hit senare efter er? Nej, de kom samma gång. Så åkte de tillbaka igen? Nej, de åkte inte tillbaka. Min äldre bror åkte tillbaka till Sverige. Han har aldrig åkt tillbaka. Han åkte till Davenport. Hans kvinna är inte svensk. Hon är amerikansk från Geneseo. Hon är från en rik familj. Hon har en stor skog i Iowa. De har pengar. De har pengar. Min gubbe har en syster i Chicago. Hennes gubbe var skogsägare. De hade sitt eget företag. Hon kom hit 1929 från Småland. Hon hade en pojk, Ingvar. Han arbetade för 38 år för en företagning. Nu dog han av cancer av en långsiktig skuggare. Vi gick till företaget. Min äldsta dator var regeringsledare. De var värda 530.000. Hennes syster och hans barn. Hans barn döde. Hans mor har avgjort allt pengar. Hon vill skriva till oss. Hon är inte så äldre än vi. Barnen får det bra av det. Hon är 87 år. Hon blir 88 år nästa månad. Hon har diabetes, men är ganska hälsos. Hon bor i en tredje-storiet-apartment i Chicago. Hon kan inte köra bil. Han hade en bil, så hon gav mig den. Jag fick den. En fin bil. Inget för det. Hon har allt pengar. Varje försöksdag får vi pengar. Hon kan inte ens leva upp till intresset. Hon är rik. Hur fick du pengarna? Vad för affär var de i? Han har två syster i Sverige och en bror. De var triplets. En dog för liten sommar. Hennes pojk har ett stort hardware-store i Sverige. I Småland. Han och hans pojk kom hit på en business. De var här i två veckor. De kom och besökte oss. De tog oss ut till en stor kök. Vi hade en riktigt bra tid. Han är också bra på det. Han har ett stort business. Min äldsta syster har sett det i Sverige. Det har två blockar långt. Han har 20 personer som jobbar för honom. I Småland? Ja. Han skrev oss en läs och tackade för det roliga de hade. De hade en bra tid när de var här i mörkret. I juni var de här. Vi hade en bra tid. Så din makar var tillbaka till Sverige en gång? Ja, min husband och jag. Min äldsta syster var här. Inte min yngsta. Hon var en sekretär för en företagning. Hon kunde inte gå ut i tre veckor. De lade henne inte ut. Hon kunde inte gå med. Hon gick aldrig till Sverige. Min äldsta syster gick. Hon såg det här landet. Hon fick gå till alla de här festerna. Hon gick. Hon har en småsäkerhet. Hon är en småsäkerhet. Här i NSE. De är två tillsammans. De har sitt eget företag. Hon är en småsäkerhet. Är de gifta med svenskätlingar? Va? Hur är de gifta? Var de gifta med svenskätlingar? Mina syster var gifta. De hade vars på dem. De hade otur med sina gubbar. De hade vars på dem. Var de svenskar? De var inte svenskar. Deras gubbar var inte svenskar. Kan dina döttrar tala svenska nu? Lite grann. Inte mycket. Min äldsta syster kan tala ganska bra. Men den andra, hon talar inte så mycket. Hon bor inte här. Hon bor i Princeton. Princeton. Jag är bara 40 mil från här. Det är en fin stad. Hur lärde din mamma sig engelska? Lärde hon sig engelska? Hon kunde prata engelska bra. Hon var gammal när hon kom. Hon talade bra. Hon lärde sig bra. Hon längtar inte tillbaka till Mårdaklev. Hon längtar inte tillbaka. Hon längtar inte tillbaka. Hon åkte inte tillbaka. Hon åkte inte tillbaka. Längtar hon tillbaka någon gång? Pratar hon ofta från Mårdaklev och hembygden? Hon hör... Pratar hon mycket om... Saknar hon Mårdaklev? Ja. Hon talade mycket om det. Pappa levde inte då? Pappa död då? Hon var 63. Så det var... Var ni tillsammans mycket med svenskar i Molin? Ja, de hade många vänner i Molin. De hade många svenskar. Hade de det? Ja. Tillhörde de någon klubb eller loge? Nej. Bara Svenska kyrkan? Bara Svenska kyrkan. De hade många vänner. De är döda nu. Allihop. De brukade vara med i Gångna. De är döda nästan allihop nu. Hade de någon svensk tidning? Hä? Hade de någon svensk tidning? Jag brukade ha Svenska Amerikanern. Min bror köpte den och gav den till mig. Har ni kontakt med Sverige fortfarande? Skriver ni fram och tillbaka? Ja, jag skriver till mina... Jag sänder dem julkort och brev. Hans fränn i Småland och våra... Han tycker inte om att skriva, min gubbe. Han tycker inte om... Om det inte hade varit för mig så fick de inte höra någonting. För han gillar inte att skriva. Så du talar om hur det är då? Hä? Var det lättare att bo i Chicago eller här i Molin och Geneseo? Va? Var det lättare att bo i Chicago? Lättare att bo där? Ja, tycker du om det bättre i Chicago? Nej. Inte det? Nej. Du tycker bättre om det? Jag tycker... Var ni tillsammans mycket med andra svenskar i Chicago? Ja, min mor hade en kusin. Han kommer från Sverige, Agard Andersson. Vi var med honom och hans fru. Hon var American, hon var born in this country. Hans fru. Vi var med dem. Sen hade vi en del andra. Som min gubbe hade många från Småland som inte var gifta. De kom hit och arbetade i Chicago. De kom över och hälsade på. Ofta. Varje vecka hade vi någon som kom och hälsade på. Jaha. Ja, vi sa många svenskar från Småland. Bodde de hos er också? Nej. Ni hade ingen inneboende? Det var ingen som bodde med er? Nej. De bodde i norra sidan Chicago. Asså. I Lakeview? Ja, norr sidan. Tillhörde ni någon svensk klubb i Chicago? Viking och vad så? Nej, vi var med Viking Moline för en tid. Här nere, men inte i Chicago. Valfri borde ha varit med Vasa, min husman. I Moline, men inte nu. Vi har inte beroende. Men vi går ner till Viking när de har sina äten och sånt. Ni kan gå om ni inte har beroende. Jag gillar att gå ner för det härliga frukosten. Det härliga frukosten, det gillar jag. De har det en gång i månaden. Jag tror att de kommer att ha det nästa månad. De har inte det denna månad tror jag. Nästa månad. Jag kommer att gå ner igen. Jag hoppas att det inte blir för mycket snö. Valfrid Gustafsson, du var född 1901 den 3 april i Hornsborg i Småland. Hornsborg, Sweden. Ja. Och det ligger ungefär en svensk mil från Ljungby. Ja. Och det var på en gård där i Småland. Ja. Hur många barn var ni i familjen? Ja, jag var barnen i Hornsborg. Hur många barn var ni i familjen? Vi hade sex. Sex stycken? Men pappa var barn innan, han hade två innan. Jaha. Och de dörde. Långt hemma. Du sa att du hade tripplats. Det var tripplats i familjen. Alltså det var trillingar i familjen? Ja, i familjen. Var det två döttrar eller två syster? En dör i Molin. Nej, inte i Molin i... I Sverige. I Sverige. Han dörde för några månader sen. Och det var en pojke? Det var en... det var en tjej. Jaså. Hur var det då? Var det två pojkar och en flicka? Det var en tjej och en pojke. Ja. Och det var trillingar? Ja. Det var två som levde där. Jag har en syster i Skagås också. Jag sa lite om henne. Jaha, det är Olof. Vad heter hon? Frida. Frida? Frida Gustafsson. Magnusson. Efter att hon blev märklig. Mitt namn är Rilly Larsson. Ja. Men vi barn, du vet... De gjorde på mig det namnet. Så... Lasse, Lasse Liten. Det kom till oss och vi bytte namn. Säger du det? Ja, det var en hel del. Så du gjorde det i Sverige då? Ja, när vi var barn. Jaha. Var du den äldste i familjen? Ja. Nej. Han är näst till den yngsta. Jag är näst till den yngsta. Frida är den äldsta i Chicago. Jaha. Vi kommer att få pengar från Frida. Kanske. Om hon dör. Jag tror det. Men om hon inte dör... Jag kommer inte att få det. Ja, hon måste ha en miljon. Men hon kan väl hjälpa dig litegrann medan hon lever? Det är rätt. Du får ta tåget in och besöka henne. Du fick en bra bil där du kan åka in varje vecka. Ja, jag fick en bil. Det var bra. Jag fick en bil. Ja, det var i snällsyster du var där. Det var tre syster som tre boys. Ja, du var en av de yngre. Eller hur var det vi sa nu? Han var en av de yngre. Han var next to the youngest. Carl was the youngest boy. His brother Carl. He drowned in Chicago. No, not Chicago. Michigan. Outside Chicago. Michigan. He was in there with the contractors. They had drinking parties there. He maybe got too drunk or something. So he drowned there. Vilket år var det? What year? 1932. Depressionen. 1932 he died. He lived with my sister in Chicago. Vad arbetade han med? He was a carpenter. He was a carpenter too. Så din pappa nu, han har aldrig varit i Amerika? No, no. Hur stor var gården som ni bodde på i Hånsborg? Ja, he had a little farm there in Sweden. I Hånsborg? Ja. Och det fick du hjälpa till när du var liten? Oh yeah, we did. Du vet när du går till då. It depend on us. They want to do it themselves. The mother in there want to do it themselves. Not too much to do, but milking. And plowing and stuff like that. Och det gick du i skola då i Hånsborg? Ja. Hur många år gick du i skola? Gick du varannan dag eller varje dag? We went there every day. But they wanted long. Det var a couple of months at that time. And then we had to wait till next spring again. So we only went four months a year. Och det var allt? Ja. Ni gick inte på vintern då? Inte på vintern? Ja, de gick på vintern. Vi gick i skolan på vintern. Och de var hemma på hösten och hjälpte till att plocka potater och tröska och sånt? Ja, de bara gick varannan dag. Varannan dag, ja. Så de var hemma varannan dag. Och de gick till och läste för prästen i Hånsborg? Ja. Vad hette kyrkoheden, kommer du ihåg det? Kyrkoheden, ja det var en nice guy. He stepped out with the women, you know, the 40 year old girls. Utav konfirmationseleverna? Ja. He stepped out with them, you know, he was a good looking guy. He had a hamn, a little way from us. Sidan två var till Gustavsdalen, Tennessee. Vad hette kyrkoheden, sa du? Sjöfors? Sjöfors. Sjöfors. That was his name. Det var den du gick och läste för? Ja. Hur många var ni när ni gick fram och läste för prästen? Forty, forty. We had to be fourteen. Ja, men hur många var ni, pojkar och flickor? Hur många elever var det som gick fram och läste för prästen? Det var många här och några där. Det var många män i och med. Ni gick alla flickor och pojkar på en gång? Ja. Men det var väl en rolig tid att kunna cykla in och... Ja. Och hölla flickor om midjan. Och prästen, he did that. Oh ja, he took a hand. Du kunde inte göra det? Var det någon annan förgrund? Vad hade ni för er på kvällarna nu när ni var på hösten och vintern? Det var långa kvällar. Vad gjorde ni hemma efter arbetet var slut? På kvällar? We were just kids so we didn't care so much. Ja, men ni lekte väl och hade det där roligt för er? The latest year. Var ni ute och dansade efter du hade konfirmerats? Ja. No, han dansade inte, did you there? Inte det? No. Vi dansade inte i Småland. I did, but not him. De dansade inte nere i Småland? I Sverige? No. Bara i Molin. Han ledde i Molin. Det är där han ska dansa. Han dansade inte i Sverige. Jo, men hade ni inte dansat bort i vägen som de alltid sa förr? Ja. Hade de inte dansbanor bort i skogen och vägkorsorna i Småland? Ja. Well... Dragspel? Ja, we hade dragspel. We had a guy by name Erik. He could play Korean good. But he was older than I was. Men du lärde dig aldrig att dansa hemma i Sverige? No. I learned to do that here. Vad berodde det på då? Var du blyg för fläckor eller? No, we had to walk all over, you know, and... We didn't have no other mobiles there. You were in a heck of a fix. Jo, men ni hade väl cyklar? Ja. Cyklar? Hade ni inte cyklar? Oh, yeah, I had a cycle. You had a cycle there? Ja, we had bicycles, ja. In the winter we couldn't use them. Jo, men de långa ljusa sommarkvällarna var ni väl ute och körde med cykel överallt? Ja, den. Hade gödkort då? Yes. Kommer du ihåg det med gödkorta och sånt? Ja, det är så länge igår så. Det är många år sedan, ja. Vad berodde det på nu att du blev intresserad av Amerika? Var det andra yngre i bygden som hade åkt till Amerika? Eller hur fick du reda på detta? My cousin, he was a big contractor. He built that big bank in Moline. Vad hette han? Carl Jansson. Carl Jansson, han var din kusin? Ja. Kände du honom? Det var mig kusin. I'm from Sweden. Oh, you did? I was a little bit older when I was there. Det var på din mammas sida, det? Ja. Så du skrev till honom då? Ja. Och vad sa han? Eh, ja, det var det. Han skickade inte bet till dig hemma i Småland? Ja, he was a big contractor, you know, him and another guy together. Bergquist. Bergquist? Ja, Bergquist. No, not Bergquist, no. Wasn't it? No, he started after that himself. Oh, I see. Oh, I didn't know that. Så skrev du till din kusin Carl Jansson då och bad för att komma hit, eller hur var det då? No, he didn't. His brother in Sweden wanted me to go over there. He went over to Sweden, his brother, and got married there. Och vad hette han? Otto. Otto Johansson. Otto Johansson. Yeah, and then he wanted to go over here again and have everything ready and his wife wouldn't let him go after he got married. Så han var tvungen att stanna i Sverige? Ja, han stannade där. Så hon ville inte följa med? Ja, han levde ungefär fem år längre och då blev han i en högstörd och döde på fältet. Han gick inte så mycket på färger, men på något sätt var han över det, men han hade en dålig hjärtat och han kände det inte själv. Så hur kom du över här nu då? Skrev du till Carl Jansson? Ja, jag kom över här. Till honom? Ja. Hade du pengar så du kunde köpa billett? Ja, jag hade mitt eget pengar. Jag satsade på det. Vad arbetade du med? Jag hade potatis och allt sånt där. Runt om i trakten? Ja, men hon ville inte låta mig spela så hon fick mig att sätta det i banken. Så jag hade ungefär 1 200 kronor. Så de tog mig över här. Men tyckte inte mamma då att det var dumt att ta ut din pengar och åka över till Amerika för? Vi var så många och vi var pårörade där. Så hon var glad att vi gick. För många att stödja. Det var inte lätt. Ja, och sen efter att jag kom med min syster till Chicago så ville hon komma över här. Hon var gift i Sverige. Så hon var 4 år gammal. Ja, han hette Magnusson. Men han började dricka med kontraktet och då spenderade han allt pengar. Min syster undrade vad han gjorde med pengarna. Hon sa att vi tog sina pengar. Men sen kom hon hem och savade 500 000. 500 000? Hon savade det när barnet dödade. Han hade en halv av det. Han hade ett bra jobb där i Chicago. Men vad hette hans första namn? Hjalmar. Han var en skogsman. Han hade en skogsbana. Men han kunde inte göra halv miljoner på skogsbana. Nej, men han savade ungefär 250 000. Så han var öppet. Sen byggde de en ny stor och sålde det och fick ungefär 40-50 000 för det. När han rättsade. Vad berodde det på nu? Han spände ju alla pengar de första åren han kom. Han spände allt innan hon kom. Hon spände allt innan hon kom. Hon spände allt innan hon kom. Så hon räddade dem? Ja, hon räddade dem. Han levde med oss. Jag byggde en ny hus där och han levde med oss i den husen. Hjalmar och han levde med mig. De var unga. Carl, han var en skogsman. Jag tog honom med. Så de kom över allihopa utan din syster? Ja, efter jag gick där så kom de. Och så kom han och hans äldre bror till Chicago också. Och de andra två kom över? Ja, och Agda och Svea kom över också, hans syster, till Molin. De har alla varit här except den som döde i fjol i det här landet. Så du hjälpte dem över en för en? Ja, en för en. Gjorde du pengar för deras ticket? Nej, de hade pengar. Ge mig lite pengar där också. Ja. Så hur kom du över nu? Jag kom från Stockholm. Ja, Stockholm. Det var i november. Så, minns du att du gick över Ellis Island? Gick du över Ellis Island då? I New York? Gick du över Ellis Island i New York? Nej, jag minns inte. Gick du över till andra klassen då? Ja. Vi var bara där två dagar i New York. Minns du inte att du gick över Ellis Island? Nej. Jag minns inte heller. Och sen tog vi av sig. Så, sen kom du till Molin? Ja, till Molin. Var det någon med dig från Sverige? Eller var du ensam? Det var en man med mig. Han hade varit där tidigare. Vad var hans namn? Han var en homo. Vad var hans namn? Eva Jansson. Han var min kusin också. Så sen kom du till Carl Jansson? Ja. Så han var en stor kontraktör redan då? Ja. Han var inte med honom. Han var med någon annan. Han var inte med honom. Carl Jansson var ganska bra på det då. Ja, han var det. Han kunde inte ta de stora kontraktorna. Han och hans partner. Så hur började du med honom? Du måste ha gjort en union. Ja. Jag måste ha gjort en union direkt. Har du haft någon erfarenhet av brickläggning från Sverige? Nej. Inget alls? Nej. Varför tog du den kontraktören? Han sa till mig att han ville vara kapten. Han sa nej. Jag har många kapten. Jag har inga brickläggningar. Om du inte gillar det, så gå ut på skogsfarmen. Jag har människor på skogsfarmen. De har skogsfarmer där. De behöver någon där. Jag sa inte mig. Jag kom inte över till skogsfarmen. Hur var han jämfört med dig? Hur gammal var Carl Jansson? Hur gammal var han? Jämfört med Waldfred? Jämfört. Han var en gammal man. Han var mycket äldre. Han var bara 19. Han var 30. Jag minns inte honom. Han kom hem. Jag fick en kvinna med honom. Jag fick en kvinna med honom. Sen gick han tillbaka. Så du borde dem med någon i Molin? Hade du ett rum? Vad gjorde du? Du levde inte med Carl Jansson. Jag levde med Carl Jansson. För två veckor. Hur länge tog det för dig att få jobb? Längst. Bara två veckor. Jag fick jobb. När du gick till Sverige, vad var det du packade i din skåp? Du packade inga jobbkläder eller så. Nej. Din bibel? Jag hade bara en skåp. En skåp. Lite kläder i den? Inget speciellt? Nej, vi hade inga tunga saker. Inga hammare eller så? Nej, vi hade bättre saker. Tror du det? Så du kom till Sverige och hade att gå ut och köpa några överallt. Var det vita överallt när du blev bräcklager? Jag läggde inte bräcklar direkt. Jag använde bara tunga. De hjälpte alla. Så du lärde dig att tempera motoren? Ja. Du kände inget? Jag var där i två månader. Då började jag lägga bräcklar. Jag hade inga bräcklar. Vill du ha mer kaffe? Nej, det var inte bra. Bräcklar var inte bra. Men du var fast med det hela livet? Ja, jag måste ta det. Jag hade inte... Du var under en skjut. Det var ingen aning att sitta och prata med Carl Jansson. Jag vill ha en bräcklagerjobb. Det var ingen aning att göra det. Han lyssnade inte. Var du dressad i vita överallt när du blev bräcklager? Var det vita kläder? Nej, det var inte så. Bara vanliga överallt? Ja, vi hade överallt. Och en tråd, en level. Och en plugglinja. Jag fick alla mina tekniker tillbaka. Du hade att köpa dem själv? Ja, jag fick alla mina tekniker. Men när du åkte ut där första veckan, efter ett par månader, som bräcklager, när du åkte till storan för att köpa leveln, tråden, plugglinjen och så vidare, gick det inte mot dina ögon? Vad fan ska jag köpa när jag inte gillar jobbet? Kände du inte så? Ja, jag gillade det inte. Det fanns ett byggnade på Molina på 5th Avenue. 5th Avenue och 4th Avenue. Och 12th Street. Det byggnaden finns ännu där. På kornen. Det är en byggnad. En stor byggnad, femstor. En byggnad. Och där började du? Där började jag. Och det står fortfarande? Ja. Du var först en lärare? Ja, jag gjorde det själv. Jag tog upp. Ingen lärde dig? Att sprida mördret? Ja. Men du måste ha samarbetat med juryen? Det var en annan sak. De var på borten för att berätta om du gjorde något fel. Var de svenska? Ja. De var svenska. De kunde inte prata. Var de italienska, germanska eller belgiska? Ja. Vilken nationalitet var de? Belgiska? Har du jobbat med några belgiska? Ja, jag minns inte. Var de fina mot dig? Ja, de var. Min kusin var kontraktledare. Han var en tuff person. Ja, han var. Han hoppade ner två steg. Han blev rädd. Han var med Axel Carlsson. De var partners. Axel Carlsson stod på en jacke och sa något han inte gillade. Han hoppade två steg upp och knackade av honom. Han hoppade i en sandpil. Han var kontraktledare med Axel Carlsson. De gick av. Konkurrensen bröts. Han fick en till senare. De var konkurrenter senare. Ja. Din kusin var en hottemper. Ja, han var en hottemper. Han var hemma från Sverige. Från det här landet. Han var hemma ett par månader. Det var en man han inte gillade i Sverige. Han ställde honom och dödde honom. Han läggde honom på vägen till räddningen. Han kom äntligen och han kunde inte få ut. Han var en tuff man. Han trodde aldrig att jag kunde det. Han sa att han kunde allt. Han var lite långt från där. Han hade sin familj lite långt. Hur gillade han unionen? Din kusin Carlsson. Var han mot unionen? Han var en kusin till mig. Jag vet, men hur gillade han unionen? Alla kontraktörer gillade inte unionen. De hade deras union. De kontraktörerna. Men de var inte unionen, de var kontraktörerna. Nej, men de hade något ihop. Så han kunde inte hitta någon som inte belödde till unionen? Nej, det var upp till börsen. Men du kom 1920 och du måste föra unionen. Ja. Varför tog det så många år för John Deere, Moline, Pla, International, Harwester? De hade inget union. Nej, de hade inget. Varför? Varför stannade de utan union? De hade inte tid att få män till dem kontraktörerna. Men nu har de 20-25 år sedan. De har inte gjort så mycket. De har gått på andra sätt. Ja. Nu har de fått en stor del. Så när du kom till unionen var det en svensk lokal i Moline? Nej. Det var amerikansk? Ja. Och du betalade varje månad? Ja. Och du hade ganska bra betalning jämfört med andra arbetare? Om du hade arbetat på Moline... Jag hade 60 cent per timme. När jag kom till unionen. Det var ganska bra. Ja, men han betalade mer än jag. Och han borde ha gjort det. Varför? Han betalade 30 cent per timme. De lever. Du fick 60 cent? Ja, han gav mig 60 cent. Så han var bra på det sättet, mina kusiner. För de som arbetade på John Deere hade inte mer än 40 cent. Nej. De var gamla. Så du fick ganska bra betalning då, i 20-talet? Ja. Så vad fick du från unionen? Fick du... På den tiden betalade du varje månad? Ja. Var det några... Varje vecka. Varje vecka kom de hit? Och de kom hit på arbetsplatsen för att se om du var en union-kompis eller inte? Ja, det var några av de männen där. Stuart. Ja. Så och så. Var det fyra män som drog dig till och med? Ja. Hur många bryxade du i en dag? 700? Jag kunde inte leva med för många. Jag var här bara ett år. Jag gick efter honom, sen gick jag till Skagås. Bara ett år? Vad hände? Han hade inget under vintertiden. Så jag sa att jag skulle bo i en annan bryxläge. Så vi båda gick till Skagås. Det var innan du var maried. Ja. Det var mycket jobb i Skagås. Så det var lätt att få jobb i Skagås på den tiden? Ja. Och sen gick du till det lokala i Skagås? Jag var bara ett lön. Lön med träd. Din lärare. Så jag tog dem där. Jag hade inte tid. De gillade det inte, men de sa att jag skulle jobba ett par månader. Jag ser vad läraren säger. Så jag fick fullt betalning efter ett par månader. Hur mycket betalade de där? De betalade två och en halv. Jag minns att de betalade 77 dollar per vecka. 77 dollar per vecka. Två och en halv dag. Vi trodde att det var bra. Det var bra. Det var ganska bra, två och en halv. Hur var situationen där? Var det lätt att jobba i Chicago jämfört med Molin? Drog de hårdare i Chicago? Det var bra där, men man måste jobba mycket hårdare. Man måste. De lade inte några bräckor där. De hade bara en typ av bräckor. Kaminbräckor. Ja, men de var inte så ofta. De var inte så ofta? Nej, i Molin var det mer ofta. Man måste jobba perfekt när man jobbar på den stora banken. Man måste smuta ut tugg-pojkarna och allt. Det måste vara rätt. Det är en bra bank där. Så hur gjorde du det? Där måste du jobba med italienare, iriska och alla slags människor i Chicago? Ja, det var alla slags människor. Var du i stället klar för vad de sa? Eller kände du engelska tillräckligt då? När du kom till Chicago? Ja, vi hade lite problem ibland. Men du såg inga diskrimineringar eftersom du var svensk? Ja, men de kontraktade mer svenskar än alla andra. De gjorde det? Var de svenska kontraktörerna? Ja, det var mer svenska kontraktörer än i Chicago. Så du hade inga problem att få jobb då? Nej, jag hade inga problem. Kontraktet stod upp för mig. Och du betalade union-siffror varje vecka? Nej, varje månad. Varje tre månader. Och sen måste du gå till möten. Har du betalat några union-siffror? Vi måste inte riktigt, men vi måste se så att de får pengarna. Men jag betalade inte så mycket som de andra. De vet hur de ska jobba. Och de betalade mer? Ja, när man lärde sig så måste man inte betala så mycket. Hur länge måste du jobba innan du var master-brickläggare? Fyra år. Så det var din lärare-tid. Och sen var du full-brickläggare. Ja. Sen kunde du göra allt. Jag var skogsledare i Skagen. Och de rapporterade mig till unionen. Några av de jobbande männen. De sa att jag skickade dem för hårt. Du var den som skickade dem. Det var som om jag fick skogsledare-hjälp. Så allt du måste göra då var att stå och kolla på dem. Och då kom unionen och berättade att jag skickade dem för hårt. Men du var fortfarande i unionen då? Ja, jag var unionen då. Jag hade min egen unionkarta. Men de var jävla av dig. Allt var brickläggare. Var de svenskar eller inte? Ja, de var svenskar. De gillade dig inte? Ja, de gillade mig. Jag gick och ringde unionen. Och en stor union-person kom och skickade mig. Hur kunde du styra dig då? Jag var färdig med jobbet. Jag sa att de inte behövde jobba för mig. Det var två personer där mot mig. De ville jobba där för kontraktorn var fin. Han drack med dem. De hade drickpartier. Kontraktorn hade tagit dem upp. De var inte bra. De gjorde inte mycket. Jag var lite mer färdig. De kunde inte stå i det. Vad hände då? Fördjupade du dem? De fördjupade inte dig då? Jag sa till kontraktorn att de inte skulle fira dem. Det var sina drickpartier. Ja. Så du var just mellan dem? Ja, de var inte bra. Kontraktorn sa att det var drickpartier. Sluta, folk. Men de drack inte på jobbstolen? Nej, de drack på slutet av kontraktorn. Det var mycket att göra i 20-talet i Chicago. Ja. Så 1929 beslöt du att flytta till... 1931. Så du hade två dåliga år i Chicago. Ja, 29. Vi var där i nio år. Jag sa att det var två dåliga år. Vad gjorde du då? Vi hade inte mycket att göra då. När banken började sluta... Låg du på pengar? Lite. Men det mesta... Vi började färdiga och spenderade pengar. Då blev de så tråkiga att kornet var bara 12 cent. Vi kunde inte stanna där. Så Wallfri började färdiga också? Ja, vi började när vi kom. Vi började på en stor färg. Du räddade den? Ja, jag räddade den och färgade den. Hyden var öppen. Vi färgade bara ett par år och sen gick vi till staden. Jag köpte stöp för 8000 dollar. Maskineris och stöp. Sen måste jag köpa en färg. 1932. Jag fick inte något av mina stöp. Jag tog några av dem till och med. Jag flyttade dem till ett annat ställe. Jag sa att jag inte skulle låta dem gå. Jag köpte bara hårdare. De ville ha traktorer. De ville inte betala 300 dollar för ett nytt traktor. Jag sa nej, jag kommer att ta med det. Det var rika färgare. De trodde att de skulle få det för lite eller inget. Det var en massa djur. Jag sa nej, jag vill inte sälja det. De sa att vi får det så du får en färg. Jag sa nej, de kunde inte få mig. Jag tog med några katter. Var har du tagit katterna och traktorerna? Har du hämtat ett annat ställe? Ja, ett litet ställe. Här. Bara några ökar. Vad hände med din far? Han färgade i Eriksland. Ja, han färgade. Du kunde inte gå med honom. Han hade 160 ökar och hade en stor färg. En hård man. Min far färgade. Du ville ha ditt eget. Men det var ingen aning att göra ett liv på det. Nej, vi hade katterna och köpt dem. Vi växte katter och hade vår egen mät. Vi levde bra. Så du överlevde då? Ja, vi överlevde. Vi var där i fem år. Du kunde hålla katterna och katterna utan att öka dem? Ja, vi säljde dem och fick bättre priser. Sen började han jobba och stod i staden. I Molin? Ja, jag känner några som bor i Molin. En vän av min. Svenskar kom dit. De kom dit och hade inget att göra. De tog dem till mig. Jag sa att jag bara kunde ha två. På en farm. Jag kan inte ha dem. För du måste få dem då? Ja, jag fick dem och gav dem 30 dollar per månad. Det var så ofta. Var det värre i Chicago än du tror? Nej, det var ingen jobb då. Jag vet, det var ingen jobb i Chicago. Nej, inte då. Det var lättare att bo här än i Chicago. Ja, det var bättre att bo här. I Chicago var du helt rädd efter att du var där. Ja, vi kunde inte bo där. Du kunde inte betala räntan eller något? Nej, inget. Vi betalade så länge vi var där. Jag vet, men om du har bott här i ett år så har du haft problem. Ja. Hennes pappa ville att vi skulle flytta här. Det var det som var svårt. Gjorde du gärna att göra färg? Inte exakt. Chicago var så öppet. Du måste gå så jävla hårt där. I Moline var det inte så svårt att jobba där. Så du har inte tänkt börja din egen brickläggning eller masonry? Nej, jag har aldrig varit beredd på det. Brickläggning, jag har aldrig varit beredd på det. Men du har jobbat där i så många år. Jag jobbade som koppare här i Geneseo. Du gjorde det? Länge sedan. Så hur många år har du jobbat som brickläggare? Jag var med i union 1920.