 Det gör jag inte. Men inte till Söldefodens matta. Gustav Arthurs sa hon. Ja, då känner jag ju ända, sa hon. I du här i Sverige är jag. Kom man över ikväll. Så vi var över det på kvällen. Så Olofsson kände inte igen mig, Gustav Arthurs? Hon kände inte igen Gustav Olofsson, men Gustav Arthurs. Allt hon kallt mig säger Gustav Arthurs. För hon hade förglömt det väl. Jag har inte sett henne för över 55 år. 56. Ja, det är Gustav Olofsson som sitter och berättar. I Jamestown, New York, han var född 1906, den 13 april i Hästdås i Sverige. Och kom till Amerika 1929. Och i dag den 10 september 1983. Så om vi går tillbaka lite grann nu Gustav. Du var född på en lantgård. Ja. Din pappa hade en stor gård. Lite ställe, 12 ton lantgjord. Försöjde det familjen? Nej, det var dåligt. Det var dåligt. Han arbetade vid sidan om. Han hjälpte bönnerna. Vi var... Vi var sju barn. Allt samman med två död vänner som var små. De minns jag aldrig. En syster dog när hon var 23 år. Det var nog ett år sen jag kom hit till Amerika. Vi var ute. Så fort vi läste prästen så gick vi ut. Jag var ute och arbetade när jag var 14 år gammal. Så hade jag inte varit hemma mycket efter det. Men du började hjälpa till hemma på en liten gårdbit. Ja, varje sommar vid skolåvet var vi ute och galdrade rovar och lyka rofrot. Vi arbetade vid 8 år gammal. Vi arbetade alltid. Vi hade inget skollov som de har nu. Inga ferier? Nej, alltså... Fick du betalt för det när du hjälpte till? Om vi fick så fick föräldrarna några... Det fick gå till dem också? Ja. Det var inget över att köpa och rasla för själv? Var du en av de äldre? Det var mycket dåligt med det. Ibland när mamma kunde gå till butiken och handla så kunde hon få en strut karamell. Det var kanske 7-8 karameller som jag fick in. Det var inte saft där de köpte i affären kaffe och socker. Bytte de med ägg då? Ägg, ja. När de hade dem. Men hundarna värpte inte bara om sommaren. På vintertiden? Då var det fröst. Då var det få ägg. Borde ni nere vatten så ni kunde fiska? Vi fick färsk fisk från sjön. Från Kattegat. Det var bara bra nere från Kattegat. Vi fiskade inte en haj. Det var pojkar som kom upp på sina cyklar och de hade dem i låda med fisk. De sålde den billigt. Det var vad de tjänade några öre på. De kanske fick fisk under fiskarna för att inte när fiskbåtarna kom in. Det var bara 3-4 kilometer från sjön. Vi bodde där. Då var pojkarna 10-12 år. De hade en cykel. De kallt dem för en sockerlåda. Fram och ända bak. Då kom de upp med fiskarsillen och flöndret. De hoppade vitt länge. Det var färsk fisk då? Färsk fisk. De levde. De dör inte fort så de hoppade i lådorna. Så de hade inte brytt av nacken på fiskarna? Det vet jag inte. De skulle vara färska. Vi hade mycket fisk. Vi hade bra mat då? Vi åt. Vi var aldrig unga. Mycket potatis? Potatis hade vi själv. En rörogen. När jag var hemma i Sverige förra sommaren Då frågade jag vad jag ville ha för middag. Fisk. Jag hade flöndret så här stora. Jag hade torsk. När de åt kött så hade jag fisk. Den är färsk fisk. De körde ner till hamnen och köpte fisk bara för mig. Så jag hade... Du kommer ihåg hur det smakar? Ja. Det är bra. Du får inte det som här. Den djupfrysta smakar inte samma? Nej. Du gick i skolan varje dag i veckan när du växte upp? 7-9 år. Vi var inte i skolan varje dag. Klockan åtta. Vi började klockan åtta och slutgick klockan fyra. På eftermiddagen. Så lång dag? Vi var hemma lördag och söndag. Vi gick i skolan. Då hade vi himmaläxelser. Vi var inte just kommit hemma. Vi gick ut och var roliga. Vi läste och hade läxor med oss hemma. Vem lärde dig med läxor? Hade du äldre syskon? Nej. Jag var inte med mycket med mina syskon. Det var två dörrar mellan mig och de andra. Jag var inte ensam där. Du fick så mycket i skolan. Du fick lära dig. Du hade inget hjälp? Inte mycket. Mamma hjälpte oss lite. Men pappa gjorde inte mycket. De hade inte mycket educationer. Det var roligt att gå i skolan. Hade du lätt för att gå i skolan? Nej, jag hade svårt. Skrivning var min värsta. Det kan jag inte göra igen. Jag har tur att göra det. Han är bra med rolig matematik. Rekning har du lätt för? Det kom naturligt. Jag fick en bra färs i skolan. Det hade du lätt för i skolan? Ja. Berömde skollärande hade lätt att räkna? Nej, vi hade inte berömt. Det var aldrig nån som sa att detta gjorde bra? Nej. Om det inte gjorde rätt fick vi några fyll istället. Det blev ingenting. Ingen berömde nån för att det gjorde bra? Ja, det var just det. Det var så du skulle göra i alla fall. Jag har en clipping. Från Sverige. Från 30-talet. Det är nära på det som när jag gick i skolan. Det talas om hur skolläranden var. Var det några rika som hade... Företräde? Ja, de bringade fram äpplar och mat till läranden. De kunde göra precis som de ville. Men de andra tarparna som inte hade så bra... De... Det var just så de gav tru. Och det var ingenting att göra åt det? Inte på den tiden. Nej. Var det en väldig respekt för prästen och de större gubbarna? Vem var störst i din sak? Ja, prästen kom där. I Staffsings kyrka hade vi en vundig präst. Han hette Paulsen. Han var en väldigt fin person. Som barn kunde du inte prata med honom? Vi skulle sätta på en stule. Och alla tog sig muskler och byggde? Var det tyst? Men när det kom till att äta... Du väntar till det gamla och äter. Då får ni... Om det är någonting igen. Det gör det inte som ni gör nu. Ni ska barnen ha först. Vem var störst i bygden? Var det prästen som var högst i bygden? Jag tror det. Jag tänker det. Prästen var det högsta i församlingen. Alla såpte honom? Ja, alla såpte honom. Han hade alla namn. Om du vill reda på något nu så skriver du till prästen ännu. Han kan finna ut när du var född. Var du var född. Han har det i gamla kyrkbyggorna. Det fanns ingen storbonne i bygden? Eller godsegare? Ja, Lindhult. En turbo, Hesla Holm. En lång års... De var också stora högt upp? Ja, de var jordbrukare. Lindhult hade några... Det är ställt där. De har inte saltat ut någonting. De brukar ha 12-pår hästar. Mer än jordbrukare hästar. Jag minns när jag såg att de brukade vara ute och köra. 12-pår hästar gick och plydde. Men så har de andra vagnhästar. Det är ingen storbonne. Jag tror att den är lika stor idag. Så de hade mycket att säga till dem? Ja, men han var... Han var nåt för armen. Militär? Han kallade sig lytnant. Han gav respekt? Han var inte mycket ute i folket. Så gick det att konfirmeras i Staffsinger? Ja. Hur många konfirmanter hade du nu? Jag har glömt det. Vi var kanske 15. Med flickorna kanske vi var mera. Och ni gick inte flickor och pojkar på samma gång? Ja, han hade pojkarna en dag och flickorna en annan dag. Ibland var vi tillsammans. Vi gick hela vintern långt. Hela vintern gick vi. Och så läste ni fram i Pängst? Ja, på våren. Jag var ute och arbetade innan... Jag var i Bengtisgård. Du arbetade så dräng då? Då, innan jag hade löst för prästen. Innan jag slutade skolan. Då hade jag fortsatt i skolan. Jag måste gå i skolan en hel vinter. Det var så många vickor på vintern. Jag arbetade så att jag kunde göra det. Du var stor och stark redan i unga år. Du hade lett för arbetet? Ja, jag var stark. Jag arbetade stramt. Räknade du med att du skulle göra en mans arbete även då du trodde att du var så ung? Det var inte det att du skulle ta det lite lättare nu? Nej, nej. Vi var ute och var ute innan sex och hållit på till klokan nio på kvällen. Du sov middag på en timme på middagen? Ja, jag hade en timme om middag. Du var brukare än hästarna skulle heta. Jag trodde att vi inte fått det. Blev du lätt av arbetet? Jag gick till att farma jordbygge. Då arbetade jag för en slaktare. Han hade ett jordbygge också. Jag arbetade för honom för tre år. Jag har varit tre över tre och ett halvt år. Så pass länge? Ja, jag har varit två gånger. Allt jag hade var 50 kronor i månaden. 50 kronor. Det är inte mycket i månaden. Jag hade mat och en båd. Kunde du spara pengar? Vad hade du för nöje på lördag och söndag? Dans. Jag gick ut och dansade. Jag har också spart en dans. Hur långt åkte du för att dansa? De hade dansbanor. På vintern hade de en föreningshus. De hade dans på lördagkvällen. Åkte du långt bort för att dansa? Bara i nereheten? Ibland kunde vi köra bra långt. Det var cykel? Ja, en cykel. Då var det andra pojkar och flickor som åkte sammans? Du var inte med i någon förening som nykterisförening? Nej, inte i Sverige. Fanns det någon idrassförening i Staffsinger? Jag tror att de hade en jordbruksförening. Jag hörde inte till någon. Jag hörde inte till någon. När du arbetade fanns det inga fackföreningar? Nej, inte på den tiden. Hur gammal var du nu när du började få upp idén för Amerika? Jag var 23 år när jag lämnade Sverige. Fanns det lätt att arbeta i Sverige? Nej, jag försökte. Jag kunde inte få något annat. Du tänkte inte åka in till Göteborg? Det gäller Kungspakka? Jag försökte i Varberg. Jag försökte uppe i Västergötland. Borås? Ja, Borås. Inget arbete? Nej, det var inget arbete. Jag lånade pengar i Amerika. Var det någon som hade sagt att du skulle åka till Amerika? Jag hade en kusin här i Amerika. Jag var i Engberg. Det var min kusin. Jag var en kusin. Jag skrev till henne. De hade varit här i tre eller fyra år. Jag skrev till henne att jag lånade pengar av min morbror igen. Han skickade pengar av? Du står ju före konfirmation. Ända upp till 23 år. Det fanns inga möjligheter att spara någonting? Jag sparar ingenting. Du sparar? Det gick av på frikor, vin och sånt. Var det så att du levde för dagen? Jag röka. Det kostade en krona i veckan. Röka? Det är en paket tobak som kostade en krona. Var det tigelbrann? Ja. Vi gick ut och dansade två gånger i veckan. Det var två kronor inträde varje gång. Vi skulle ha lite kläder ibland. Arbetskläder, skor, sul, slet ut. Det var inte mycket kvar. Du var ren på måndag när du började igen. På måndag? Det var ingen söndag. Det var arbetet lika lätt på söndag som på morgon. Det var arbetet lika lätt på söndag som på morgon. Kostade en krona i veckan? Det hörs mycket. Du rök i arbetet hela dagen. Jag var inte med i en vecka. En paket tobak kostade en krona. Det smakar gott att äta kaffe. Det var det enda nyten hade. Så morgonen och Engberg skickade över en biljett? Ja, jag lånade pengar för honom. Du hade gjort X-Isen? Ja, i Halmstad. Du var ute sex månader? Nej, jag var ute i tre månader. Det var så många som åkte från X-Isen i Sverige. Det var inget svårt. Jag tyckte om det. Vad skrämde du på? Jag vet inte varför de inte ville axera. Jag hörde det bra. Du hörde att många skulle ge sig iväg till Amerika. Så då... Du köpte biljetten i Halmstad eller Varberg? I Falkenberg. Det var från Göteborg? Vi röste till Göteborg och hade undersökning. Det var när de slutade. Ett år innan hade jag måste gå till Älles Ejland. De undersökte där. Detta året hade de tjänst... Det var ett lag. Så du fick undersökning i Göteborg. På konsulatet? Det var duktigt. Jag måste veta att Göteborg på dagar innan... Jag måste ha en undersökning. Allting var klart? Var du ensam eller hade du kamrater? Jag var ensam. Det var ingen fara att de kände mig tillbaka igen. När jag kom till New York... Då... På båten träffade jag en pojk från Skåne. Han hade varit här i Amerika förr. Han hade varit i Sverige för länge och måste gå som emigrant igen. Han kunde tala lite engelska. Han kunde tala så att han klarade sig. Jag fick en lapp på mig först. Jag skulle ta immigranttåget till Jämstland. Jag skulle komma hit på morgonen. Det var som en kallträd. Vi gick på väg. Om du vill gå med mig... Så lämnar vi dem. Ta ett annat tråg. Vi kom dit kl 1 på natten. Istället för kl 8-9 på morgonen. Jag sa... Det var ingen... När du var ung... Du litar på vad han sa? Så vi... När vi tog taxi... Han stod på en röda i en rummighus. Han tog en taxi till en övriga. Det var så. Det bodde Engbergs? Ja. När vi kommer in i Jämstland... Vad sa presten när du tog ut betyget? God luck. Han varnade inte för att du gjorde dömt. Han sa ingenting. Var det många som åkte från din församling? Det var många som hade mig gött. Jag var med de sista som kom här från Sverige. Det var inte många som kom efter 29. De började åka härifrån till Sverige? Ja, tidigare var jag så dålig här i Sverige. Det var inte många som kom efter. När du åkte hemifrån hade du stort kalas eller party för dig? Du kanske fick berade från båten? Nej, jag gick. Jag bor med en stjortkristal station. Du hade inget kalas för dig? Åkte du i tysthet eller talade du inte om på de andra? Det var stort. Det var ingen som kom till stationen? Det var to från kamratus som sov med jag. Hade du en festmöve? Ja, jag hade en på varje finger. Hur många kom du till? Fem på tågen. Vad hade du sagt till dem nu? Alla skulle komma tillbaka. Alla säger det. Det var ingen som ville åka med dig? Nej, det var min äldre. Jag vet inte om jag kunde vara på mig själv. I den åldern ställer de inte såna frågor. Man tror att allt leker och går bra. Det var inget jag hade förlorat. Du lämnade inte med några större samarbete kvar? Nej. Du hade aldrig funderat på att bli jordbrukare själv? Vad? I Halland. Jag ville ha pengar. Du var intresserad av jordbruk? Jag gillar det. Jag har också börjat här. Det var omöjligt att komma från en stor familj i mindre gård och köpa sin egen jord i Halland. Man måste ha pengar. Eller gifta sig med flickan på gården. Det var en del pojkar som gjorde det. Det var fantastiskt. Resan över nu, var det med Gripsholm eller Drottilholm? Jag tänkte på Gripsholm. Jag kommer över till Gripsholm. Och Ellis Island fanns inte till? Nej. Åkte du andra klass? Nej, jag var först tredje. Vad hände då i New York? Du gick rätt av båten. Rätt av båten. Vi var en grupp. Det var finska och det var norska. Vi var en hela grupp. Vi hade en stor... Saj. ...stil på hand. Vi skulle gå. Så han sa att om du vill gå med mig så ska du gå. Gå och köra till stationen och köra till en annan träd. Och du åkte lättvinligt. Du hade en kapsäck bara. Du hade ingen stort rump med dig. Inga arbetskräder. Och inga verktyg. Nej, du ser inte det. Du rejste länge. Jag rejste länge. Det var det han gjorde. Hur var resan över? Det var första åren där han var på en sol. Vi hade mycket kul. Vi hade aldrig tänkt något. Vi dansade varje natt och kväll. Och vi hade bra mat och allt på båten. Vi hade aldrig tänkt något. Vi kom till Amerika och vi kunde inte säga något. Vad ska vi göra? Det tänkte du aldrig på? Vi hade aldrig tänkt något. Hur kändes det när du lämna Vinga 4 utanför Göteborg? Tänkte du någonting på att du kommer tillbaka här igen? Eller hade du något känsla i bröstet av att du lämnar Sverige? Betydde det någonting för dig? Nej, inte första gången. Nej, det gjorde jag inte. Allting låg framför dig. Du tittade aldrig tillbaka? När du kom till New York nu och såg Frihetsgud innan du såg den. När jag hörde att det var italienare som språkade det. Jag tänkte, heven se karreligen. Men du kände inget särskilt när du såg Frihetsgud innan då? Det var Amerika. Du tänkte inte bara att det var ett frihet utan det var bara ett nytt land. Det var ett nytt land. Och många språk. Ja. Så sen han den här skådningen nu som var med dig, han hade arbete i Jamestown eller kom han på besök? Nej, jag tror jag hade bättre tur än han hade. Jag sa bara att jag såg honom bara en gång efter. Det var en par månader efter. Jag mötte honom och jag frågade om han kunde låna pengar av mig. Sätt dig senare med två. Det är fortsättning på intervjun med Gustav Olofsson, Jamestown och New York. Och det är idag den 10 september 1985. Så i september ja. Du kunde inte läsa tidningar eller någonting när du kom då? Jag kunde inte läsa tidningar. Jag förstod inte någonting. Men du bodde med... Engberg. Ja, de pratade med svenska medel så de sa... Ja, de pratade svenska. De hade lärt sina barn att nu kommer en svensk boy från Sverige, Gustav. Ni får tala svenska för han kan inte tala engelska. Hur gamla var de barnen? Greta är nästan 60 år. 60... Du vet att Gustav är hans familj. Men han dog Gustav Engberg. Han var hans vän. Hon var 6-7 år. Greta är det ensta. Den här är hans fem. De pratar svenska till och med. De pratar svenska. De umställde pratar svenska alla. Lika bra som jag. Men Gustav Engberg nu, tala han om för dig att det ser dåligt ut med arbete? Nej, jag kom dit på torsdag. På torsdag morgon. Jag kan tala om lite grann vad jag hade. Eh... Väl... Jag... Jag var inte bädd. De hade sängen färdig för mig än. De skulle gå och ta mötet med mig på morgonen. På morgonen, när jag vaknade och hade klätt mig så skulle jag ha bräckpasten. Då fick jag kaffe, en kek. Spanskek. En jobb, tog en bit Spanskek. Så här. Det var gott. Så tyckte du om det. Jesu. Ät allt du vill. Jag åt upp halvkekken. Du är fortfarande matlös i Sverige. Du hade matlös på den tiden. Det var så gott att jag kunde äta så mycket jag ville. Det var torsdag morgon. En dag på fredag så var jag där. Nej, det var fredag morgon. Vi kom in på torsdag natten. Vi kom till nere på torsdag. På lördag morgon såg Gustaf att han var på att arbeta på förmiddag. Han sa att han skulle ta i morgon av. Vi skulle gå ut och se om vi kunde få in något arbete för dig. Vi gick ut klockan åtta från den ena platsen till den andra. Var det fabriker? Fabriker, ja. Vi kom till Union National, en förfönhetsfaktori. Jag fick ett arbete där. Jag trodde att jag kunde börja det på måndag. Jag frågade aldrig hur mycket du betalade. Jag kunde börja det på måndag. Vi gick till Harrison Street. Vi gick till Kresentul. Gustaf sa att vi skulle gå in till Kresentul och fråga om de hade något där. Det vore mycket bättre om du fick ett arbete där. Betala de mer? Ja, betala de mer. Jag stannade in där. En subordinare som var liten. Han tittade på mig och sa att jag skulle få in något arbete för dig. Pratar han svenska till dig? Nej, det var engelska. Det var det jag sa när jag gick till studien. Han sa att jag skulle komma in på måndag. Och gå in till nördskapet. De visade mig vart jag skulle gå. Jag tog det på 30 månader. Jag stannade där på måndag. Och nördskapet var svenska. Jag stannade där på måndag. Och jag stannade där på måndag. Och jag stannade där på måndag. Jag var förvaltad där. Så du var där hela dagen? Jag har aldrig sett något där. Och du kunde ingenting när du kom in? Du förlärde allt från början? Ja. Så Gustav Engberg, var arbetade han i? Han var en förnöseman. Han gick från en plats till en andra. Han stod inte i en plats. Han arbetade i en förnösehus. Och under kriget var förnösena nere. Så han gick till Storbritannien för en while. Hur bodde du då hos Engbergs? Jag bodde där. Till jag gick med. Kom du underfund med att det blev dåliga tider sen? Kom ju kraschen i oktober. Stock market krasch kom i oktober. Stock market krasch kom i oktober. Du visste inte av det? Ja. Det kom inte någonting. Prata folk av mig. Jag förstod inte vad de sa. Du förstod inte vad det var? Nej, jag förstod inte det. Jag tänkte aldrig på något sånt. Hur är det nu i arbetet när du kom in på kraschen? Var det fackförening? Nej, inte då. Det tog kvar en tio år innan de började med fackföreningen. Var det mest svenska firmor på kraschen? Alla. I Hammerskappet var det två som inte var svenska. Men de talade svenska. Det var en tysk och en annan. Det var en Schneider. Nej, det var en hundomember. Men i alla fall kunde de förstå svenska dom också. Så de talade inte svenska. Jag såg aldrig att hamrarna går. Du talade inte mycket så det tog länge för mig att lära tala. Var det för något arbete som du lärde dig fort? Du lärde dig arbetet fort. Ja, jag började från botten. Jag sopade golvet och tömde baksarna och gulborrarna. Jag drog in stål till smärorna. Jag körde en elektrik truck. En liten lastbil. In i bildningen. Lite av varje. Alla. Så dagen gick fort? Ja, den gick fort. Jag arbetade inte hårt. Inte som jag gjorde i Sverige. De hade en stor baks full av trimmning. Jag tog den och lyfte upp den. Då kom en karl och rät den bakom en gammal gubbe. Han sa, min gosse, så här gör vi inte i Amerika. Akta ryggen, sa han. Det var inte farligt. Jag brukar arbeta mycket hårdare än det. Det var gamle Karl Pedersen. Han som började effekteriet. Skysentul. Han sa det? Ja, jag kände honom inte då. Han sa att jag var svensk igen. Han var smålänning. Han sa, akta ryggen. Det var inte för där var det. Jag arbetade inte hårt alls. Hur mycket fick du betalt nu? När jag började fick jag 48 cent i timmen. Det var pengar. Vi arbetade åtta timmar om 36 minuter om dagen. Jag vet inte varför de sov. Det var det vi gjorde. Har ni kaffe rast på fem i dag? Nej, inte den tiden. Hur lång tid gick det att ta för lunch? De hade ingen tex. De började skjut 12-12.5. 34 och 36. Det var i alla fall... Skysentul var ett bra plats att arbeta. Det var bra jämfört med de andra ställena. Jag vet inte. Jag har aldrig arbetat nån annanstans. Det är alltid Skysentul som var ett bra plats att arbeta. Du kunde ta hem mycket pengar i vecka? Jag brukade få 14 dollar i veckan. Jag tog 7 dollar i vården och 5 dollar på biljetten. Jag tog 2 dollar i veckan. Räckte det sigarett och tobak? Kunde du röka på arbetet? Ja. Var tobak billigare här? Jag brukade rulla mina egna sigarett. Det kostade inte mer än 5-10 cent per paket. Du röka inte pipa här? Nej. Vad berodde det på? Det var två tredje barter. Var det ingen som röka pipa? Inte så många. Det var alltid en. Använde du slush i arbetet? Nej. De andra arbetare? Han var svår. Han kunde sputta från tre fönster. Han spåra några steg. Den hyporin-to-bac-wear-snuff-snysande-tappade-etande. Han kunde mer konsten. Hur länge stannade du hos Engbergs innan du flyttade in i en eget rum? Fram 2009 till 1937. Det var åtta år. Så du kom bra överens med Engbergs? Ja. Du var kvar i arbetet under hela depressionen? Du var aldrig avlagd? Vi var avlagda 1932. Jag var avlagd för ett helt år. Då gick jag tillbaka till Sverige. Då hade jag tjänat nog pengar. Det kostade mig 140 dollar fram och tillbaka. Så jag köpte en biljett fram och tillbaka. Jag gick hem till Sverige då. Jag stannade hemma i ett år. Hade du räknat med att åka tillbaka? Jag hade betalat resan tillbaka. Så jag var säker på att jag kunde komma tillbaka igen. Var du inte rädd för då? De skrev att de hade börjat på Kölnsentol igen. De låg alls sammans. Basen och allt. Hela fabriken stannade sammans. Då började de på lite experiment. Var du inte rädd för då? Jag kunde få arbete på en farm här i Stelvader. Det är gott för maten. Det är ett innebär för mig. Jag skulle mjölka ett kor. Jag vet inte hur man mjölkar. Jag har inte mjölk. Det är svårt att få arbete här hemma. Jag hjälpte lite senare. Vad sa du när du kom hem till Sverige? Vad sa du? Varför kom du tillbaka? Jag hörde mer än en gång. Vad sa du då? Jag skulle gå tillbaka. Jag fick en biljett. Ingen åkte hit igen. Det var lika dåligt i Sverige. Du fick inte arbete i Göteborg eller Varberg. Dina föräldrar ledde fortfarande? Min syster dödde på den tiden. Pappa levde. Men min syster dödde när jag var där första gången. Han djupade efter att jag lämnade andra gången. Hade han sin lilla gårdbit kvar? Då hade min bror tagit över. Han kunde inte klara sig på så lite mark. Han fick arbeta vid sidan om. Du stannade hemma ett år och åkte tillbaka 33 år. Jag tänkte att jag var 33. Då kunde du engelska och du kunde tillbaka andra gången. Så jag klarade mig. Då tog jag bussen från New York till Jämstland. Så jag kunde se landet. Då kom du tillbaka till Engbergs igen? Var han utan arbete då? Han arbete. De andra svenska pojkarna som hade kommit till lagmen hade de besvärligheter på arbete? Ja. Jag brukade stå i Brooklyn Square. Det var någon som hade en dollar. Det var nära på farligt att gå ut och ha en dollar då. Låna mig 50 ören. Det var inget som hade arbete. Inte många som hade arbete. Var det värst för ungkarna? Det var dåligt tidigare. Hur kunde de äta då? Vem gav dem mat? Hade de sällskap med någon? Då kunde flickorna få hushållshjälp. Och hjälpa dem med lite mat. Men om de inte kände någon, var tog de vägen? Det var ändå klart att de gjorde det. Jag kan inte svara till hur de gjorde det. Jag var ifrånåt här i ett år. Det var den värsta tiden. Det var den värsta tiden, 1932. Depressionen hittade inte Jämstånden så snabbt som de gjorde i de stora staterna. Depressionen i de stora staterna hittade 29. Vi var ute och arbetade fulltid upp till 30. För ett år arbetade vi tre dagar i veckan. För en lång tid. Tills vi fanns i staden. Och mubifabrikerna var ni lagda med? Ja, det var lagda också. Jag vet inte hur Ängberg klarade sig det året. Hur kom de in i fackföreningen eller unions? Då och efter Augusto Udde började vi med fackföreningen. Vi var 32-33. Var kom de ifrån som agitera för fackföreningar? Jag vet inte om de kom från utsidan. Jag vet inte om de kom från utsidan. Var de svenskar med och agitera för det? Jag vet inte om de kom från utsidan. Det var några... Det kom ingen ifrån Sverige direkt? Det kom ingen ifrån Sverige direkt som agitera för det? Nej. Men sen 1934-1935 började det bli bättre? Det började bli bättre. Då var det 1937-1938 då var det dåligt igen. Jag har eftervikat mer. Det var en stor strejk också. På överfabrikerna här i Jemes? Ja, det var allt. Men sen var jag en formand. På Kresentor? Så jag jobbade. På Kresentor var det 46. Det var efter kriget? Det var 1946. Det var allt för 6 månader. Och då var det union? Ja, då var det union. Men jag jobbade. Som förman, du började inte vara med i union då? Nej. Så du hade ju varit med i union? Nej, väl innan början. Men så fort du blir förman, då vill du inte vara med längre i union? Nej, det har ju varit allt. Vad sa arbetarna om det då? Vad sa arbetarna om det, att du inte skulle vara med i union? Då var du ju som en överklassare. Det var så att de bara pushade dig ut. Du kunde inte vara med i union. Men då satt du ju mellan management och... Ja, det var det. Då var det så. Du måste vara bra till dem och du måste vara bra till dem. Så hade det varit? Ja, det var rätt. Men då var du ju tvungen att ändra åsikter. När du var med på arbetare i union, då måste du ha så mycket som möjligt och sen fick du... Nej, inte så mycket. Jag hörde... Jag hade en bra... Jag vet inte hur man säger det. Jag hörde många säga att jag var en bra förman. Och de gick med mig. Ja. Så du respekterar vad du gjorde? Ja. Var det fortfarande i hemlösheten? Ja. Ja. Så... Innan fackföreningen kom in fanns det inga sjukersättningar och ingen semester? Ja. Krasentul hade semester sen de började fabriken. De hade en vicka semester. Fjärde juli med halv p. Halv betalning. Så i 21 50 dollar i veckan så fick du 25 dollar den veckan du var hemma. Det var den enda platsen i jämstans som de hade betalt för semester. Och det var utan fackföreningens krav? Det var långt, långt i jämstans. Och det var därför att det inte var så mycket som kunde gå. Och det var utan fackföreningens krav? Det var långt, långt innan fackföreningen började. Varför berodde det på att det var så liberalt? Bydelsen var... Han var från Sverige. Han var smålänning? Han var smålänning. Men det var det... Det var ju det att arbetarna skulle ha det igen. Han tjänade pengar och han hade råd till det. För att det var ingen annan fabrik i hela jämstans som hade det. Har det semester, betalt semester. De hade ingen semester i, vad du med dig. Att en... Jag kan inte minnas vilket år det var. Vi fick 50 kronor, 50 dollar i julklapp. 1937. Det var så, 37? Och det var också före fackföreningen då? Det var när de började fackföreningen. För han tyckte att de hade så bra. Han följde med att betala mer än alla andra fabriker här. En att de inte skulle ha fackförening. Alltså han var inte för fackföreningens huvud. Han var inte för fackföreningens... Så han... För jul. Alla arbetare fick 50 kronor. 50 dollar, ja. 50 dollar. Det var mycket pengar på den tiden. På den tiden var det mycket pengar. Men de började efter det. Det var just som det var. Management under juni... Efter det gick under juni, fackföreningen. Det var två grupper. Ja. Förr var det bara som en familj. Och det fanns inga möjligheter för Fettersson att stoppa union? Han kunde inte säga till exempel att... Jag färger alla och tar in nya män. Nej, det kunde han inte. Varför kunde han inte göra det? De kunde inte göra det. Var det en lag, en national lag? Ja, det var... Man kunde inte prata med unionen. De hade upprätthåll. Det var där det gick. Och han kunde inte leverera sina varor till andra affärer? Hur visst kunde man stoppa den? Det var mot lagen att förbjuda unions. Ja. Ja. Men då började... Skiljomudeln var redan byggd. Union på en sida och management på en andra. Hur tyckte du när du såg union komma in? Och du före? Jag tror inte att jag ska prata om det. Detta är för historien. Detta är för historien. För historien. Union var bra i början. Det var bra. För det stod upp. Men... Arbetarna hade alltså dåliga villkor? Ja. De gjorde under repressen. Det var dåligt här. Ja. I Jämtland också. Jag jobbade inte för det. Jag jobbade inte för något sånt. För jag var i Sverige i sommaren. Men jag hörde att många av dem arbetade... Arbetade för fem och sex centitimmar. Bara för att få några... Just för att de kunde arbeta. Men... Det var ju... De... De fick viken när de tjänade pengar på dem. De tjänade pengar på fabrikerna? Nej, då tjänade de pengar. Så när den började med Union så fick de ju betala mer. Så fabriksegarna tog nytta av den svåra tiden? Och pressade arbetarna för att komma och krypa fram? Det är rätt. Så det var ingen väg? Ja. Union var bra. De säger ju alltid det utan att... Fabrikerna och management måste alltid ha en stor förtjänst. Så att de kan göra nyinvesteringar och sånt. Men på den tiden var det inte det utan... Det var just making profit. Nej. Aha. Så kraven var inte stora då på arbetarnas första krav? Nej, inte i början. Det var mänskliga krav? Ja. Så det måste ha kommit, ja. Men sen då när... Så började det bli bättre 1939 och... Ja, ja. När kriget kom in? När kriget kom in. Vad hade fackföreningen för makt då? Då kunde du inte sträcka under kriget? De var inte så stärka då som Domini. Nej, det var inte det. Det var fackföreningen i alla fall. Men det förekommer inga sträckor under kriget? Nej, det kunde inte... Men det var ingen lag emot sträck men alla var pakiontiska att hjälpa till? Ja. Efter Gwentans sträck den det lasta... ...governments order. Och på så vis är det på det viset? Ja. Och då var det helt omlagt hela fabrikationen? Ja. Och då gjorde både arbetare och fabrikägare pengar? Ja, då tjänade de pengar. För då var det full sysselsättning och... Och då började jag också fronten mina arbetarfabriker. Vad? Det är... det är män. Oh, ja. Det var när män kom in i shoppet. Det var början? Det var början. Det skulle aldrig ha hänt? Nej. Ja. Detta spår lade familjer... ...familjer. Det gjorde det? För de städer... De gick inte ut efter att det var. De gick att jobba och... ...och läggde barnen i skån. Så då gjorde pengarna en familj som arbetar båda två? Ja, det var det. Men de arbetade ändå. De männa arbetade ändå i shoppet. De fick en arbetare. Men de kunde inte ta dem ut. Det var då de började bygga två kar garage. Det är rätt. Och en på staden. Han och hans. Det är rätt. Så... Och då var du förman under kriget? Ja. Jag började natt. Förman natt. Och sen... Den vann av varor. Men hur fungerar detta nu?