 Kassett 3, sida 1, kassett 3, sida 1, fortsättning med Conrad Jansson, Wackward Illinois Så efter det du hade betalat in 13 dollar här så blev du en hel del visare så att säga Det var slutet på din förening På union, ja just det Var du aktiv i fackföreningen när du var med? Nej Gick han i förmöten sånt? Jo, det var han, han fick du Find the vet Oh ja, det var if you didn't attend the meeting Då fick du En gång i månaden Böter här på svenska, gärna böter Ja, jo ja, de stämplar boken det sig Du fick ha med dig boken Det är klart om du har betalat det på en utöverbetalare Om du inte kom på mötet så var du diggad Skjut mig på dit du vet De säger ju alltid att de går aldrig på mötena Det gjorde ju inget, det är bara för att det är språkade Det var en bunch som gjorde allt för dem Det var en, jag tror det var fem, sex stycken Om du sa något du vet, då var det överordning Pounder the heck, I wouldn't sit down I said, I said, I don't bear the dollar Because they want more money I said, sure, more money will get them well But I said, you also know what to do You're supposed to be able to do the work As a full-fledged carpenter, I said But I've had lots of you guys, and you know what I said Only half-carpenters, you know how much I've said to them Do you think they're good? Ja, det tycker de inte Det kan jag skjuta, de är bänkade Han var amerikanare, han var född där, han satt nästa med Han var så arbetad upp, han skulle säga till dem Han var arg, och så ställde han sig upp Han kunde inte säga ett ord Han blev klubbad om en gång No, he got so excited Han bara stod och tittade och skakade Jag gillar att svara på det, good looking guy Nice guy Det var ingenting att säga till det i juni Är det på det viset att de drar nytta av det? Att folk kan lätt polera av dem? Vi försökte kicka ut beställningssidjan Han hade gjort en sån brunch bakom Varje enda fick arbete, du fick inget Hur mycket är det favoritid? Ja, visst Hur mycket hade han helhjälp med? Huvudkontoret var det i Chicago? Vi hade ingenting i Chicago Vi hade egen building Då satt de så sent, jag håller på med annat Jag har inte med annat något att säga Så vi gick hem, och vi hade gått ner för en brunch som vi skulle gå ut på Det gick aldrig De hade sin egen brunch kvar, för de satt där Det var omöjligt att komma någonstans med dem Julen var okej, men de gick för långt Jag sa till dem Vi ska inte gå Jag sa, vänta tills alla blir julklappade så att ni hittar ut vad det kostar För varje gång du röstar Allt går upp med det Det tänker de inte på, det tror de inte Så du blev alltså independent contractor Du började köpa hus och reparera Jag började med att jobba som contractor och sen bett om kriget Efter det tyckte jag inte om det Jag hade två snackare Vad var de fackföreningsanslutna? Du kunde inte anställa andra som inte var med? Då var det en skäv, det vet du Det var ju något du vet att vara Då riskerade du att du fick... Nej, det badrade nog inte, för det var en del som inte var i juni Jag hyr alltid juni, gubbar, du vet Sen efter då Då började jag köpa hus Det gick det, det var mycket bättre Och inte så hårt arbete Och så köpte jag dem för factoryna Jag började med en barack ute på Campen Det är hur jag fann ut att det var pengar i det På Camp Red, ja Det var där först jag köpte det De såg av, de var i different length Det var långa barackerna Jag köpte gärna andra, de ville säga meterna De var inte alls... De kom att ta med till en slagg där De hade inte gärna någonting Då hade du fyllt in bägge väggarna Då hade du bara stormut där på Du hade fyllt in bägge väggarna, det var ju ingenting De andra, du hade bara en vägg att fylla in sen Det var riktigt, det riker jag Det var så förbaskande mycket lumber i dem 2x6 är det? 2x... De byggde med 2x10 Det är 2x10 för berglinor För du vet, det var bra bredare om det För att det bära taket Det är inte lumber, du vet Och så hade de DNM-boards på väggarna Insidan, de hade half inch Och five inch, eller vad det nu var Five inch och half inch insulation board Under walls På den Och så hade de bräder DNM vi kallade dem Det spikade upp 5-6 foter på väggarna, du vet Så att det skulle behålla väggarna, du vet Jag tror jag fick ta ner allt det där med bräderna För det är inte insulation, det plastrade jag på Så du flyttade dem med bara apparna då? Jag flyttade dem, ja Och köpte en husdopp? Jag köpte allting Min svärmor såg det i tidningen Jag kom med på den lördag eftermiddagen Ja, vi var i Ettelands Så sa jag Kissa där, det är hus För att se allting på kanten Så jag tänkte, jag kör ut och tittar Och så såg jag Det såg bra ut, du vet 9, jag tror jag var 900 eller sånt För den där kåken Det var så lång, 32 foter Det var vad jag sa, jag vet inte Det var likadant bred tror jag Och så sa jag Hur mycket för en lott? De hade lotter och allting Så då körde vi och tittade på lotter Så den skulle jag ha 250 dollar för Det var en fin lott, Level På östra sidan Hälsestyr Så jag köpte den Och så sa han, vad är det för moving? Ja, det är Den är på väg till Skansen Så han kan inte ta den av honom På något sätt Men det blev tur, de kalla Kalla upp där och Han sa, jag vill inte ta den Så jag frågade dem, hur mycket för en lott? Och de sa 11 st 250 dollar Jag sa, är du säker på den priset? Ja, du köper den Och jag är säker Så jag köpte hela outfiten På eftermiddagen Lotten och Tomten ni säger på svenska Och huset Och låt det hålla Så det var inte, det tog inte länge Och sen flötte det Jag är inget besman du vet Så bara la in foten du vet Och det körde över där Och sen så Och sen gjorde du inredning och allt Ja, kattade det, det hade mycket överhängt på sidorna Över takerna kattade jag av det vet Bra mycket arbete med det Och det kommer alla att hitta på den du vet Det sålde Det blev ju alla direkt åkande med Kampen och då kom det upp Och visade mig ett hus När jag hörde hur fint jag gjort det Så du köpte fler sådana då? Nej, bara ett Så då sa jag, sure you can make anything pretty I said, but it's a lot of work with it Jag har bara köpt ett Men sen började jag köpa hus i stan När scharperna ville Ville ha Det var real estate Det som började med att förstå Det var efter kriget då? Ja, väl du vet Ja, det var Ja, det måste det ha varit Scharper lagt vilja ha Parkinglatter och Mechanics där ute Jag köpte inte dem Jag köpte Jag vet inte, jag köpte för olika du vet Jag tror jag köpte två Men jag köpte för olika Scharper Ja, det var helt det Ja, du vet, det var runt och sprang Så jag köpte ett på Som stod nere vid laket Ett tvåstorie hus Jädra bra hus För jag hade gått tusenfemtio för det Och det Förnissen var ny, den kostade Över tusen dollar Tvåhundra tror jag ny hade varit Härinne, så jag fick hus för inget Så du kunde flytta allt ihop Med skador? Jag flyttade dem och de andra de rev ner De rev ner dem Och jag tittade En del flyttade runt sina hus De fick köpa De som arbetade med Scharper fick köpa husen De fick först i tjänsten De fick det i en lågur du vet Bunkerlås Så de köpte dem och flyttade Och så frågade jag hjärtat dem Hur de skulle göra Och fick movarna där för dem Och sen, med den stora där var ingen som ville ha det Jag kunde ha fått tre där Men Jag ville inte ha dem, de var dåliga De andra två Så jag köpte, bara köpte det där Och då sa de där De som rev ner, de var två Tillsammans Då sa, you be sorry you don't tear down I said, that's just exactly What I thought about you I said I said, I stand and look at you, what you have there I said, you don't have nothing I said They're all two by four, what you do with them They were four inches Full size, they're all fashion Jag har så två som är tjocka Tjocklekar gjorde inget med vidden du vet Du kan inte använda ny lumber emot dem Uschlinga Jag heter det här mål Så, I never seen a cop Det var bara Kedling kallar jag Du vet, de hade bara använt Det måste ha varit Folk som hade Det har bränt på scharpena tänker jag För det var bara små bitar Sådana där korta bitar Jag sa, you got a kiddling You got them all two by four And I said, what you gonna do Big window frames I said, I want big windows They were all fashion Det var så stora uschlingar Jag vill inte hata dem Jag vill inte hata dem Jag flyttade där Kursen visste ingen Flyttningen i stan då Det var jättetjädra hus Det var så mycket träd där ute Jag har köpt det och lagt ut för klacks Jag trodde de skulle riva ner hela huset För jag var med du vet Jag tog dem Jag sa, if you don't cut them branches off Jag sa, det är i kö Då bräckte de sönder taket du vet Så, det var jädra De har byggt hus, så det hållde Och då sa de Ja, vi better go up and cut off the branch Och det levde Men efter det Så lärde jag mig Och så fick vi betala för Electric wires du vet Släck kattar som var ett huskul förbi Och så telefonkebel De fick akta det för Det kostade pengar då Men de gick med på det och skippade av tillfället Ja, det gjorde de Du fick betala för Men det var inte bättre Det var på det guddygda jag Telefon, det var jädra kebel Det kunde vara 300 Wires i en kebel Du vet Och vi hade Det var en som hette Bell, han hade varit chef här förr i tiden Han köpte två du vet Och vi gick samma vägen Jag gick sträta sjönderstryt Och han törnade på Jag vet inte var det var där ute Och vi Vi betalade Jag betalade 900 dollar tror jag För telefonen, telefonwire Och han fick betala lika mycket Så bara den två månader efter Då var vi, vi hade Peder upp då och då kallade Då svarade jag på telefon, då var det Telefonkompis Det var en annan 400 dollar för en annan kebel Så då så sa jag I said what kind of business is that You said it was a fine last time I admit that's a hell of a business He said But I had to call you he said Well I said For the fare I said Have you called Bell I said Yeah well we called them But we couldn't get a hold of them Well I said if Bell pays each year I'll pay mine I said That's fair enough he said But Bell wouldn't pay So I didn't have to pay either But that was 400 bucks more Så det var noga med att räkna ut Så att allting gick ihop Och sen sålde du dom husna också Ja dom var I remodeled them Det var tapps Annars hade folk i Nederhölsena Det vissa jag fixat dom bra det efter Jag var den första Som började flytta dom utåt Och då såg du hur det började riva ner I trä Förstöra träd du vet Och så en del de fixade inte upp sina hus bra Men jag gjorde För det var en sån Det var en som sa Då sa en till mig Because I moved on 12th street And they did it It was a nice neighborhood After I would have been new I would have started But I know you fix them up nice And I did Jag flyttade över 20 Och då var det efterfrågan på husen Ja Jag sålde dom på Contract det var inte svårt att sälja dom då Det var bättre än att köpa ny till Det var inga vidare pengar Det Det var hårt arbete Det var large competition Det var många contractors Det är väl self-analytic Profit Små hus var inte så svårt att figga Du fick ta bättre hus Om du ville göra pengar på dom Custom made Jag hade ett par Jag tror jag byggde med tre stora Och dom gjorde lite bättre på Men Responsibility You see You are the boss You know the whole thing Om det är inte upp till det Som det ska vara så du får And you can see You gotta be careful Ja Vilka rättigheter det var Jag bestock i Det var alltid gentleman agreement Du vet på figures Du skrev aldrig någonting kontrakt Inte dom men main contract Men inte När du subladder du vet Like Det var gentleman agreement bara Du menar rörmuckar och målar och sånt Ja Det var gentleman agreement Rörmuckarna stod väd sig Med shit metal eller som vi kallar Sånt i förnys och plåt De stod inte väd sig Och bräcklega Stod inte väd alls Nej du ser Så ja Jag gjorde dåligt på ett hus Och så var jag för easy man Ja man kan I dom affärerna du var nu Är inte det alltså Vad man säger verbal agreement Hållbart inför rätten Jag tror ju inte det är Nej jag tror inte det Vi kan vara överkalld Men det är gentleman agreement Men det jag vet Jag vet inte om det Jag tror inte det är gott ut Det måste ha skrivit ja För då vet du vad det är Och vad det säger i papperna Då får du ju dålig rykte om sig Om dom inte håller Det var sjutton hakar va Det vet en del av dom där Det var inte så Som de satt i en förnyelse Och snägga Han hade köpt ut sin svåger Han hade bara sån svåger han stått med sig Den var reliable Han hade varit i business länge Men sen när han var ny Han hade inga vidare pengar Den han stod inte med sig Så jag vet inte Jag fick lägga bra mycket pengar extra Så jag kom ju dåligt på Jag losade inte på huset Jag fick jättemycket själv Men du lär dig Hur stadsstyrelser som Reglement och zoninglas Dom är kittsliga utav sig För att få tillstånd att bygga Du har tvunget av dig för att bygga ett hus Det var ingen fråga Det var inspektor Det var dom jag har Du fick på mötet flytta husen Och du Så frågade dom Vilken väg du skulle gå med dom Och var det Var det fina träd du vet Och var det hard mebel Då så gick ju allting ner Så jag sa till heden Du fick sätta flaggor du vet Var du skulle gå På morgonen så du inte parkade du vet För du tar hela streetet du ser Så då gick allting ner Jag sa att you gotta go with me Ingenjören och basen förstå Och det är Det var ändå det Jag sa you're the one that give me Permit to move I want to look There's some trees that I wanna know What you can do with them If I spot them they zoom Det kan du göra du vet Husägare menar du Ja du vet dina träd belongar inte Till dig Du kan sua dom en år Ja Procurement Making a difference Så då var dom med du vet Så jag sa du får ta av så många Så då talade vi ner Vid dom folk som Hade trä som tränade vi fram till På husen du vet Och då trodde vi det var betalt du vet Tänkte inte bli pengar Så då så sa jag Jag sa vilka grejerna vi skulle ta av du vet Bara och så frågade ingenjörerna Said Now you tell me can I do that Så den Du ser då ägaren Och de hade så många excuses It was so nice to park the cars under The birds on the roost Skrattade åt dom Det där Jag hade återkant varit och parkt det car under Efter bird roost Jag tog av grenar Så fick jag köra runt om allting Men jag hade inget problem Det gick på det goda alltid Och jag gjorde bra jobb Och om dom så bröt några Grenar av så hade jag dom Tråkigt gick med dom Så fick dom upp Flyttade dom långt av husen Ut i nya områden eller tog dom in i stan Ja det nya fick du inte Du fick inte komma in i nya Jag hade en option En option vet du vad det är Det hade jag på här nere vid skolan Jag hade det Jag går in och la in hundra dollar För en option För jag skulle köpa för så mycket Men det var lön och fornålat Never in a war house You couldn't come in in a good neighborhood Det är dom här som fick samma Så jag köpte det inte Jag var Det var bra mycket tomter I de gamla Närbehövelserna då Ibland hade jag väldigt tid Jag hade flyttat på 13 under strid Och den låten Lawyer sa you can go here and dig Jag hade ingen klärtadel du vet För det var en lawyer i belojt Han sa you go here That won't be no problem Jaha That was a problem alright Det var för Det var estate Det var Jag tror det var sex Sex eller sju stycken som var Egar utav det Ja som hade släktingar Arvingar ja Du vet Jag hade Jag och vi körde runt Vi körde runt hela nedbröderna I bössidan Var jag kunde flytta in något Var det var ett Tomatomter Det är vore en sällan Det är vore en sällan Så denna finally Jag sa I don't know We have to tear it down Denna I'm gonna go drive down To the lawyer once more And find out So then I drove down I said I pay money And I said that the first time I said I'd be willing to pay Couple three hundred bucks or more I said that was necessary That's the first she said Now I can do something But then they said that I offered to do that Because I know that I said I want it done in a hurry Ja det diggade Jag hade lagt in footing Kuttat ner massa träd Hauled away Kidsen had kept on playing around They pulled down the dirt in there A lot of work I had on that darn thing But it finally worked out pretty good I got cleared out Jag fick köpa They had a title policy De köpte det Det är garanterat Du får betala den så mycket Så pengarna öppnar alla dagar Ja Det är det som är en ting Jag kom ner till Jag hade lagt in för ett gäst Det var svårt att få Nettogäs Med husen när det först började Så jag hade varit nere Och lagt in ett par meter Jag glömde avet För jag var nere och studerade Jag munkade med husen och studerade Så då sa de Du får en bil från gästföretaget Så du kan ha gäst Jag sa det måste vara ett fel Så jag ringde dem Jag sa Jag får en bil för gäst Det var Det var i Rakvi Jag hade redan köpt en furniture Och satt in olja Och de sa, säkert får du gäst Så jag kom ner Jag var på en funeral Hela rummet var fullt av folk Dressad upp, du vet Det visste jag, du vet För det hade jag lärt mig Om du var dressad upp Då var du under pjäsens Kom right in sir Och de andra satt och väntade Det var många där Och jag kom rakt in Det var ingenting till det Jag lärde dem nere på City Hall När jag släppte ett par meter Jag flyttade ett hus Och det var ingen sur i stan Så jag gick ner och frågade dem Jag sa Kan du ha en säspolning i City Hall Jag sa, det finns ingen sur Ja, han sa, om det finns ingen Så jag satt ner Så jag sa, då köper jag det, annars köper jag inte huset Ja, du kan köpa det Han sa, då skulle de inte ge det till mig Jag kom ner Men jag var inte dressad upp Nej, han skulle inte ge mig en permit Han sa Ingen dagar Så jag tänkte Det drog bra länge För jag hade redan köpt det Så jag gick ner och tänkte Jag har tagit en släker, majorn Så dressade jag upp Och den kraken Han var inne, de sa aldrig Du fick aldrig tagit Det var en majorn Släker Var det under 30-talet Ja, det var inte 17 Det är bra om man går tillbaka Så du hade ingen skjuld på kontoret Nej, jag var ner två-tre gånger Då tänkte jag, det var skam också Jag sa, gå in det en gång till Den där jädra Plumbinginspektern Så då kom jag in där och dog Sen det gällde man over Sa han Då var jag uppdressad, du vet Vem hade lärt dig det, ja? Jag lärde mig det, du vet Jag visste inte det, du vet Men jag fann ju ut det, de var uppdressade Jag dressade alltid upp När det var något import Du låg och ser de gubbarna Du kom, du har arbetskräder Det var inte noga med dig Om du var uppdressad Så you were a well-dressed contractor Då kom Filtatt och cigarro Cigarro hade jag studerat Då kom jag in där Då var det en, han hette Black Den andra, och blek, I guess Han hade varit där förut Så jag tänkte att jag skulle sua dem Om inte jag får permit Han hade witnessed, han hade Låg över för att jag kunde sua dem Så jag, you were sitting there Closet table where you told me that I would get permit If I didn't have no way to get the sewer in there Och då Då sa jag, okej Så han bara, visste vad det var för Jag kände ju till mig Ja, så det var Private Donovan Woodruff He said, let's go up to Mr. Anderson He said, health department Så vi gick upp där Det var ingenting till det Well, he said, I don't know I know where it is, but I don't know exactly It looked like it around there, he said Well, I said, that's a railroad In front of it there, I said I said, I got Plenty of big lots, in fact I got two lots There, I said And, well, he said, I can't see why He came to the cesspool in there He said, there's a line, sewer line He said So, I said, okay So I got permit But, you see, they took both lots It was just so you couldn't Use the other lot Because there was one lot I bought, well, sell it to me Then I could buy another house, you know And move So you get, I had to walk 20 feet From the house to the community That's in the cesspool And then you had to put in a filter So you couldn't use it But I had my own lot But you learned from every Yes, I learned The way you did it Speaking of Meggers, do you remember Hallström and Blom But you weren't in business for yourself No, I wasn't You were Hallström Do you remember him? Yes, I do I even I remember him I remember his window Where he lived, on London Avenue He lived on London Avenue He had a nice house Yes, it was with stones Different stones He had a nice garden He had a bungalow I don't remember I worked there, I had a coffee glass I remember It was a nice house All stones Different stones He was a good carpenter But it wasn't fancy Exactly As far as I remember It was strange He had been there for 13 years Before he became mayor It was 1917 They were socialists I didn't know much about that You never joined the working group No I don't know What did he do? He was in the insurance business He had insurance business after His wife was in Fairhaven She was his office girl For 25-30 years He had insurance after She was a nice woman She was a nice woman She was a nice woman She was a nice woman She was a nice woman She was a nice woman What about Blom? I knew Blom better I knew Blom better He had a pharmacy He had a pharmacy He had a pharmacy He had a pharmacy They were good guys They were good guys If it wasn't for Hallström We wouldn't have had so much We wouldn't have had so much He put all of them in He put all of them in Each one had to pay his share Each one had to pay his share He did most of his work He did most of his work He did most of his work Blom had worse times Blom had worse times He kept the expenses He kept the expenses I liked Blom I liked Blom There were many Swedes There were many Swedes If it wasn't for If it wasn't for He had such a funny voice He had such a funny voice He had such a funny voice He could be He could be But I liked all men But I liked all men So you were a Swedish dominant? So you were a Swedish dominant? Yes, I was a police chief Yes, I was a police chief Yes, I was a police chief How did it go when Magren was up there? That was Olsson's brother-in-law That was Olsson's brother-in-law Did you hear that? You had him before your time He was a nice guy He was a nice guy Did he have a daughter? Did he have a daughter? His wife His wife Olsson had a half-brother His wife His wife He told me We sang together We sang together He told me He woke up He woke up Olsson knew Olsson knew He had a carriage He had a carriage So Persson He had a carriage He had a carriage Bagrich came Bagrich came He called Olsson He called Olsson He had a carriage He shot him He shot him People found out People found out He got a punishment He got a punishment Han sa att han fick gå till det jag gick till. Det var ju vid Skansen. Blev det nedtysnad då? Ja det körde. Nej. Det visste ju de mesta folk. Jag förstår inte varför den kom ut. Jag sköt ner den där lykten. Han satt ju så många år från 1894 upp till 1912. Jag vet inte hur många år jag var inne i det. Det var en gammal Suparekong. Förr i tiden hade det bara de här stora tjocka gubbarna. Det var bara stora tjocka som var starka. Då var det väl bra för polisen. Det var den stora Lindström och den stora Nisse. Den är bra länge sedan jag först kom över. Han hade fått det så himla stora. Han gick i vägen. Du fick ofta falla i kuld på honom. Det var ett stor gubbe. Nice gubbe. Var de större före folk? Han vägde över 300 på den gubben. Jo det var en stor hejare. Han hade sin bil på Bradby. Så var det en redhjälte. Han såg när ledare för Färheven. Han gick ner på Bradby. Han var polis. Han var kanakobild. Det var nice den gubben. Var han kommit från? Det frågar jag nog aldrig. De sa när Lindström dog så hittade vi ett distillery. I hans apartment. Det kan nog hända. Lindström. Han dog på Sundstrans tror jag. Han var vakt där. Det var över kriget tror jag. Jag vet inte. Det ser ut som att han fick slaget eller någonting. Så han hade inte extra knäck antagligen på. Inte Jansson. Han såg ut att vara en nice kar. Folke Bengtsson. Den var lite yngre. Han var ju brottad för Sverige. Den gubben var tuff Jukkas. Jag hade aldrig något med dem att göra. De stora gubbarna där är ju äldre. De kände jag till. De hade Emil Lindström och vad hette de? Starr. Det var en annan tjockare gubbe. Den var inte så stor och tjock som Söp som skam. Det var en annan som var nattpolis. Hur kunde de arrestera fyllhundarna? Det kunde de väl. Det var väl inte svårt. Det var kunst. Så hade det en som kom från Ekedalen. Vad hette han? En stor. Den var så farabaskad. Märkvärdig. Jag mötte den. Jag jobbade på Sjönderstryk. När det var ett stål som skulle ha carpet. Det var efter depression. Då kom han in där och stödde. Vad skamhet. Jag kommer inte ihåg. Han sa till en. I got a position. You have to work. Don't you have to work up another street. Jag sa. Kolla. Work. Det fick han inte. Han var så märkvärdig. Det var den gamla svenska typen då? Han trodde han var någonting. Han kom så jag var en knallarklubb. Han kom från Ekedalen. Han ville bli så bekant. Han sa att han talade om en stor. Jag byggde en garage i Rackby. Jag byggde en garage på taket och han stod där nere. Han stod och talade om hur han arrestade gubbarna. Det var en gammal svensk gubbar. Han arbetade för Rockford Lumber. Det var nere på State Street. Han hade skälet en bräda. Han kom på natten. Det var två på natten. Då kom han på järnvägen på 11 året. Det var en skyndestrid. Då I grabbed him he said. Han Han lovade att betala brädan. Han bad inte att han skulle arrestera honom för då låsade han sin jabb. Jag halde mig. Det började med jabb. Jag tyckte det var oförskämt. Gubbskronan handlade inte om en jabb i brädor. Det var väl inte så farligt. I jösskolivet. Det tyckte jag att han låter översikt när han ville betala för det. Det var rättvisan som lade det av. Jag kunde inte med gubben sen. Han var på is. Ja. Och sen kom han hem stödigt om söndagen. Han kunde komma rakt eftermiddagen och satt hela eftermiddagen. Inte för sent på kvällen. Jag blev så trött på honom. Vi hade dörrarna stängda. Han släppte inte in den. Då sa han till mig en gång. Jag kan inte förstå sånt. Jag har gått i olika familjer. Det konlätter inte. Jag vet det hemma. Det var mig du vet. Jag låtsade att han var dum. Jag visste inget. Jag försökte bli av med gubben. Han hade visst det. Hur var det med föreningarna? Tidaholmsgruppen hade en stor klubb här. Det visste jag inget om. Du var inte med innan. Du bodde inte långt ifrån Tidaholm. Nej. En av de här svenskbilarna var långt nog. Var du inte med i en gemensam del? Nej. Jag var nere en gång. Jag och en annan bondpojk nästa gård. Vi gick ner till Folkets Park. Vi dansade. Vi hade på havet en antal skumskare. Min gårdbonde. Då sa han, Conrad, vi sade fruntenbord. Kan du få tag i den här fruntenbord? Jag sa, det kan vi väl få tag i. Jag fick tag i ett par jantrar. Vi ville ta hem dem men det gick inte. Då kom det en hel gäng och de stod vakta. Då sa jag till en av dem, jag har fått ett åkare förut. Jag vill inte, det går inte så här. Jag bäst vi aktar sig. Så vi gick inte hem. Vi låste inte väl gå hem utan vi snäck runt så det inte såg oss. Vi hade fått stryk som skötterna. Det gick inte. Du kunde inte ta någon frun. De såg att vi var bondpojkar. Hur såg du det då? Det var inte skam det visste de. Det är en bonde. Jag kom till, när jag gick till Amerika, jag kom till Göteborg då. Det kom en bonde. Först jag kom av tåget. Så sa de, det kom en bonde. Hade ni andra kläder på er? Det antagligen var det inte. Det var nog dressad eller defensel. Om det lukta farm eller vet jag inte. Jag vet inte. Det gick inte att säga det var en bonde. Vad var det händer när du kom hit till Amerika? Var Tida Holmarna ifrån de andra också? Tida Holmarna du vet inte vem de var. Det var så förbaskat mycket svenskar när jag kom över 23. På Bradvö och 7 strid. Du trodde ju att det var i Sverige vet jag. Så du frågade sig att det aldrig var någon från Östergötland, Skåne eller Tida Holmarna eller Borås. Det är sånt du sa. Det bryr sig om så mycket. Frågar någon om det var lagmän. Var kom det ifrån? Det bryr mig aldrig om. Det var när jag först kom hit. Jag kunde se alla drängarna gick här. De drog ben efter sig som de gjorde på landet. Jag kunde se med samma att det var hired help. Det var ju låd. Det kom båtlåd efter båtlåd. Så det var ju bara svenska. Ståle gick in på Bradvö så det talade de svenska. 7 strid då. Nästan allt är över. Och sen när det kom blev det slagsmål och sånt då? Det var jag aldrig med om. Vad Tida Holmarna kveckade på? De spelade fotboll. Då slås de. Med eländare. Här i Rappford? Ja det är en bollfil ute på Norrtjänst. Där slås de. Det var tuffare där. Var det efter matchen eller under matchen? Det blev osämjande. Det var alltid någon som startade något. Eländare och svenskarna var inga vidare vänner. Det var eländare och engelsmän och skottar som hade ett sånt lag på västsidan. Jag vet aldrig, jag vet inte mycket om var de var. Men vi hade varit på Swedish Gym hos oss. Det var en Wilson. Wilson kom jag ihåg, en stor hängare, snäckare. Han var tuff den hängaren. Tida Holmarna var småhängare. De kveckade som skam och tuffa var de. Det slog de som var engel. Du vet du hade Nils och du hade... Jag kommer glömma namnen för de du ser. Saj-Li, nu spelade han inte fotboll. Nej. Jag tror han spelade på fotboll. Karlstran gjorde. Han var en visska på sig. Ja och så var det en som hette Mossberg. Karlstran var inte så blöt heller förstås. Han var tuff den. Han rästlade och fick andra super då och då. Det var en tuff sammanhang. Så den andra, Gust Jansson, den var jäklig. Han var värre än Eva tror jag. Och den var en jägen. Han röstlade med en gubbe från Kemping på Iowa. Han hade en pipskägg. Och det rubbade han på bröstet. Och på tunna skinnet och på magen. Det gjorde ont. Den andra. Gustav blev arg och de slås. Det var förbaskat vad det gick. Den Gustav var så... Det gick så fort så det röjde sig på en string. Och den andra var mycket tyngre. Han kunde inte lägga honom. Vi hade en Folke. Folke Lundin, han var större och hevigare. Han var två ginner tajsare. Det var det som Knut Neve började få med. Det var roligt att stå och titta på det. Det är ju konstigt att de var utsatta för sådana möjliga skador. Inga försäkringar eller någonting. Så blir de sjuka. Det var ju farligt. Så fick de ligga hemma och leka sig själva. Jag tänker att de hade brytet en arm eller ben eller någonting. Jag stod och tittade på dem. Jag tog inte in det. Jag var inne och baxade ett par gånger så jag slog ner en gubbe två gånger. Det var allt. Inte mer. Så var jag inne med Folke. Folke William, han lärde mig att boxa. Han var boxare? Han kunde lite. Han var minst tre, fyra gånger bättre än mig. Han kunde stå under vägen och jag kunde inte göra något. Du blir surprised på vilken skillnad det är. När jag fick en tjej jag kläppte till. Han blev blå. Jag dacka ut i den. Han flög halva ringen. Han kom upp och kikade i huvudet. Så du sa, här ska jag försöka lära dig. Du dackade ut mig. Han gav mig en rött på munnen. Läppar i svall. Då smakade jag ut mig. Jag var inte ovän. Jag tänkte, det här är någon. Jag var dum. Jag kom ner så jag kläppte till. Han var stark som fasen. Jag löfte honom. Jag var stark som fasen. Jag gjorde hårt arbete. Jag drog upp mig själv i armarna när jag kom in på Sverige. Jag hade ingen styrka i. Jag drog mig upp i armarna. De stod och tittade. Det var hårt. Det gör jag inte nu. Jag hade såna stora kulor. Jag gjorde mycket hårt arbete i skogen i Sverige. Alla sågstockar och timmar som vi körde där nere. Du nämnde att du kunde se när bondpojkarna kom och drog ben efter sig. Hur var du då? Köpte du andra kläder med en gång? Det var väldigt dumt. Du hade inga pengar att köpa med en gång? Jag hade inga pengar. När du började tjäna pengar nu. Köpte du bättre kläder? Ja det tror jag. Jag köpte överåkar en år. Mina släktingar sa att jag skulle köpa en överåk. Jag kom på våren och jag hade en ny överåk från Sverige. Den överåken jag köpte i en herka var 35 dollar. Det var inget vidare. Det tyckte jag såg fin ut. Tyckte inte släktingarna om den du köpte? Jag skulle inte ha den svensk. Kunde de se den? Ja det var en överkåt med samhällskrager på. Jag var här ett år och gick in i Chicago. Jag tog mig och åkte med mig. Jag gick till Jabben i Mörö. Då sa en, han var tysk. What in the world? You come with the latest style to work? What do you mean? You're overcoat he said. That's the latest style. Where did you get that from? I have a beard. It was Swedish. När jag hörde det tänkte jag Min samhällskrag såg inte perfekt ut. Så jag gick ner till skräddaren på östsidan. Satt en ny samhällskrag på. Så gick jag på besiktan av min bror. Han var på nordsidan. Jag kom ner på laget och såg en fin grek restaurang. Då sa min bror till mig efter. Hon var så där classic. I got the latest style, overcoat. What's the latest style? Det var den jag åkte med i Sverige. Så de var före i Sverige? Det kommer ni från England egentligen? Det ser ut som att Sverige var före med stilen. Vad hade du på huvudet? Jag hade en segelmössa. Det var fina, svarta med skärm på. Min far ville inte köpa den, tyckte den var för dyr. Jag vet inte varför han gav mig den. 10 kronor tror jag. Det var stora pengar då. Den är för dyr, sa han. Ja, den är fin, sa han. Så han köpte den för mig. Den hade jag på båten. Den blev läggen i trånken. Min bror lämnade den på Nordsidan. Han gick till Rakford och hade trånken på frontporten. Den rösta upp. Han slängde allt ihop. Så jag hade inget kvar. Jag hade mycket grejer i den som jag hade med från Sverige. Så det var en del som var med från Sverige som gjorde intryck på folk överhärd. Det var många som var dåliga klädda. Men de mesta svenskarna var bra klädda. Det var inte... Men depressionen ändrade på en nyförtroende. Då hade de inte pengar att köpa... Vad kallar de depressionen? Depression får vi kalla det. Ja, det var dåligt. Jag vann en sut... Sut eller vad kallar det i Sverige? En kostym. Kostym, ja. Vi var på en dans på Tre Gävarna. Då sålde vi tjänster. Då hade vi en sut för att vinna. Det var bara fem cent tjänster. Så jag sa till folken att vi var fem stycken i en brunch. Last buy was 90, det är ju bara fem cent. Så vi alla köpte en sut. Jag vann den suten och fick en ny och två byxor. Det var en sabla bra sut. Jag hade kläder för det hade jag aldrig köpt. När du blev egenföretagare då var det nog någon som åkte ner på Cedi Halm med... Ja, det var mycket senare. Det var mycket senare. Det är depression, du ser den. Jag jobbade för olika kontrakt. Det var många år till. Det var bara 40. Jag vet inte var år jag började i. Fyra-fyrtio. Då var det bra mycket arbete. Efter kriget Det var antagligen, det var gubbarna som sprang hemma. Jag kunde bara ge dem en pris och signa upp. Lumber Company ville inte stå, de stod inte över priserna. Då ville de köra ut på latten var det skulle väga. Då var det i stulet. Det gick inte, lumber var svårt att få tag i. Jag kommer inte ihåg, jag glömmer inte av hur det var. Jag sa till Skärne, för jag kände ju den världen. Jag var hemmade. Jag sa till Jack, han var ju den högaste åt dem. Jag sa att jag kunde signa upp sex hus just nu. Varje vecka kan du få det om du hittar fler hjälp. Men jag sa Du får en garanti för priset för varje hus. Han sa att vi vill hålla ute ett jobb för dig. Jag sa att det var dåligt, det var disappear. Så du kunde inte ta mer än du använde för bra då? Nej, du kunde inte gå och köpa och ta mer jobb än en. Du fick inte ut för mycket lumber där. Det var aldrig kört, det är starlumber många gånger. Du var mer inne i att skurtsyssig. Det var inte så svårt att gå där, men tröck och tat på sjutton. Du kunde inte få med så mycket. Det var efter kriget. Hur fick du arbete nu Snickar? När jag började vet du. Det gick som ingenting. Du börjar och sen kommer det. Jag hade kortprintare. Jag hade en jordringarv som jag tror jag sa det förut. Jag använde dem alldeles knappast. Det behövde inget för det var olika. Om du gjorde en jobb för någon så är det frågan vem har gjort den jobben. Om du var reliabel och gjorde bra arbete då hade du ingen problem. Jag gjorde bra arbete då var jag ekvettad vad det var det skulle vara så. Om jag sa priset så var det aldrig någon frågan om det var priset. Du annonserade inte i tidningarna? Nej, jag hade så mycket arbete. De väntade för mig ett och två år ibland. Jag sa jag vill inte ta ditt namn men han sa jag minns ditt namn. Du kan komma och ge mig en öppning om du vill äta. Om jag behöver jobba så får jag ta det. Du ville tillhöra en massa föreningar? Nej, jag hade så mycket arbete. Jag gick in på remodeling det mesta. Det gick bra från 17. Jag hade ingen experience. Jag började gå och titta på väggarna och räkna så många jag visste vad var inne i väggen. Så mycket lumbar går i den väggen och så mycket går i den. Jag märkte upp det vett och så var jag knuvar eller gott hjälp. Jag förlorade aldrig på en jobb. Det var mer pengar i det jobbet än något annat. Jag tyckte om det jobbet att göra sådant. Jag hade inte med en snäckare. Jag ville inte ha det. Det gick inte bra. Många snäckare så det inte gör bra arbete. Du har sett telefonen kvällarna och så får du ut och titta på det. Du har aldrig fri det. Det är något. Det är mer huvudvärk än glädje. Du gick där 1941. Då flyttade ni in i Iketug-staden. Du hade allting klart. Det mötte jag 1925 när jag kom från Chicago. Vi blåkade upp där. Vi gick väl inte samman för ett par år tror jag. Det var så dåliga tider. När du var ung var jag inte så mycket till att gifta mig heller. Jag tyckte det var roligt. Gick på danser och så. Det kan ha hänt att jag har börjat gifta mig lite tidigare. Jag såg hur de hade folk när det var tid att tänka. Det var lite ont folk. De kom aldrig någonstans heller. De hade stor familj och inte stora betalningar. Arbeta på de gamla förningsskepparna gjorde det mest. Det var nästan allt arbete de hade i rak för de där förningsskepparna. Vad hände när de slog igen allihop? Det var 1917 och de gamla svenskarna dog ut. Det gick inte. Vad berodde det på synen av de emigranterna? De hade för bra det. De visste inte vad det var frågan att göra en dag som de svenskarna kom hit. De fick lära sig. Det väste vandala var värt. Lombern blev billigare i söder och så hjälpen. Då flyttade de ner söder till Hällus. Det var det jag hörde. Så det är inte så bra det om folk får det för bra då? Det kan du se nu. House of Limburgs. De stängde upp. Det gick bråk. Det skulle ju vara så enastående där det finns förningsskistaner. Så gick de bråk tre generationer. Det går inte. De tror bara att de sitter i officen och så ut och har good time. Det går inte. Det är någonstans du kommer att få arbeta. Det kommer ingenstans annars. Du behöver inte ha det alltid i språket. Nu kan det hända. Jag vet att du kan klara det. Du har lite huvud och du är på dig. Jag tror du kan klara det. Jag tror inte jag har gjort något bättre. På Figgring kom det så lätt till mig. Jag tycker det vore roligt ännu om jag kunde räkna som en del kan. En del är jäkliga att räkna. Jag har de här maskinerna. Det är det händiga då. Du behöver ju inte kunna räkna mer nu. Du måste lära att använda dem. Och så om du inte använder dem ofta, då glömmer du av. För det är äldre så glömmer du av. Men du har levt under en väldigt intressant period då? Ja. Du går upp till början. Förr i vägen du byggde ett hus, då var det fyra väggar och några spikar att hänga upp lederna på. Ja det var ju ingenting. Och nu har du kommit in i alla möjliga sorters rullar och tryckknappar och magnetiska stängningsanordningar. Tänk vad det måste ändras sen jag slutade. Har det varit lättare på senare tider att vara snickare än det var på förrgårdagen? Det kan ju inget nu. Det måste det. Det är inga mekanics mer nu. För vi kunde göra vad som helst du vet. Vi byggde cabinets. Jag började bygga cabinets. Jag var den första som började bygga dem. På Jabber. Ja, jag byggde dem på Jabber. Jag hade stödigt arbete. Vintrarna håller på stödigt. Det var alltså custom made som man säger. Och så jag gjorde recreation om det. Massa recreation om vintrarna. Fina en del i spännande tusentals dalar på recreation oms. Så folk hade pengar då på 60-talet? Ja, det var inte så dyrt allting då du säger. Du fick mycket gjort för... Du kunde göra en Jabber för hundra dollar. Vad får du för hundra dollar nu? En dörr. Får du ge så mycket för det? Och mer. Det är ju precis på tok nu allting. Det ser då... Jag glömmer inte av priset. När du kunde köpa en kagge som vi kallar spik. 3,50. Nu kommer jag inte ihåg hur många pund den var. Den var ju så hög du vet. Det var ju tusentals spik i dem. Och vad en sån kagge kostade idag. Det tjärsar ju en... Jag kommer inte ihåg nu. 50 cent för ett pund. Hur många spik är det för ett pund? Det tjärsar mer om du har galvanised nedskjutning. Jag vet inte hur mycket det är. Det är inte lätt att gissa utan du går och tittar efter nu. För jag har varit ifrån ett bra många år nu du säger. Det vore inte lätt. Det sista Jabber jag gjorde, jag gjorde det för en vän av mig. Bara för att jag skulle hjälpa. Jag skulle bygga upp en trappa ner på 6e st. Jag vet inte, förtrapporna, det var 12 inch wide. 5 quarter lumber. Det var straight grain du vet, inga nazi. Det var så dyrt, helsike. Jag gav ett pris på hela portchen. Så trodde jag kunde använda mycket av det gamla. När jag började riva och släppa fick jag slänga ut allt ihop. Bygga upp hela jäkla portchen. Så jag losade pengar på dem. Jag lärde mig. Det är jag ifrån. Det är inga termiter eller termites i Wachford? Jo då. Jag hade en experience. En vän av mig. Det var jag som gick till måndag. Han har väl tagit ut mig för lunch nu så många gånger och han tar tid. Hon kallade mig för hon målar och hon håller på stödigt. Så sa hon. Kandra, you come up and look. The board.