 Tid och den 19 mars 1987 har hon suttit tillsammans med Vera Jansson i Rockford, Illinois. Hon var född i Oskarström i Halland den 28 januari 1905 och kom till Amerika 1923. Jag kom hit de första två åren och bodde i Gilsburg. Men du var född då i Oskarström i Halland. Jag sitter tillsammans med Vera Jansson i Rockford, Illinois. Hon var född 1905 den 28 januari i Oskarström i Halland och kom till Amerika 1923 i oktober med Stockholm. Så var du född på en landgård eller? Nej det var på den tiden ett municipal samhälle. Oskarström ja. Jag stod i Gitefabrik. Och en tillverkare av linne, borddukar och sådant. Din pappa känner du inte till? Din mamma var inte gift med honom då? Nej. Du var enda barnet till din mamma. Så hon fick försörja dig. Det gick dåligt. Så det var svårt i uppväxtålen. Ni hade inte mormor eller? Mormor var här. Mormor? Hon och den äldsta flickan reste till Amerika när jag var två år. Ensamma? Ja de två. En annan syster var här. Då ville hon att hennes andra syster skulle komma och då följde mormor med. Så mormor var här i landet. Jag har talat med mormor många gånger. Hon klarade sig själv här? Nej hon bodde hos döttrarna. Ibland hos den ena och ibland hos den andra. Hon var så pass gammal. Hon var väl en femtio år när hon kom hit. Tror jag. Hon åkte aldrig tillbaka till Sverige igen? Nej hon bodde på fel sida av järnvägen. Det var från hand till mun. Hon följde med sin yngsta dotter till Wisconsin. Det var ett pramesterhomsted. Hon bodde där ett år och byggde på det så fick de ingenting. Och de följde för det. Det går en sandbält ut tvärs över Wisconsin. Och där sålde de det här. Fick homstädare som sätter. Vilket år var det ungefär tror du? Ja jag tror det var... Var det innan du var född? Ja jag var två år när hon lämnade. Jag minns inte det här vad jag har talat om för mig. Men hon kom också till där nere vid Rock Island. Vad hette mormor? Augusta Amlo. Och morfar hette August Amlo. Det hörs ju avligt ut. Nej jag skulle vilja tro att det är... Jag vet inte om man ska våga tro det. Eller vågar. En släkting till mig var på affärsresa. Min kusins son var på affärsresa i Österrike. Och där såg han på en gravgård. En gravsten med namnet Amlo på. Vi undrar om morfar möjligtvis kunde ha varit en refugee. En flykting. Och kom till Sverige då? Det vet jag inte. Det är bara som vi sitter och filosoferar hos oss emellan. Men det var familjenamnet som... Mormor var född Spets. SPITZ. Det var soldatnamn. Ja antagligen. Och hon kom från Bäckaby i Småland. Som jag säger i min morstörstössa hon stod att hon var född i Östergötland. Men jag hörde aldrig mormor säga någonting. Det var det enda jag måste höra hon bara tala om när hon var bormorska i Småland. Så var hon verkligen härstammad ifrån det vet jag inte. Men du träffade henne då när du kom hit till Amerika? Jag mötte henne 1925, 1926. 1926 mötte jag henne. Hon bodde långt uppe hos Skansen. Men då kom hon ner här till Rakfjord. För hon hade sina döttrar. Jag har ett stycken av dem där nere i Gällsby. Så hon ville ju se dem ibland. Men hon bodde med det lyngsta uppe hos Skansen. I många år. Hade de en liten homestad där då? Ja. Mormor bodde i en äkta stockhydda. Som har varit sedan indianernas tid. Ett rum. Riktigt otätt. För de var så gammal. Och de bodde i en vad vi här kallar för tar paper shack. Står det fortfarande kvar? Jag har inte varit där på många år. Hyddan är nog kvar för den var stabil. Men hon bodde där och svalpt och frös. Men hon skulle vara hos Skansen för det är mitt lilla Sverige. Hon tyckte om naturen där uppe? Ja, det var så litet Sverige. Vad kunde hon försörja sig då? Hade hon en ko? Ja, de hade väl... Jag vet inte, det var så eländigt som det kunde bli. Vi var där uppe 1926 och jag har aldrig haft en önskan att gå tillbaka. Hon var inte omgift då? Hon gifte sig aldrig igen. Men det var nät och jämnt att klara livhanken då? Ja, hon bodde ju med yngsta dottern. Hon var gift med... Han var född här i landet. Jag måste hålla flytande svenska. Gjorde de förr i världen. De hade åtta barn. Mamma brukar säga att det är vad hela Fridensland lever på. Det var otroligt. Men din mamma kom aldrig hit till Amerika? Jo då. Alltså ni kom båda två hit? Nej, först kom mormor, sen kom mamma och sen kom jag. Alltså mamma åkte ifrån dig? Ja, jag hade fosterhem. I Halland? Ute på en bondgård? Va? Växte du upp på en bondgård då? Jag var där till jag var 16 år, sen fick jag klara mig själv. Men mamma flyttade till Göteborg och arbetade där. Hon var ett bekant med en sjöman, stockholmare. Gifte sig och hade fyra barn. Han hade seglat mellan Sverige och England så han hade lärt sig lite engelska. Han var ju ung på den tiden. Så han trodde de skulle kunna klara sig rätt så bra här i Amerika. Så de sålde ut och flyttade till Amerika 1921. Med fyra barn? Ja. Min minsta halvbror var sex veckor. Och var flyttade de till? De kom också till det traktnade. Mina mostrar och de andra tre har bott där hela sitt liv. Mellan Gilsburg och Galvatrakt. Hur gick det nu? Kunde de klara sig? En av dem kom hem. Hon gifte sig med en gammal svensk. Han lovade henne att hon skulle få en Sverigeresa i bröllopsgåvar. Då skrev mamma och frågade om jag ville komma med så kunde jag resa tillbaka. Skulle hon skicka biljett? Med dem tillbaka då? Med henne. När hon kom hem. Så hon hade biljetten med sig när hon kom. Och hennes man var min sponsor. Nu vet jag inte vad det heter på svenska. Alltså han garanterade för att du... Ja för han hade farm. Så då följde jag med henne tillbaka. Och det var 1923. Då var jag hemma den sommaren. Vad hade du för slags arbete då? I Göteborg eller? Jag? Jag arbetade som pige på en annan annan morgård. Så du hade inget emot att följa med till? Jag hade ingenting det som höll mig. Hur gick det till då med resan? Du kom igenom Ellis Island? Ja det var med knappt nöd. Jag hade inga landstingspengar. Ja men din syster eller? Min moster. Min moster, jag hade inga pengar. Hon hade bara att ta resan och lite mer. Men jag hade det där pappret som min så kallade morbror. Någon farbror. Ja. My uncle. Jag har alltid tänkt på honom som uncle. Han hade i ett papper som han hade fått av en notarie. Av Norra Republik. Att han ägde en farm på 30 000 dollar 1923. Mycket pengar det. Och det papper hade du? Ja fusk. Han ägde inte farmen. Var hade du fått det papperet då? Det hade hon med sig ja. Han hade skrivit på att han var ansvarig för mig. Så han gick ju kring efteråt och trodde han var min förmyndare. Och det visade du då på Ellis Island? Ja jag visade det när vi gick igenom där. Istället för landstingspengar? Och det gick bra? Ja det var lite mer till att jag var i kontakt med landstingsagenten ombord på båten några dagar förut. För jag var ängslig. Det är ju stor skam att bli tillbaka sen. Ja men din moster hon kunde ju tala engelska hon sa. Nej inte då hon har varit här i fyra år. Hon kunde inte tala engelska? Nej men hon hade en flicka på tolv. Som hon hade med sig och hon hade gått i skola här i fyra år. Men hon hjälpte oss inte ett dugg. Hon sa då att jag har varit i Amerika lika länge som jag. Det var all hjälp vi fick av henne. Du blev satt på barkvist så att säga. Ja. Så det var lite besvärligheter då att komma igenom? Ja han... Han sa till mig att jag skulle titta på honom nyttigt noga. För jag kände igen honom. Så när vi tar färjan över till Ellis Island imorgon så det här det var på båten. Så måste du ta reda på mig för jag kan omöjligt finna dig bland alla andra. Men herregud jag var ju så blyg så inte vågade jag gå och prata med en främling ibland främlingar. Han kunde svenska då? Ja jag flytade svenska. Var han ifrån New York? Det vet jag inte men han talade lika bra svenska som vi. Men han var med på båten. Ifrån Sverige? Tror jag. Ja det vet jag inte. Det ska jag inte säga. Men jag talade med honom på båten. För jag lovade honom att jag skulle leta rätt på honom på färjan. Och han var i... han var där. Men jag hade inte nerver att gå fram och tilltala honom. Det var för mycket främlingar kring det. Alltså det var ju en sån blyghet på den tiden. Kommer ner har du ju satt dig mellan två saker. Antingen åka tillbaka eller komma in i Amerika. Så hur gick det till då? Kom han fram till dig eller? Jag talade aldrig med honom. Inte någon gång? Nej. Men du visste var han var? Han var... han stod en... det var som härifrån ute i dörren. Men han kunde inte finna dig? Nej det var ju packat. Vi stod som packade sardiner. Vi hade inte ens något sittplats. Vi stod upp allihop. Det tar ju inte så länge. Det är ju bara en liten bit ifrån. Eller på Ellis Island såg jag honom aldrig. Men över det laget hade jag blivit trotsig. Jag tänkte jag struntar i hur det går. Vill inte ha mig för att skicka hem mig igen. Men jag var rädd. Men du förstod inte vad de sa eller frågade istället för frågor och sånt utan? Jo då. De talade svenska till oss. Så du gjorde det? Ja då. Vi satt en hel dag på att vänta på... Efter vi... Efter vi hade vattnet. Gått igenom Ellis Island. Det var det första vi gjorde på morgon. Efter vi lämnat båten och tulltjänstemännen hade gått igenom våra kappsäckar. Och vi kom ombord på färjan. Sen satt vi i en lokal och där satt vi hela långa dagen. Och inte visste ett dugg vad vi skulle ta oss till. Fick ni någonting att äta? Ja, vi gick omkring och sålde små askar med smörgåsar och lite frukt i. Och så fanns det vatten. Men ingen människa talade svenska. Och vi var alla, ingen av oss, emigranter. På båten var det... Ni ser att vi kom in. Stockholm kom in samtidigt som Vita Stjärnlinjen. Och de hade företräde för de kom väl några timmar förut. Så de måste gå igenom den här processen innan vi fick gå ombord. Så vi som var emigranter fick stanna på båten i tre dagar. När de klarade undan det andra. Sen då hade alla turister och alla amerikanska medborgare gått i land. Men min moster var ju inte medborgare. Så vi var där på Ellis Island. Och sen satt vi där hela dagen. Och ingen människa kunde tala svenska. Inte förrän klockan sju på kvällen kom de efter oss och tog oss till järnvägstation. Och då var det alldeles mörkt. Och sen tog det 36 timmar därifrån och till Chicago. Dit kom vi klockan sex på söndag morgon. Så din moster kunde hjälpa dig då med att beställa mat och sånt? Ja jag hade inga pengar. Jag fick köpa pass och bli vaccinerad. Det tog det i Ylvislands lantarna jag hade. Och resan till Göteborg från Halland till Göteborg. Jag tror jag hade fem svenska kronor till mitt namn. Så du hade inga pengar eller hjälp från någon familj du arbetade hos i Halland då? Vad sa de när du skulle åka? Adieu. Det var allt? Jag fick tacka Gud att jag fick sjukstation. Det var ut på landet. Vad sa prästen när du tog ut flyktingsbetyget? Han frågade mig varför jag lämna Sverige. Är inte Sverige gott nog? Jag sa nej det är det inte för det kan inte bli sämre än vad det är. Ja så sa han. Ja lycka till då. Lite för smädligt. Så han var besviken på att ungdomarna... Jag var 18 år och jag var i en god arbetskraft som gick för spillat. Det var ingen annan bekant från den trakten som åkte med eller? Du var ensam? Jag var alldeles ensam. Till och med här på Hallandsflätten där det är stora gårdar tätt. Det var inte en av mina bekanter som fick tid av att följa mig med stationen. Jag var alldeles ensam. Drängen tog ner mig. Vilken järnvägstation var det? Veinge. Jag ser ingen vinka adieu. Inte en. Och ni hade inte någon karas eller hippa för er då? Jag sa ju till dem. Alla gårdarna låg i en klunga och alla sina gårdar var utsträckta. Så vi som känner, vi piger, vi gick tillsammans, fyra, fem av oss. Gå en bit i Sverige på den tiden var ju ingenting. Vi var tillsammans, tre, fyra, satt i en pigkamma och pratade. Det var allt. Hade de lust att åka med till Amerika? Ja, de trodde jag var världens lyckligaste människor som hade chans att gå till Amerika. Men de hade inga pengar och ingen som garanterade? Det var en dröm men det var inte alla någonting av det. Ville de att du skulle skriva till dem när du kom hit? Ja, allihop. Gjorde du det också? Ja, ett par av dem. Särskilt den som jag hade fest med väldigt mycket. Jag blev växlad med henne i många år. Men hur det var så, efter jag var gift och jag hade barn, hon var väl gift och hade barn och sen blev det... fullt av annat. Men det var ingen av dem som kom hit över? Nej, inte det jag vet. Det kan hända att någon av dem gjorde men kom till andra trakter för du måste gå till någon som kunde sponsra dig för annars kunde du inte komma in. Vad packade du i väskorna nu när du åkte? Hade du mer än en väska med dig? Bara en liten. Det nödvändigaste? Jag tar mer med mig nu när jag reser ner till Kalifornien för en vecka. Så din mamma nu, vill inte hon ha någonting till sig? Som hon vill att du ska köpa i... Nej, det skickades inga gåvor och det kom inga över för du hade inte råd. Fick tacka Gud om du hade nog tillräckligt allt vad du behövde. Det var inte så förskräckligt storartat här heller. Ja, hur fanns det att du kom till Gällsborg? Platsen hette Oneida. Henderson? Nej, nästa station. Jag tänker att jag har glömt den. Det var fyra stationer ifrån... Aledo? Nej, innan dess. Ofim. Ofim, ja. Oppheim sa konduktören till mig en gång. Jag arbetade i Gillsburg som djungfru. Var tredje söndag. Lördag fick jag gå hem och stanna till måndag morgon. I Oppheim? I Oppheim. Jag hade rest där två gånger. Den tredje gången jag kom på tåget så tog konduktören biljetten. Oppheim, sa han. Jag sa nej, Ofim. Nej, Oppheim. Jag sa att jag hade kommit fel. Men folk där i Ofim, de sa Ofim? Ja. Så det var en som var osäker. Jag talar inte med en människa. Det aktar jag mig för. Ja, nej. Vad fick du för intryck nu när du kom dit till Gällsborg och Ofim? Du kom till mamma då och dina styrsöstrar. Jag följde med min morsor. De bodde också på farm i Dahinda. Så jag var där en vecka. Men sen på följande söndag tog han min morbror. Tog hästby. Det var så förskräckligt. Det var på hösten. Där nere är det lervägar. Det gick inte att köra med bil uppför backarna och nerför backarna. För det var som att köra på is. Leran, ni vet. Smal spåriga hjul på ford. Så vi åkte i häst och vagn. Sen stannade jag där tills jag fick en plats. Men efter tre veckor fick jag en plats i Gällsborg. Vem hade hittat på dig att du skulle till Gällsborg? Det var det enda stället som kunde anställa folk? Mamma hade blivit bekant med någon. Jag kommer inte ihåg på visp. På den tiden talade de som var födda här i landet och svenska föräldrar flytande svenska. De hette Andersson. För Gällsborg är lite svenskbetonad också. Var mer förrän nu. Hon sa att hon kunde nog skaffa mig en plats. För de bodde i Gällsborg. Inom tre veckor var jag installerad. Var det också en amerikansk familj? Nej, det var svenskar. Hon var tysk, men han var svensk. Han hette Clarence Olsson. Han kunde bara säga pajke och flika. Det var allt svenska han kunde. Kanske hans mor inte var svensk. Jag vet inte. Jag kunde aldrig fråga något. Han sa pajke och flika? Pajke och flika. Så du lärde dig inte mycket engelska? Nej, jag tror inte jag var så teg i hela dagarna. Jag var så illa tvungen. Efter ett tag blev du lite mer modig? Nej, jag hade inget intresse att lära mig. Vad var skillnaden nu? Du kom från Hallandslätten med stora fina gårdar och vägar. Tört och rent. Jag tyckte det var bedrövligt. Och så kom man ner till alla dessa backar upp och ner. Så kom jag i oktober. Och himlen var grå. Och majsåkrarna var grå. Och husen var grå. Och varenda farm vi åkte förbi så stod redskapen ute. Jag tänkte vad är det här för ett hemskt land jag har kommit till? Där det ingen ordning fanns någonstans. Men det var bättre när du kom in i stan. Sa du till din mamma och din moster att du tyckte det var konstigt? Ja, de tyckte det själva. Och de sa det? De tyckte det också. Men det var ingen som gjorde något åt dig utan det var den gamla vanan att göra på sig. Min moster hade inget att säga till om det var han som skötte gården. Mina föräldrar arbetade för en farmar. Han var också svensk. Och han talade också väldigt bra svenska. Men han var en gammal ungkar. Men han behövde hjälp på farmen. Min styrfar var dräng. Och mamma skötte mjölkningen och hönsen. Det var allt. Men de bodde i farmhuset och han bodde i ett annat hus någonstans. Men han talade väldigt fin svenska. Så ville de att du skulle gå med i kyrkan det första du kom dit ner? Va? Gå med i kyrkan i Åfib? Nej. Inte det? Jag var där vid jullåtan. Men du gick inte in som medlem? Nej. Inte i Gelsborg heller? Nej. Han talade inte svenska. Vem umgicks du med efter arbetet slut på dagen? Tyckte du några kamrater? Jag mötte ett par andra svenska flickor som hade varit här i landet. En hade varit här i två år. De talade ju engelska. Jag tyckte de talade bra. Men när jag tänker på hur hon sa det så var det inte så bra. Jag tänkte att de skulle skaffa mig pojk-sällskap. De hade varsin pojke och hon hade skaffat en av mig. Han hade också varit här ett år eller två. De stod och talade engelska. Efter två år samtalade de på engelska. Hur mycket kunde de egentligen? De talade svenska och jag förstod inte ett ord. Jag visste inte vad det var. Jag gick aldrig ut med det igen. Så du träffade inte en blind date? De hade skaffat en blind date? Ja, det var det. Det var inget möte med honom? Han var lika dum som de andra. Var det en svensk pojke? Ja. Jag kommer inte ihåg vad han var ifrån. Nej. Du gick inte med i Vasa? Jag visste ingenting om sådant. Det var ingen som sa något om det? Jag umgicks inte med någon. Vi var allihop nykomna. Så du var isolerad totalt? Absolut, det första året. Och familjen du arbetade hos gjorde inga ansträngningar för att komma i kontakt med andra personer? Nej. Jag vet inte hur de andra två flickorna fick reda på mig. Jag minns inte var det var så länge sedan. Det var väl ett år. Nej, två år var jag i Rye. Jag arbetade för en annan familj. De hade en stor affär på Main Street. Det hette Marks & Kool. Det var amerikaner? Jaha. Jag måste säga att bättre folk arbetar för... Jag skulle inte säga alldeles för... Jag har arbetat för många amerikanare. All men just wonderful. Men det kunde du inte språket. Hur klarade du dig nu att komma tillsammans med dem? Den första som jag arbetade hos, hon hade en som var född här i landet. Hon brukade ringa henne, hon hette Andersson. Hon ringde henne, Mrs. Olsson ringde henne och talade om för henne vad hon ville ha gjort och hur jag skulle göra det. Tala honom för henne på engelska. Sen fick jag ta telefon och Mrs. Andersson tala om för mig vad Mrs. Olsson hade sagt. Och var det något jag ville fråga så skulle jag bara säga Mrs. Andersson. Och då ringde hon upp henne. För jag ville resa hem en gång. Och jag kunde ju inte fråga. Det får en extra söndag. Och till Åfi? Ja. Så då ringde jag, så sa jag... I talked to Mrs. Andersson. Okej, ringde henne. Och nu förstår jag ju vad hon sa, I want to talk to you. Så jag talade om för henne hur det var hemma, min syfar var sjuk. Han hade... Han dog när han var 36 år, han hade cancer i matstrypen. Och de hade flyttat till en annan farm. Så de hade ingen hemåträtt. Du måste vara här ett år innan du får en hemåträtt. Du är tvutat till en annan slok. Och... De hade ju ingenting att leva på. Och det var fyra små barn? Ja. Jag glömmer aldrig, doktorn hade varit där och han var ju engelsk. Och min syster hon talar bra, hon var... Hon var sju år. Åtta var hon väl då. Och efter doktorn hade jag gått, jag var där. För jag bar frun, genom Mrs. Andersson, att jag skulle få resa hem en extra söndag. När mamma skrev och talade om hur svårt det var. Och då när doktorn hade gick så talade han om för min syster vad det var fatt. Och när han hade gått så sa mamma... Doris, vad sa doktorn? Då säger Doris och talar bra svenska, men hon kunde ju inte veta något om engelska medical terms. Så hon sa han har något i matpipan. Bra översättning då. Det var cancer. Cancer var det, esophagus. Han svalte i el. Kunde inte svälja vatten till sist. 36 år gammal barn. Vad hade han för arbete, eller vad fick han för sysselsättning när han kom till Ofim? Bodde han i Ofim? Ja, det var farmor i Ofim. För det är farmcountry, the whole thing there. De hade arrenderat en gårdbit då? Nej, de arbetade som drängare. Och hon skötte mjölkningen och hönsen. Så han dog då i Ofim? Nej, de hade flyttat till Gilsen då. Gilsen, Illinois, det är några mil därifrån. Men i en annan soken. Så de hade ingen hemma och hon stod ensam med fyra barn. Vad hette han? Carl Ekingren. Han var stockholmare. Så han är begravd då? Han är begravd... Han dog ju där nere, så han är begravd i Oneida. Och när mamma dog... För de hade familjegrav. I Oneida? Ja, det är ju för farmcountry, det är billigare. Min bror, den äldste, allbror, han dog tre månader efter de kom hit. I spinal meningitis. Så han är också begravid där. Så när mamma dog, istället för att gå och köpa en gravplats här i Rockford, så tog vi ner henne till Oneida. Och mormor är begravd där på den kyrkogården också. Vad är det för en kyrka? Är det en metodisk kyrka? Ja, jag vet inte om det är en kyrka, precis. Det är en community graveyard, it's called Ontario. Ontario Cemetery. Så där ligger de begravda. Så din mamma, vad tog hon sig för nu? Hon hade tre barn kvar då. Hon fick... Hon levde ju på Norder med sin svåger, han som var min sponsor. Men det är hon... Stoltheten. Som brukar jämt säga, fattig men dock stolt. Men hon ville inte vara på Norder. Då fick hon se en annons i svenska tidningen, Svenska Amerikanern. En gammal enkelman i Minnesota som ville ha en hushållerska. Så hon skrev till honom och frågade, talade om hur det var. Men det var inte så mycket för betalningen. Det var hus, tak över huvudet. Han skrev tillbaka att han inte kan betala henne mycket. Men hon var välkommen och fick ta sina tre barn med sig. Den äldste var ju död då. Men när hon kom dit så var han 70 år gammal och hon fick göra allt arbete i lagården och överallt. Och han hade en gård? Han orkade ingenting göra. Hon fick göra både husarbetet och lagårdsarbetet och allting. Och hon orkade inte med det. Barnen gick i skolan, det är två äldste. Vid det laget var jag i Rakfour och arbetade på National Lack. Så hon undrade om hon möjligtvis kunde skaffa henne ett jobb där. Och vi såg händelsen av superintendent på National Lack var en immigrant från Västergötland. Svan Hillman. Jag frågade honom om jag kunde tala svenska. Tala om hur min mamma hade det och om hon hade möjligtvis kunnat komma in där. Och det gjorde hon. Hon kom in där? Jag frågade och hon fick jobbet och hon kom hit till Rakfour och hon och jag flyttade tillsammans. Med barnen. Men då fick hon arbete på restaurang, då var hon hemma om dagarna. Och så arbetade hon från sex till ett. Och diskade på restaurang. På Seven Street eller? Broadway och Ninth Street, det är en tävling där nu. På Grand Café i Förevärlden. Så då var jag hemma hos barnen kvällarna. Och på natten, när hon kom hem, fick hon diska efter att det hade stängt. Hur gamla var barnen då? Jag var 20. Jag var 22. 21. 20 var jag. Det var 1925. Jag var 20 år. Och dålös var jag 11 år yngre. Vad var hon? 7. Hon var 9. 7 år gammal. Så du stannade inte längre i Gilsburg då? 2 år. 2 år. Då mötte jag en familj. De heter Andersson, de var östgötare. Och de skulle sälja sitt hus och flytta till Rakfour. Och det ville jag skulle följa med. Och min morbror kom och sa att han var min förmyndare och jag fick inte lämna Gilsburg. Men Andersson hade varit här bra länge och han sa att du får resa var du vill i Illinois. Så länge du inte lämnar staten så behöver du inte fråga honom. Var han orolig för dig att du skulle hamna på en plats som han inte kunde kontrollera dig? Ja, antagligen. Han ville inte att du skulle arbeta för honom i Ofim? Nej, han bodde i Dahinda. Han hade min moster, han var övergift med min moster så han gick hem. Så han behövde ingen hjälp? Nej, han behövde ingen hjälp. Var de hjälpsamma nu det första året du var här? Kunde du bli och få klaga dig för dem att det var besvärligt många gånger på arbetet i Gilsburg? För de betalade väl inte mycket? Jag tyckte jag var himmels... Nu menar jag att jag arbetade i platsen. Jag gjorde fem dollar i veckan. Och det sparade du alltihop? Så du tjänade bra pengar då tyckte du? Visst, jag fick 25 kronor i Sverige på en hel månad. Det var fem dollar. Kronan var... Dollarn var då fem kronor på den tid. Och då fick jag för en vecka vad jag hade gjort, känt i Sverige på en månad. Och då var på sommaren, på vintern fick jag bara 20. I Sverige gick jag upp klockan sex och mjölkade sju kor, morgon och kväll. Arbetade ut på åkern hela dagarna. Gallar, rovor, sed, hö. Mjölkade på kvällarna. Drängande, vi var färdiga klockan sju. Jag fick lov att diska efter vi hade ätit. Tvättade ungarna, lägger dem. Så jag arbetade från sex till åtta. Här gick jag upp klockan sju. Ingen tvätt. Hon hade landryss. Allt jag gjorde var städa. Och damma, skura. Hon bäddade bäddarna själv. Lagade all mat henne själv. Frun. Det var ingen matlagning att göra. Nej. Var fem dollar i vecka. Och fri varenda torsdag. Så det var lätt arbete då? Visst. Mot vad jag var van vid. I mitt fosterhem var jag dräng. Hon tog fördel utav. Den tiden vill jag inte tänka på. Du sa att du skulle följa med till Rackford. Ville du helst stanna kvar i Gällsborg? Nej, jag tyckte aldrig om Gällsborg. Vi åkte. De sände möblerna på tåget. Och så åkte vi hela vägen. I bilen. Vi var sju stycken. Vi åkte från Gällsborg. När vi kom på Broadway. Vi kom genom Freeport. Och West D Street. Och in på Kishwaukee. Och där på Broadway körde vi till Aten. Och vet ni vad det stod där? Studenterna på Trösterhult. Här kommer jag att trivas. Första dagen. Då var du rätt i Sverige. Tillbaka till Sverige igen. Studenterna på Trösterhult stod det på svenska. Titta skrekade svenska. Var det ett teaterspel eller en film? Nej, en film. Hade du sett den tidigare i Sverige? Nej, jag såg en enda film i Sverige. En. Det blir aldrig tid och inga pengar. Nej, Sverige var inget. De som du åkte med till Rakford, hade de varit där i flera år? De hade släktingar här i Rakford. Avlägsna släktingar. De flyttade från Gällsborg också? Ja, de var bekanta från Sverige. De var emigranter allihopa. De skrev att det inte var något arbete i Gällsborg. De hade bara en tegelbruk. Det skulle läggas ner. De som bodde här i Rakford skrev att det fanns tillräckligt med arbete. Det var inte svårt att få någon plats att bo. Så jag följde med dem. Vi kom hit på lördagen. Tysdagen hade jag arbete. Husarbete? Nej, fabrik. National Park? Ja. Det är ju alldeles här borta. Ja, det är bort som svamplyset. Det var ett helt nytt arbete nu som du inte var van vid? Ja, jag var dödsförskämd den första dagen med allt. Rymmar och maskiner och moväsen. Men man vänder sig. Var det mycket fruntrymme som arbetade här? Inte gifta. Det var 1925? Nej, inga gifta. Det var unga flickor och änkor. Men de flesta var svenska? Nej. Svarnhildman var där och förmannen var svensk? Förmannen var svensk. Han hette Axel Nye. En smålänning. Sen hade jag en som hette Gustaf Andersson. Han var född i Sverige. Jag tog det från Västergötland. Men national luck startades utav svenska emigranter. Jakobsson, Jansson och Svarnhildman. Hur kände du dig hemma efter ett tag? Gick det fort att komma in i systemet? Ja, när man är ung så går det lättare. Fick du kamrater där som du kunde tala med? Ja, särskilt en. Hon var enka i 20-årsåldern. Hon och jag arbetade på borrmaskinerna. Vi satt tillsammans. Jag var bekant med folk. Jag mötte min man den första kvällen jag var här. Han var släkt till de som vi kom till. De som jag kom från var Anderssons. De var släkt till Karlsons. Min man var släkt till dem. Så det var tjocka släkten? Ja, jag kom rätt in i Östergötland. Arbetade han också på national? Nej, han arbetade på Holmen Peits Construction. Var han snickare? Nej, vi byggde en stor bank på State Street. Commercial. No manufacturers, han kunde aldrig säga det. Det tog många år att lära sig säga. Det är ett ovanligt namn för en bank. Ja, det är det. Vad tycker du också? Han hjälpte till att bygga den. Sen fick han jobb till Söndstrands. Där var han i 30 år. Som maskinist? Ja, som maskinist. Så det arbetet att sitta still på det viset, du satt i den här borrmaskinen dag efter dag. 10 timmar. Längtar du tillbaka till husarbete då? När du hade frihet och kunde ta dig 5 minuter när du ville? Nej, det gjorde jag inte. Men här var du fastlåst. Ja, men när jag var lös så var jag lös. Jag bodde hos dem. Deras dotter och jag hade rum tillsammans. Pojkarna hade bilar. Jag hade inga bekymmer om någonting. Efter jag var slut med arbetet, bara vad jag skulle göra och pengarna jag hade tjänat. Gick du till banken med dem? Nej, det räckte inte. Jag gav 5 dollar i veckan. För rum och mat? För rum och båt. Det var ju billigt. Det var bara ett mål på kvällen. Men lördag och söndag. Du åt ute på restaurang då? Så länge jag bodde hos andra åt jag hemma. Men när jag levde med mamma åt jag på ett litet café på Broadway. Frukost då? Mamma lagade ingen mat. Hon tog hem mat från restaurangen. Hon fick alltid ta med sig hem. Hon klarade sig bra på det. För jag betalade hyran. Och Nilsson var också en utlandsfödd svensk. Han lät henne ta hem allt som de inte kunde använda nästa dag på restaurangen. Så hon fick mamma ta med sig hem. Och det räckte till till barnen? Ja, det var olika sorter men det var god mat. Så ni klarade er bra då? Rätt så bra. Men det blev inga pengar över? Nej, inte en cent. Korsning och flicka sparar väl inte pengar? Jag skulle ju resa hem efter 5 år men så träffade jag honom och sen var den drömmen slut. Så 5 år så skulle vi tillbaka resa? Jag har inte träffat någon än som inte ska resa hem efter 5 år. Alla sa det. Jag har inte sett någon resa hem än. Om du inte hade träffat Valfrid nu, hade du åkt hem då tror du? Nej, jag började trivas då. Jag började förstå lite engelska när jag en gång satte mig in på att jag skulle lära det så gick det bra. Och så hade jag engelsktalande kamrater på fabriken. Men vi svenskar drog oss alltid tillsammans. Så vid lunch så var vi 8-10 utlandsfödda som arbetade i olika departement. Men på lunchtimman var vi tillsammans en halvtimme. Vad pratade ni om då? Var det om livets bedrövligheter eller ljusa sidor? Ja, skälla på de andra och kritisera hur dumma utlänningar var. Du började skälla hemma då? Jag kunde inte förstå vad de sa. Vi hade inget gemensamt med de andra kamraterna som inte talade svenska. Vi satt i en liten klunga för oss själva och vi pratade vårt språk. Tyskarna satt på en sida, polackarna på en annan. Vi satt i små grupper. Så ni hade inget gemensamt alls utan vad de talade om var helt främmande? Främmande språk. Det var mest tyskar och polacker. Det var mest tyskar och polacker. Det var mest tyskar och polacker. Det var mest tyskar och polacker. Jag måste säga att vi svenskar hade bra jobb. Men det var synd om flickorna. De hade det allra bästa jobbet. De var i vad de kallar för roll threads. Det gör gängorna på skruvar. Oljan rinner ju. De hade åtta lager med pappersförkler. Åtta lager som de knöt upp till hakan. Det var genomdrängt vid middag så de fick ta på sig nya. Det var en stor rulle med papper in i vår lunchrum. Det knöt om sig. Det var så olja att håret var oljigt. Ansiktet, allt. Det var ett smutsigt arbete. Mamma fick ett jobb där. Jag tyckte att Svan Hillman kunde ha gjort bättre än så. För en landsman. Men hon stannade inte länge. Det måste ha funnits andra arbete för henne till exempel. Städa på kontoret eller vara budbärare med post. Det kunde hon inte. Mamma lärde sig aldrig engelska. Hon mördade språket. Hon kunde gå in i affärerna men inte föra ett samtal. Hon kunde inte tala om någonting. Vad sa hon själv nu? Trillis om Västerålerna? Tyckte hon tillbaka till Sverige? Tyckte aldrig om Amerika. Så kom depression och kongressen gjorde en lag att alla utlandsfödda om de ville resa hem till ett land igen så skulle de få friresa. Vilket år var det? Var det före depression? Nej, under depression. Det fanns inte arbete för folk som var födda här. Vi sa till mamma, här har du en chans att gå hem. Vad ska jag i Sverige göra nu? Hon har varit borta 20 år. Hon sa mina bekanta. Jag har minst all kontakt med dem. De har flyttat ut, en del har dött. Jag kommer tillbaka till Sverige efter att ha varit i Amerika och kommer absolut tomhänd, bara mina kläder. Vad ska jag få arbete? Hur ska jag kunna klara mig? Jag har ingen hemåträtt någonstans. Nej, I'm stuck here, she said. Och då var barnen för små också. Och de var vuxna då. Eller gamla nog, tummen hade inte behövt. Men hon ville ju inte, naturligtvis. Nej, de var ju inte vuxna. Det var ju i 1933. Hon hade fått barn med sig. Och de ville absolut inte gå. De kom inte ihåg Sverige än. Jo, den äldsta gjorde. Så det blev ingen resa då? Hur var det under depressionen? Fortsatte du arbeta på National Arcade? Nej, jag var gift. Vilket år då? Jag var gift i 1927. Och vi hade ju köpt ett liten bungalow. Med en gång? 1927? Va? Ni köpte hus med en gång? Ja, nej, det gjorde vi inte. Men hans morvor var byggmästare i mindre skala. Och han sa att det är dumt att sitta och hyra. Om du hjälper mig på söndagar och fritid, sa han, så ska jag bygga ett hus åt dig. Du får hjälpa till och gräva gundeln, du får hjälpa till och snyckra, du får hjälpa till med allt tid du har. Så ska jag bygga dig ett hus billigt. Och det gjorde vi. Men det var på tomten in till den andra morvoren. Och det var inte mig i beräkningarna? Nej, det var för nära. Vi hade ingen privat liv alls. Han kom vi väldigt bra överens om. Men min mans moster skulle ha reda på allt. Var vi gick, var vi hade varit, vem som var hos oss när de gick hem. Min man sa nej, det får du slut. Så vi sålde det huset. Så hon var nyfiken och la sig i affärerna. Var hon rädda för att det inte skulle klara er? Hon ville ha reda på allting. Hon levde i en liten värld. Hon kom in till er hus då? Hon kom in och frågade vem som var här igår. Vi stannade länge. Vi var ju unga på den tiden, vi kunde ju sitta uppe och spela kortlåg på nätterna. Vi visste precis där de gick hem. Så vi sålde det huset. Och köpte ett annat. Hur länge stannade ni där? Vi bodde där i sex år. I första huset? Nej, det var i två år. Sen sålde vi det. Och köpte ett annat. Lite bättre, lite större. Bättre grannskap. Det gick riktigt bra. Han arbetade sönderstans då. Men så kom depression. Han var utan arbete i tre år. Då tog de huset. Och det kunde han aldrig dröja glömma. Jag gråt några dagar eller veckor. Men sen satt... Det var gjort. Det gick inte att ändra. Men han kunde inte ta det den vägen. Hur mycket förlorade ni då? Hade ni betalat ner mycket på huset? Vi hade 500. Huset kostade 5000 dollar. Och vi gav 35 dollar i månaden. Men bara en liten del av det gick av. Och under depression hade han inget arbete. Då kunde vi inte betala av något på det alls. Så ni hade betalat 500 kontant för det då? Ja. Han hade köpt... Vi fick lite för det första. Och sen hade vi en tomlott. Som man just hade köpt. Men de hade börjat bygga det. Det var subdivided. Det hade just börjat. Så vi fick lite för den med. Så vi hade 500 att lägga ner. Vi bodde där i sex år. Vi hade inte bott där mer än ett år eller något. Flickan var född... 29. I december. Han köpte huset när jag var på sjukhuset. Så var det väl ett år senare. Inget arbete. Ingenting. Vilken bank hade ni i huset i? Det kommer jag inte ihåg. Det var en privat som hade... Vad heter mortgage på svenska? Lån. En svensk... En gammal ung mö som hade lite pengar. Hon hade mortgage i huset. Och hon tog det tillbaka. Det var ingen... Samaritisk känsla från deras håll. Att ni skulle sitta kvar med lite grann. Vi bodde där i sex år. Vi tog hand om det som det hade varit. Vi tyckte det var vårt eget. Ni kunde inte betala in någonting då? Nej. Det var många gånger när vi inte hade 10 cent i vårt namn. En gång stängde de av både gas och elektrik. Jag höll tillbaka. Här kom han och sa att han skulle stänga av elektrik. Jag sa att jag hålls tillbaka. Ser du inte det? Jag sa kan du inte komma tillbaka om en timme? Nej. Stängde av det. Då fick vi fem dollar utav vår grann. En finlandssvensk. Vi hade köpt huset av honom. Han kom in och gav oss hem. Mr Jansson sa att här har du fem dollar. Du tar dem och lägger ner på elektricitet. Då fick vi gas och elektrik tillbaka. Det var många gånger när vi knappt kunde få ihop för betalare. Hur var folk då? Bekanta och så? Var de hjälpsamma? Eller hade de alla besvenning? Alla. I hela det grannskapet där vi bodde var det inte tättbyggt. Det var många tomma tomtor. För det var nytt. Det var bara tre som arbetade. Alla våra bekanta var utan arbete. Men vi var unga och tog livet lättare. Tog det det skulle bli bättre. Din maka tog det hårdare än vad du gjorde? Ja mycket hårdare. Han bar allting inom sig. Jag pratade om det och jag gråt och jag stod i. Det lättade. Men han inte. De andra era kamrater som hade lika besvärlighet. Det var många som blev av med hus. Ville de prata om att de hade blivit av med hus? Ja min man han var så... Vad ska jag säga? Besviken på samma gång som han var arg. På advokater. Hus, vad heter de? Real estate. Byggnadsmäklare. Ja och advokater. Och försäkringsbolag. Han ville inte ha något med dem att göra. Kunde aldrig få dem att köpa ett hus igen. Jag har losat ett så han sa att det räcker. Så ni köpte aldrig något med hus utan? Det värsta var att när barnen var vuxna och gifta så ville han att de skulle inte köpa hus. Men han sa att så får du inte prata. Låt dem göra som de vill. Går det bra så går det bra. Men låt dem försöka. Men ja, de här tiderna kommer inte att ta vara. Det har alltid varit så enligt den amerikanska historien. Att det är bättre och sämre tider. Det åper ner. Och de köpte hus. De hade bara giftat ett par år. Tre år. Köpte de hus. Nu har de en. Men han ville inte ta risken att de skulle vara samma försäljare som han. Aldrig mer. Vi har fått ett hus om mig så han sa att det räcker. Så hur många barn hade du? Tre. Tre barn? Ja. Två flickor och en pojk? Två pojkar och en flicka. Bertil, Lilian och Lennart. Ja. Två av dem har varit i Sverige. Den yngste pojken var stationerad under kriget. I Korean War. Han var stationerad i Italien. Så han sparade ihop alla sina fridagar och frågade sin commanding officer om han kunde få av en månad. Det fick han. Han reste hem och hälsade på släktingar i Sverige. Men det var under den tiden när Ryssland och Österrike och Ungern var så förfärligt mycket krångel där. Mellan Hungary och Ryssland. Då var han 56 då? Ja, 57. 57 var det. Då var han hemma i Sverige en månad. Han besökte Halland och Grybo? Ja, han var han i Östergötland mest tiden. Han var nere i Halland med. Och sina kusiner eller hur? Inga kusiner. Min kusins barn. Min kusin och hennes barn. Så den depressionen var ett hårt slag för... Ja, det var en sådan besvikelse. Vi var nykomna hit. Vi hade rest hit och vi trodde vi skulle få det bättre. Och fick det 15 gånger sämre. Så din maker nu, hade han funderingar på att åka tillbaka? Hans... Eller vad skrev han hem till sina föräldrar och syskon i Grybo i Östergötland? Han skulle aldrig ha tagit en cent. Inte rätt? Han var inte stolt för det. Han hade gett sig i det så fick han ta det. Han tar aldrig på att åka tillbaka? Nej. Var han med i svenska föreningar i Rakvård? Oh ja, han var aktiv i dem. Var han aktiv i arbetarklubben? Svenska arbetarklubben? Tillhörde Vasa, Vikingarna, Smålandsklubben, Östergötarklubben. Så ni var med mycket i föreningslivet? Oh ja, båda två var väldigt aktiva i de här logen. Ni gick inte med i någon kyrka då? Jo, vi tillhörde Alpine Luthern. Barnen var konfirmerade i Zionskyrkan. Alpine Luthern är en bransch av Zion Luthern. Var ni giftiga i Zionskyrkan då? Nej, vi gick till Alpine. Men vi hade trivs bättre i Zionskyrkan för de gamla svenskarna är kvar där. De gamla svenskarna stannade kvar med Forever and Knock. De andra köpte en liten byggnad ute på Camp Grant och byggde sen lite kyrka. Och började en ny. Våra barn följde med, de två äldsta. Efter några år gick vi in i den kyrkan också. Vi var medlemmar där när han dog. Så under depressionen hade ni ingen igång i arbetet? Nej. Hur klarade ni då på tre år? Vi fick mat fritt. Vi fick gå ner med en säck. En potatissäck kallade vi det. Vi fick gå ner till korthuset och få upp hur många det var i familjen. Så vi fick mat för fyra. Vi hade tre barn. Vad som hjälpte oss var att den minsta var infant. Han åt inget annat, bara mjölk och lite havregrynsglöd. Ni fick för honom också? Ja, fullt samma äppel. Ni hade alla barnen under depressionen? Ja. Pojken den minsta var född 34. Det var inget arbete för honom vid 36. Vad fick ni för någonting i den här säcken? Vi fick för en 51 i veckan. Men det var hålsel. Jag menar, det var värderat 51. Vi fick mjölk varje dag. Det fick vi inte där nere, det kom till huset. De betalade hyran och vi fick mjölk. Så mycket för varje barn. Jag tror jag fick två kvart om dagen. Vitusinägg, ett punn margarin, en bit ost. I veckan? Ja, potatis, 24 punn mjöl i månaden. Ungefär fem punn saltfläsk i veckan. Det var allt kött vi fick. Vecka ut och vecka in. Inget kött? Bara fläsk. Bugfläsk. Det var salt. Vår grossydag var på måndag. På söndag hade vi inget att äta. Utan gröt och sådant. Ni behövde inte betala för detta? Nej. Vi fick hål. Ett ton i månaden om det räckte eller inte. Vi hade en bungalow. Inga hus och inga trä. Det var nybyggt. Inga stormfönster, det låg sträckt igenom. De två sista dagarna hade vi aldrig någon kol. Vi låg allihop i en bädd. Vi hade mattor och allt möjligt på oss. Bodde din mamma med er också? Nej. Hon bodde för sig själv? Hon gifte om sig igen. Så hade ni rakt hår? Ja, gifte om sig på gamla dörr. En gammal ungkarl hade arbetat tills depression kom. Mamma arbetade på restaurang under alla dessa år. Så hon födde dem. Så hon tog med sig mat hem då? Ja. När det började bli arbete hade han ont i ryggen och i armen. Han kunde aldrig arbeta. Det var en matfria hon hade fått då. Hon ville ha honom som sällskap kanske? Ja, men han var utan arbete när hon gifte sig med henne. Så var alla andra. Så det var ingen som tänkte på det. Vad hette han? Claes Olin. Han var svensk? Ja. Han hörde sig hellre. Han talade ändå sämre engelska än mamma. Det var bedrövligt. Men de bara hölls med svenska. De behövde inte tala engelska. Så din mamma gick aldrig med i föreningarna? Nej. Jag levde... Jag var inte mycket tillsammans med dem. Mamma och jag kom inte överens. Vi hade så olika... Vad ska jag säga? Temperament? Va? Temperament? Nej, det var precis detsamma. Ni var lika heta på båda två? Ja. Men vi var... Vi hade en helt annan livsåskådning än vad hon hade. Jag gillade inte den vägen mamma levde. Hon tyckte jag var en snobb. Det sa min syster åt mig att jag var. Men det är väl så att de yngre ser lite annorlunda på vad de äldre gör. Du klagar på mamma då hur hon levde? Nej, jag sa aldrig något. Jag hade mina vikanter, min man, min familj. Ja, men sa du till mamma någon gång att du inte tyckte om att hon skulle bo på det viset? Nej, aldrig. Men hon förstod i alla fall att... Jag antar det. För hon sa att jag var en snobb. She got it drift. I'm sure she did. Och din mormor nu, hon satt där uppe i Wisconsin. Ja. Vad hette platsen där hon bodde på? Krivets. Krivets? Du försöker inte leta åt dig på kartan för det är så lite så det ser ut som en fluga. Är det norr om Portage eller hur långt norrut är det? Ja, it's quite far north. Rhinelander? Oh no, it's farther up. Straight up. You know what Arbor Bay is? A wood roof. Ladysmith? It's straight north, but far up. Och där bodde hon under terapi. Hur klarar hon sig under depressionen nu då? Hon hade inte mer efter oss heller. Hon bodde inte av i huset i alla fall? Nej, hon bodde med sin dotter. Huset var tillsammans. Det var på en tomt eller vad ska jag säga. Stockhyddan och det andra huset där familjen bodde. Men hon bodde i det här huset? Ja, hon bodde ungefär 300 fot. Hennes döttrar var i Raka'ilan. Hon ville komma dit och vara där på vintern åtminstone. Mamma hade henne här i två fattiga veckor. Vill hon tillbaka igen? Jag hade henne en vecka, mamma hade henne två. Vi skulle gå till Östgötarklubben en kväll. Hon skulle stanna hemma med barnen. Då sa jag till mormor. Nu är kaffet kokt, allt du behöver göra är att värma det. Jag hade gasspis. Tror du att jag går och värmer kaffet på den där ländiga spisen? Nej, det är hellre utan. Så hon tog sig ingen kaffe då? Nej, jag väntade på att du kom hem. Hon gick inte och krånglade med någon modern gaspis. Vad hade hon i skansen? Var det vinspis? Det hade det åtminstone vi. De hade åtta barn, de äldsta var pojkar. De kunde hugga vi åt gumman och berg. De var snälla till mormor, det var inte tal om det. Hon var van vid det förhållandena, hon märkte inte att det var hårt. Det var förhörligt svårt. Mamma sa det hemt, jag begriper inte. Min mamma led av det, hon visste att mormor frös och svalt. Hon hade ingenting att göra med. Men hon skulle vara där, hon ville inte vara i städerna. Och min lilla vid skansen, det var lilla Sverige. Hon kallade det? Hon hade inget speciellt sysselsätt? Hon hade varit barnmorska och skansen behöver inte ha en doktor. Så hon hjälpte alla åtta barn till världen. Det kan du inte göra i Illinois, men i skansen kunde du. Hjälpte hon andra också? Nej. Bara sin egen dotter? Mormor kunde inte tala ett ord engelska, inte ett. Jag och Jeson nog. När dog hon? 1942 eller 43, 42 tror jag det var. 86 år. Blev hon också begravd i Illinois? Den äldsta dottern hade familjegrav. Hon och hans barn var barnen. De hade en stor familjegrav och det var plats för mormor också. Är det en gravsten som säger namnen på den? Vikinggren och? Nej, de har ingen sten. Men mormor har. Det står August Amlo Fuddsbets. Och Nisbets. Det var barnen som satt upp det ändå. Dottrarna, eller dottern, den äldsta. Det fattades ingenting där på den farmen. Och inte den andra heller. De fick det bra. Men det tog många år innan de fick... Jag hade aldrig mycket mer med att göra för att... Jag var ju här och de var där nere. Och vi umgicks inte. Mamma umgicks inte med sin äldsta syster. Det var en annan språkform för många år. Vad beror det på? Hon var hård. Har du den där på än? Ja, den går. Snacka, sen ska du sitta och lyssna på allt det här. Man skulle tro i ett främmande land att de skulle hjälpa varandra och förstå varandra bättre. Även om man inte är på speaking terms. Men det höll i sig år efter år. De hade just kommit hit. De hade varit här i tre månader. De hade ju ingen bil. De var på farm. Pojken var sjuk. De fick ta ner honom till sjukhuset i Gilsböy. Där fanns det ut att han hade spinal mengitis. Det var äldsta barnet? Ja. Han var åtta år. Han kunde inte ett ord engelska. Något lite, men inte så han kunde riktigt klara sig. De hade bara varit här i tre månader. Han var på farm. När han kom ifrån skolan så var det svenska allting. Mamma måste lämna honom där. Hon hade ingen väg att komma dit. Jag vet inte, jag kommer inte ihåg hur länge, en vecka eller något. Då ringer min moster. Hon hade lovat, vi kom överens om på sjukhuset att hon skulle ringa. Om det var någon ändring. Fast det var inget hopp om livet. Och de ringde klockan fem på morgonen. Men hon skulle göra sitt arbete och allting. Klockan tio. Då sa hon att, gör dig färdig och klä på dig. Nu ska vi gå ner till Gelsberg, pojken dog i natt. Det var allt. Vi skulle gå ner till Undertaker. Förgravningsentreprenör. Mamma gråt. Då sa min moster, du kan väl i hela friden behöva dig, sa hon när du är ute bland folk. Gråta, det kan du göra när du kommer hem. Mamma förlät henne aldrig för det. Inte ett ordet för medlidare. Inte en kram, ingenting. Mamma sa, henne behöver jag inte. Så de umgicks aldrig mer? Aldrig mer. Men, hon sa aldrig till mig. Jag var inte bra nok. Det brydde jag mig inte om. Hon talade till min man då. Så hon talade inte till mig. Besökte du någon gång? En gång. En gång bara? Ja. Jag såg henne ett par gånger. För jag var nere vid när han var yngre. Då gick vi ner. Jag åkte ner till, ibland hade de familjerövningen i Gillsburg i parken där. Men de sista åren var det i Rock Island. Och han var med. Och ett par gånger var hon med men hon talade inte med mig. Hennes flickor talade till mig då. De förstod inte bättre. De gamla svenskarna hade ett sätt för sig själva. De hade idéer som de inte gick att rätta på. Hade de svårt för att anpassa sig? Alltså, hela Irak var sjunde gatan, det var ju svenska gatan. De behövde inte engelska där. Alla kaféer, restauranger, affärer, det var svenska. Kunde gå in i vilken affär som helst. För det var så konstigt förr i världen. Och än idag, de som är vid min ålder talar väldigt bra svenska. För de gick i svensk konfirmation. Mamma stannade hemma på den tiden. Och hon talade bara svenska. Alla grannarna som var svenska undgick. Utlänningar gick inte om. Barnen hörde mycket mer svenska förr än vad de gör nu. Mina barn förstår svenska och kan tala det. Men de vet inte skillnaden på ren svenska och Rakford svenska. Ja, det är svårt att... Min flicka och jag var i Sverige 1976. Och jag visste att hon kunde tala svenska. Hon svarade bara ja tack och nej tack och ja det blev bra. Hon förstod att det var ord som... Det var det enda ordet. Sen när vi gick på kvällen så sa jag, varför i allmänt pratar du inte med dina släktingar? Du kan ju tala svenska. Kan jag tala svenska? Sade hon. Det trodde jag med. Men du har använt ord i denna dag som jag aldrig i mitt liv har hört. Ord som du har vetat men du säger inte dem hemma, sa hon. Det är ju klart, när man kommer hit får man alla få tala svenska. Språkförbistringar är inte lätt att överbrygga. Efter du har stängt av nu ska jag tala om en liten historia. När du skulle ut och träffa pojkar och sånt var mamma orolig för dig att du inte skulle gå med italiener och sånt. Det vet jag inte. Var det din mormor som ville gifta bort dig till den som var äldre? Nej det var min... Moster? Nej hon ville inte, det var han som jag var skyldig pengar. Jag fick betala pengarna som mamma lånade pengarna. Hon hade inga pengar, mina röstpengar. De hade hon lånat, hundra dollar av honom, sin svoger. Han som var så rik. Och det fick du betala tillbaka? Och femtio dollar hade hon lagt ut själv. Men jag fick från början med det förståelsen att jag fick betala det när jag kom hit och fick arbete. Hur lång tid tog det då att betala av egentligen? Ja ett par år. Jag kunde ha betalt det förut men jag gjorde mig ingen brådska. Men gubben han höll reda på var jag var. Det var han som ville gifta bort mig med en som hade pengar. Han sa om du gifter dig med Andersson så sa Andersson han skulle betala de hundradalarna. Jag sa tror du jag går och gifter mig med den gamle gubben. Han är ju trettiotvå år. Och han var rädd att du skulle betala för begäten? Han var rädd att jag aldrig skulle betala igen. Så han skulle gifta bort mig till vem som hade pengar. Han kanske redan talat med Andersson att han skulle betala honom hundradalarna om han skaffade... Ja. Men det gick du inte med på? Det var en lurig fax. I all synnet när jag fann ut att gubben när han dog och inte ägde farmen som stod på papper att den var värd trettio tusen dollar 1923. Och det var bluff alltihop? Visst. Han hyrde... Ja, det var han krångla. Så Amerika var inte riktigt vad man skulle tro då på den tiden. Det var mycket som... Nu är det det. Nu är det som jag trodde det var då. Skulle vara då. Det har tagit så många år. Nej, det vill jag inte påstå men jag skulle inte vilja byta nu för något allsmör i Småland. Jag har det mycket bättre här än vad jag skulle ha haft i Sverige. För jag hade en kusin. Hon var gift med en statare. Och deras liv var då inget paradis. Och... Vad mig beträffar så tyckte jag att det skulle bli mitt liv också. En statarhuströ eller en vanlig arbetarhuströ. Sitta i ett rum i kök. Stugan full unga. Så statarhuströ kanske får mer idla än vad han, maken, gjorde? Va? Statarhuströ kanske fick arbeta mer i en längre arbetsdag än vad mannen gjorde. För våra statare. Ja, det är väl klart hon hade hemmet och huset med och så mjölkningen. Lämna barn och unga ensamma hemma med fotogenlampor och öldyrspisen. För på den tiden hjälpte inte makarna till med matlagning och disk och sånt inte? Jo, det gjorde inte min man heller. Om jag glömde att sätta fram sockeret. Då satte han det. Har vi inget socker? Jo, i skåpet. Då ska du inte ta fram det. Han kunde ha gått efter det lika gärna som jag men han var inte uppväxt den vägen. Då var på den tiden folk, då var såna förstås. Jag kommer så väl ihåg. Vi var nygifta, vi hade varit ute på lördagkvällen. När jag vaknade här på söndag morgon så såg jag hans bästa byxor hängde över fotändan på bädden. Så jag sa till honom, du glömde hänga in dina byxor igår kväll. Det är det du ska göra sa han. Du ska borsta dem och se om det är några fläckar på dem eller något sa han innan de hängs in. Så han, vad härlig har du i. Ska jag göra det sa han. Nej tack du sa jag arbetar mina tio timmar på fabriken likadant som du gör. Jag sa du får ta hand om dina kläder och jag tar hand om mina. Och så sa han så ska du borsta mina skor. Nej du sa jag är vi inte i Sverige nu. Ja men det sa han väl på skojor va. Nej då. Det var rena ramar allvarligt. Jag var van vid det från Sverige så jag. Jag skulle inte tänkt börja med det här. Jag skulle följa landets seder. Kvinnan stod lika högt i. Så du var noga med att ändra på det när du kom hit. Med detsamma. Det var en annan sak som jag också vann ut. Han ville inte jag skulle arbeta. Nej men det var väl lövändigt för att kunna. Nej han kände bra nog för den tiden. Sönsland var ett stort företag redan då. En. Vad jag skulle säga. Det var ju så mycket som vi behövde. Nu äter man en ny gift. Så jag tänkte om jag arbetar ett tag. Så skulle vi få lite bättre. Nej. Det var nära på att vi. Att vi slöt upp för vi kunde inte komma överens om. Men jag vann ut. Jag ville ha lakan och rullgått. Jag har varit fattig hela mitt liv. Och nu hade jag en chans att bli bättre. Jag skulle varken. Hell or high water stop me. Så det var efter andra världskriget. Det var då du började lätta på. Då kunde du börja spara en av er över. Ja. Förut hade vi alla tre barn och gick igenom högskolan. Flyckan gick igenom nurses training. Det fick vi betala för henne i tre år. Hon fick ju maten på sjukhuset men vi fick betala. Tuition. Hennes nolpengar. I tre år. Så det var inga pengar sparade. Och jag arbetade bara till det. Efter jag fick vara med den första pojket så slöt jag. Så han vann ut på sätt och vis. Vi båda fick på vilja fram. Till huvudsak är det en del av bekymmer och glädje. Men det kostar att hålla barnen i skolan i tolv år. Tre stycken. Och de är gifta alla tre? Ja. Har de gifte sig med svenskar? Nej. Flyckan är gift med norsk. Och den äldste pojken är gift med en öländska. Alltså de är födda här i... Andra årgången håller jag på att säga. Och den yngsta han var gifte sig med en italienska. Vad tänkte du då när han började gå med henne? Inget. Hon är katolik. Men din mamma om du hade gått med en italienare hade inte hon börjat undra av dina ostrar? Det förekommer inte på din tid att hon gick ut med dig? Nej. Jag vet inte om hon hade satt sig emot det. Jag hade inte gjort mycket nytta heller. Men hon tyckte inte om italienare. Inte det? Nej. Hon hade inte varit välkommen. Men hon tyckte om den som jag gifte mig med. Hon sa om ni inte kan komma överens så kan du aldrig komma över och flytta över till mig. Alltså huset var stängt. Och du kunde inte komma till motstånd i Regeringsburg heller? Nej. Så dörren var stängd lite varstans? Ja. Och du ville inte flytta upp till Cricket Wisconsin eller vad det hette platsen? Nej. Min man var med mig. Vi var inte gifta då vi var där uppe. Jag och mamma vi sov inne i stockhyllan hos mormor. Och barnen. Vi hade... Flickorna var i Dahinda. Och vi hade en minster med. Han och min blivande man vi sov i det andra huset. Ja. Och jag kommer ihåg. Jag kom upp där. Han var inte uppkommen än. För vi åt hos min moster och hennes familj. Och då gick jag upp till honom när han låg på vin. Han och alla ungarna. Och då sa han till mig. Låt mig aldrig få det så här. Nej sa jag. Det behöver du inte för ett ögonblick. Aldrig i livet skulle jag kunna leva så här. Det var bedrövligt. Men märkte de själva att det var bedrövligt? De hade inget att jämföra med kanske? Jo de hade bott i Gällspö när han arbetade på tegelbruket. De levde som andra människor. Ett ordentligt hus. De hade ett par barn. Barnen växte ju upp som vilda. De var ju folkskygge. De gick och jämdes där när vi kom. Lortig. Och det var ju inte underligt. Hon var nio månader på väg med en. Och hon hade haft ett stroke. Hon var förlamad i ena sidan. Hur gammal var hon då? Det kan jag inte säga men hon hade sju barn och var med den åttonde. Hon var ju kanske i 50-årsåldern. Kunde inte hålla reda på. Och mormor var gammal och hon orkade inte. Hon gjorde vad hon kunde. Så det första mamma och jag gjorde var att snygga upp det. Mamma var renlig. Och arbetsam. Och vi satt igång på måndagarna. Började med skafferiet och fortsatte. För det var inte mycket att göra med. Det var hungriga ungar var det gjorde. Har du någon kontakt med dem idag? De har flyttat tillbaka. Alla barn är nere i......Randgilsburg area. Och de flyttade ifrån Wisconsin? Det är en kvar där uppe. Jag kan inte komma ihåg var det är. Uppe i Randgilsburg area som han är. Och en av dem bor här ute i Lovspark. Jag talade med henne igår. Men de har gått bort de flesta av dem. De är uppe i 70-årsåldern också. Så de är inte så gamla. Min kusin som ringde hon sa hon är 70 år. Hur gammal var mormor när hon dog? Vem? Din mormor. 86. Och mamma hur gammal var hon? Hon var nog 71. Hon dog 1945. Min moster, mamman till den som ringde mig igår, hon var också 86 när hon dog. Hon som hade åtta barn och levde alla de åren uppe i Svälte och Umberrande uppe i Wisconsin. Levde till hon var 86 år. Men de fick det bättre efter de flyttade ner här. De var ju vuxna och pojkarna levde hemma och betalade för sig. Men det var ett yngligt liv de levde. Herregud. Men mormor hon gick inte upp. Hon ville väl vara där och se hur det gick för flickan, för dottern sin. Det var hennes yngsta. Och yngsta dottern var hon gift med en svensk? Ja, Isaksson. De gifte sig mer för i världen med sina egna. Det gjorde de ja. Var det inte på det viset att det var en viss rädsla för italienare och idändare? De förstod inte riktigt vad de sa. Det kunde ha varit det. Men nästan alla svenskar är än idag emot italienarna. Jag har inte skapat den vägen. Jag har sagt lev en lätt liv. Jag bryr mig inte om om folk är katoliker eller baptister. Det är upp till dem. Jag lever som jag vill. De får leva som de vill. Jag bryr mig inte om vad nationalitet är. Jag går efter hur människan själv som jag umgås med. Men folk tog sig inte tid på att tänka på det ni sade förr. Jag har inte försökt göra av mig. Jag har varit så jämt. Jag menar så när jag börjar tänka själv. De gamla svenskarna var väldigt ensidiga. Till exempel min man. Han var inte min man då. Men han kom och visade mig ett brev. Jag önskar att han aldrig hade visat det till mig. Han har fått ett brev från sin mor. Hon skrev. Vi förstår av ditt brev att du tänker att du ska gifta dig. Vi har gått och trott att du skulle komma hem och gifta dig med Hilma. Vem hon nu var det vet jag inte. Men jag kan inte förstå så många vackra och dugliga flickor som det finns i Östergötland. Jag kan inte se varför du behöver resa till Amerika för att skaffa dig en livskamrat. Och en halländska te på köpet. Det la de till på slutet. Det satt lite på överallt. Det tyckte jag inte om. De menade faktiskt det. Att det var lite landskap var bättre än den här. Östergötland var bättre än Hallänningen. Du var med och skötte förbundet. Hur kunde du umgås med det? Jag brydde mig tomma. Vi fick tomma ensam. Jag gjorde mitt bästa och sen fick det räcka. Jag hade aldrig något. Det gick bra. Jag hade det trevligt. Det var väldiga skiljemurar mellan övländingar, småländingar och halvländingar. Det var ungefär som norskarna och svenskarna. Det lustigaste är att amerikanare vet om mig. De vet det? Ja. Vad tänkte du när din flicka gick till giftelse med norsk? Han var amerikanare. Han var född här i landet. Du får bedöma var hans föräldrar kommer. Men hans mamma... Jag likar inte svenskar. Hon sa det? Ja. Min mor Arnie växte upp här på östsidan med mycket svenskar. Så han förstår svenska bättre än han gör norska. Han kan inte lära sig att snacka svensk. Norsk sa han men han kan lära sig att snacka svensk. Hur går det med svärdmödrarna? Kommer ni bra överens? Han är lika bra som min egen son. Nästan bättre. Hon kanske säger det mer på skämt? Inte hon. Hon var född i Norge. Hon var 16 år när hon kom hit. Hon tyckte inte om svenskarna. Hon skulle ha hört vad hon talade om svenskarna när Hitler gick igenom Sverige till Norge. Det fick jag höra. Jag sa, Mrs. Higgende, det där har varken du eller jag med att göra. Vi är i Amerika nu. Lätt svenskarna gör.