 Så den här båten jag var på blev sänd över här och började påseglas mellan staten och Sydamerika. Så den första gången jag satt min fot här i land i staten var 1939. Och 1941 började jag seglade på amerikanska båtar. Så man får nog säga att jag kom hit i 1941. Kom du som immigrant då eller blev du automatiskt medborgare? Nej, nej. Du ser att de behövde, de hade en sån liten flotta, merksand marine handelsflotta, så de började på att bygga en massa båtar. Tog ut en del gamla båtar och då behövde de en massa sjövänsar. De tog vem som helst alltså. Så det var lättbuster på... Ja, ja. Nationaliteten hade betydde ingenting då. Så då började jag alltså segla på amerikanska båtar. Och jag seglade på amerikanska båtar helt tills slutet på kriget, 1946. Men ett par båtar jag seglade på under mellantiden var amerikanska ägda båtar som satt under utländsk flagg. För exempel tog en italiensk tankfartyg som hade blivit lagt åt vid Colombia, Sydamerika. Och den tog det här till Mobile Alabama och vi reparerade den och satt på några kanoner och löftjävlar och så vidare. Och byggde lite mera hytter för amerikanska flottan. Så de hade flottister som skötte om de här maskinjuvären och löftvärnskanoner. Så tiden som jag seglade på den här båten, det räknades inte för mitt fem år som man skulle vara i staterna för att få sin medborgare. Så i 1946 reste jag upp till Kanada och fick min första pappren. Och reste över till Sverige, stannade i Sverige i sex månader och sedan kom jag hit. Och sedan seglade jag några månader till så jag hade fem år på amerikanska båtar. Och förresten tiden man var på en amerikansk båt men som låg i ett varv, den tiden räknades inte. Därför man blev avmönstrad när man gick in på varvet och sedan när man då var slut med varvsarbeten skulle gå ut igen då blev man påmönstrad igen. Man var fortfarande anställd men det räknades inte som bofast på amerikansk. Så länge du är i staterna, för exempel, vi bodde först i New York, sedan uppe i Minnesota och sedan i Wisconsin och fick sitt medborgarpapper i Wisconsin. Det enda är att man måste ha två vittnen från var stat man har bott i som betygar att du var så och så. Jag är glad den 19 januari 1987, jag sitter tillsammans med Carl Nilsson i Florida och han var född den 3 augusti 1918 i Seglora i Västergötland från Tverker. Men jag växte inte upp i Seglora. Men du var född där? Ja. Dina föräldrar nu, Victor Nilsson och Selma Johansson, de var ju från Brasdörm i Bohuslän. Hur kom det sig att de kom upp till Seglora? Köpte de en gård där? Nej. Först han fick ett arbete som bokhållare i en affär som ägdes av en fabrik. På den tiden hade man många textilfabriker i Västergötland runt Borås och Seglora. Den här fabriken hade en del hus som man hyrde ut till sin anställda. Det var en stor affär där man sålde mat, kläder, möbler och lite varje. Så han fick ett arbete där som bokhållare. Det var han i cirka. Han hade lärt sig det i ungdomsåldern i Bohuslän. Egentligen inte. Han var i armén och slutade som korporal efter fem år. Under tiden så studerade han det här, alltså bokhållari. Så han lärde sig det då i det militära. Hur många barn var ni familjensyskon? Vi är fem pojkar och en flicka. Vi är sex syskon. Är du en av de yngre? Jag är näst äldste. Så flyttade föräldrarna dig ifrån Seglora? Orsaken var att bolaget gav upp affären och sålde affären. De nya ägarna hade blivit mer automatiska så de hade bättre maskiner. De hade börjat få kassaapparater. Då behövde de inte någon fulltid bokhållare längre. Så ni flyttade er ifrån då? Vi flyttade därifrån 1924. Så du var sex år då? Du hade inte börjat skolan än? Nej. Var flyttade ni då? Vi flyttade till Göteborg först. Där köpte farsan en affär som gick dåligt. Han trodde han skulle kunna få den igång och arbeta upp. Men efter ett år gav han mörkt för det. Det blev inte mycket förbättring så då sålde han den och flyttade till Boslän. Var i Boslän då? Till Brastad? Ja, i en sockennäst till Brastad i Brodalen. Och det gick du i skolan då? Och konfirmerade du sig prästen i? I Brodalen. Vad fick du för arbete då efter konfirmationsåldern? Började du arbeta innan du hade gått och läst dig prästen? Jag hjälpte till och med att lasta ångfartyg, båtar med sten. Stenhögeri var den största industrin där i Boslän på den tiden. Sedan på samlarna när jag var inte i skolan så hjälpte jag farsan med att höga sten. Han gjorde det också? Ja, en tid. Men du kom i kontakt med båtar och sjöfart ganska tidigt? Ja, jag var tolv år. Jag var alltid stor så jag fick alltid det. Farsan var en vän med han som var förman som anställde dem som skulle lasta. Så jag fick alltid arbete med att lasta. Jag tog lidigt från skolan. Hur gammal var du då när du började lasta sten? Tolv år. Och du fick göra mansarbete då? Ja. Det var aldrig några diskussioner om det? Fick du behålla de pengarna själv då? Jag fick behålla på det viset att jag köpte mina egna kläder. Och köpte cykel och så vidare. Men jag betalade inte något för mat eller något sånt. Så betalningen där var inte hög? Förhållandevis var det bra för jag fick betalt som en vanlig arbetare hade samma betalning. För mig var betalningen bra. Det var inte tyngre arbete nu du har klarat det? Nej, det var inte någon svårighet. Du hängde med i de stora, starka karlarnas arbete. Men sedan 1931 och 1932 så började det bli dåligt med stenhuggorier. Det trodde jag. Då la det ner ena huggoriet efter det andra. Anledningen var nog att det som tillverkades gick till Belgien och en del till Tyskland. Något lite gick till England. När tiden blev dålig så byggdes det inte flera vägar. De behövde inte några gatstenar. Då började bolaget försöka hålla på med stenhuggoriet för en liten tid. Men då blev förråden större och större av huggna stenar som låg där. Till slut kunde inte bolagen hålla på med det här. Då gick staten in med vad de kallar nödhjälpsarbete. Då tillät de bolagen att hugga sten, jag vet inte hur många procent av det de brukade göra, för att hålla en del stenhuggare så att de kunde tjäna lite pengar. Men till slut slutade de med det också för det blev för mycket sten. Var det en stor knåt som man säger? Ja, det var både knåt och gatsten. Ibland var det kanske 75 procent knåt och 25 procent gatsten. Ibland var det tvärtom beroende på vilken slags kontrakt stenhuggarebolagen hade fått med Belgien eller Tyskland och så vidare. De var den största? Ja, en stor del av dessa knåten och gatstenar gick och såldes. Det kommer till återgå några stora block som användes? Nej, det gjorde vi inte. Du menar till Hitlers monument? Ja, det var senare på. Precis, det var senare på. Vad jag talar om nu är 1928, 30, 32. Så det var mycket senare. Hitlers stora monument där fick de inte order för i slutet av 2nd världskriget. Så det var i Riksdalen? Ja, det var lite varstans. Jag körde till Riksö som ligger bara en mil från Brodalen. Där har de... Jag vet inte hur... Men för 8-10 år sedan såg jag fortfarande massor av de stora stenarna som låg där lite varstans. De låg nere vid kajerna för att skeppas ut, men blev aldrig skeppat ut till Tyskland. Så det var ingenting som blev skeppat till Tyskland? Det kan jag inte svara på. Fick de betalt för det? Nej, Tyskland betalade aldrig för det. Svenska staten fick betala för det. Så det var hårda tider då under 30-talet? Ja, det var det. Det var hårda tider lite varstans. I Sverige såväl som över här. De arbetarna som arbetade i stenbrottet, de hade ingen gård eller parkering så de kunde ivriga sig? Torpare. De var torpare? Det var väl... Det var nog några torpare som högde sten. Torpare på den tiden, de arbetade inte längre för lantbruken. De hade ju köpt sina öar. Så det var nog några torpare som högde sten också. Det var ingen som var fiskare? Nej, i alla fall inte i vårat skägg. Fiskarna, det var i flesta fall folk som arbetade med fiskar. Ja, för den gick ut. Ibland gick den ut i flera dagar och gick ut var ute i flera dagar. Och du kommer inte ihåg om det var Torp att det var någon som skulle resa in till Amerika? Nej, det var aldrig någon. Inte det? Nej. Den tiden var förbi då, alltså det var på 20-talet då. Ja, du ser att... Ja... Min äldstebror, han är tre år äldre än jag är. Så... För 1915, så 1930 var han ju bara 15 år gammal. Och 1930, eller 2009 så slutade ju all immigration här till staten. Hörde du vikten om att det var dåligt i Amerika? Oj, ja det visste vi. Folk kände till det? Oj ja. Stod det i tidningen eller kom det i brev? Ja, inte bara stod det i tidningarna men det var också många från här som hade immigrerat till eller resit till staten och blev sända hem. För de hade inte något arbete så de kunde försörja sig själva. Så det kom hem det ändå? Ja, våra närmaste grannar hade en son som kom hem. Vad hette han? Han heter Skarp. Och han kom hem och stannade för gott? Ja. Så han kunde berätta då hur det... Var hade han varit i Amerika någonstans? Han hade varit i Chicago. Målare. Så han hade möjlighet att berätta. Ja, men också tidningarna skrev mycket om hur dåligt det var här och hur många som tog självmord för de hade förlorat alla sina pengar när den här kursen gick upp. Bankkursen, ja. Stockbörsen eller vad heter det? Börsen gick upp. Börsen, ja. Hur... Men så kom du upp 1939, sa du, då var du på en båt, på en svensk båt. Eller hur mönstrade du på egentligen? Jag var i Svenska flottan i tre år innan dess. Jaså, du mönstrade och kom in i flottan? Ja, värvare. 17 år? 17 år, ja. 17 år och ett par månader. Och du tjänstejorde i Karlskrona då? Nej, Stockholm. Och du låg ute hela tiden då, tre år? Mm. Och då kom du in i... Men du ser, tre år när man värvat sig, det är för fyra år. Men de sa alltid tre år. Men det blev på fyra år? Nej, i flottan var det fyra år. Jaså. Men jag var bara inne tre år. Därför att vi strejkade och då blev... Då ville de inte ha oss längre. Strejka, hur kunde du göra det? Hur gick det till? Alltså, det är ju ganska okänt i... Ja, det var ju helt okänt alltså på den tiden. Vad hade hänt då eller vad berodde det på? Ja, vi låg där... Jag var i maskinavdelningen. Och i maskinavdelning så var vår träning utgjorde inte endast att vara på båtarna men också att arbeta på ett varv i så många månader. Så vi var på varv sex månader. Ja, först hade vi tre månaders rekryt som rekryt, så man lärde sig att marschera och så vidare. Och sedan så var det sex månader på en båt och sex månader på varv och sex månader på en båt och sex månader på ett varv så man kunde lära sig att reparera maskiner och pannor och så vidare. I alla fall så var vi på... Låg vi på Skeppsholmen och de första sex månaderna som vi var på varv så hade vi... Så från måndag till fredag, då hade vi permission till klockan tolv på natten. Lördag och söndag kunde vi vara ute hela nätterna. Och det var ju flera av våra... i vårt gäng som bodde i eller runt Stockholm. Så de gick alltid hem över... hem över lördag och söndag. Så gick vi till sjöss igen för sex månader, kom tillbaka till varvet och då fick vi en ny chef för Skeppsholmen. Och han sa att... Vi gav ut en ny order så att vi från måndag till fredag skulle vara inne klockan tio på kvällen. Och på lördag och söndag fick vi bara vara ute till klockan tolv. Och vi kunde inte vara... alltså de som bodde där runt där kunde inte längre gå hem över lördag, söndag stanna hemma. Och så... Vi tyckte att det var inte riktigt att när vi var... rekryter i första klassen, att vi kunde ha en lång... permission, men när vi blev andra klassare... då var det tredje klassare och blev andra klassare, så fick vi mindre permission än vi hade haft tidigare. Så vi gick till en advokat, tydligen advokat. Och han skrev ut en brev till oss som vi gav till den nya chefen. Och han sa att om vi har gett ut en order så ska den orden hållas. Och den kommer inte till att ändras. För er inte. Så då... strejkade vi på det viset att på morgonen gick vi till varvet men vi gjorde inte någonting. Bara satt där. Kvällen var slut så gick vi tillbaka till Skeppsholmen nästa morgon. Tillbaka till varvet gjorde ingenting. Där höll vi på i ett par månader. Hur många var ni? Jag hade kortet kvar, omkring 22. Men det var en hel års maskinavdelning. Och... De visste att vi kunde inte befordras. Och så länge som de höll oss kunde de inte gå ut och anställa nya. För vi var ju där och de hade bara tillåtelse. Så då sa han att om ni vill så kan ni ta avsked ett år tidigare. Och det gjorde vi allesammans. Allihop? Allihop förutom två. Och det blev inget mindre betalt eller någonting utan ni fick avsked på... Det blev ju ingen befordrande. Inte men... Så hur gammal var ni då? 20 år? 20 år, ja. Och vilket år var det? Det var 19... Från 35 till 38. Så vi hade ju fått besked 7-8 månader tidigare att vi skulle kunna ta avsked om vi ville. När året var slut. Så... Några av oss vi hyrde... Den vintern var vi stationerade nere i Karlskrona. Men på en båt från Stockholm. Så då hyrde vi en liten lägenhet och vi började på att studera. Ja. Till två, tre varumorgon. För vi hade beslutat oss för att vi skulle ta machinistexamen. Och man kunde ta tredje machinist eller tredje... Eller tredje klass av sjöingenjör, eller vad det kallas för något. På den tiden var det ju machinist. Man kunde ta tredje machinisten-examen genom att tentera. Andra machinisten och första machinisten, då måste man gå till navigationsskolan i... Jag tror det var nio månader. Så... Vi var fem av oss tillsammans. Som höll på att läsa och studera varannat. Och när det kom tid att ta machinistexamen i Stockholm, vi hade... Så var det tre som beslutsade för att gå dit. Och vi anhöll från flottan för att få en veckas permission så vi kunde gå upp och ta examen. Och det fick vi. Men ni blev sjuka så vi var bara två av oss som gick dit. Och av de två så... Jag klarade examen, men det andra han gjorde det inte. Så jag fick då min tredje machinist......papper. Medan jag fortfarande var i flottan. Var det vanligt att det gjordes så? Det var ovanligt också. Mycket ovanligt. Så då när du kom ut i flottan, då hade du i alla fall nånting... Ja, men det var... 38 var det fortfarande dåligt på svenska båtar. Så jag seglade ut som......motorman. Och det var det jag gjorde på den svenska båten, jag var motorman. Sedan i 41......då avmönstrade jag den här båten i New York. Och var i... Vad sa jag? 19... 38? Näää. 1939 mönstrade jag på en svensk lojdare. Som motorman. Och i 1900... 1941. Tidigt, kanske i januari eller så. Då mönstrade jag den i New York. Och var i land i en månad. Sedan mönstrade jag på en norsk båt som maskinist. Och det var första maskinistjobbet jag hade. Sedan seglade jag på den här norska båten......till december 1941. Då mönstrade jag i Mobile, Alabama. Och mönstrade på en amerikansk lastfartyg. Som låg i Galveston. Och som tillhörde Waterman Line. En... Ett stort amerikansk......rederi. Och så seglade jag på den här......som tredje maskinisten tidigt. Sedan så lämnade andra maskinisten......båten och då fick jag andra maskinistjobbet. Och med den båten gick vi på grund......i Yucatan Peninsula, Mexico. Och... Anledningen till, eller orsaken till att vi gick på grund var att... Det här var väl i......september......eller oktober. Och det var mycket dåligt väder. Blåste nästan halvdorkan. Vi lämnade Belize i British... på den tiden British Honduras. Idag är Belize Belize. Så staden... staden heter Belize. Och landet heter Belize också. I alla fall var det då under British... Och vi tog en last med......socker och med mjöl. Och......förnödenheter ned till Belize. Och det var två lastfartyg innan oss som hade gått dit nere och de blev båda......sänkta utav......tyska......ubåtar. Så de var där nere vid den tiden då? Ja. Från Sydamerika och över hela... De var här nere inne i gulfen. Mexikanska gulfen. Och en plats som vaktade mycket nog var utanför New Orleans. Mississippi kom ner för det var mycket......mycket sjöfart som gick den vägen. Och vid den tidpunkten då hade inte amerikanska flottan......ett ordentligt försvar mot flottan? Nej. De gick ostörda där vid botten då? Ja, inte helt ostörda men... De... Amerikan... Amerikan... Sida 2, Carl Eriksson, Denil Floyda. Sida 2. Då hade de några mindre krigsfartyg som skötte om konvojen. Alltså skulle vara för att försvara konvojen. Men konvojer hade de bara var... Det var... En... Flera båtar till och med. De hade inte tillräckligt med... Patrullbåtar eller... Submarine chase, så var det när det hette på svenska. Att konvojera......var enkelbåt. Så vi gick för oss själva. Lämnade Belize med en full last av mahogany. Logs, vad heter det? Timber alltså? Ja, timmer. Stora... Som skulle till New Orleans och användes till att bygga PT-båtar. PT-båtar var en sådan båt som president Kennedy var... P-109. Och den namnet... I alla fall så... Sade de till oss att... Det är tyska U-båtar här i närheten. Så gå så nära kusten som möjligt. Och när ni kommer upp till Yucatan Peninsula, De sade att fyrtonet är fortfarande på. Så här klockan tre på natten, Jag var då machinist där nere i maskinrummet. Så började båten på oss och hoppa. Något för späckligt. Så jag förstod att vi hade gått på grön. Så regnade den......bäckar full fart. Slåg vi på backen, men det hjälpte ju inte. Och då regnade och blåste något så oerhört. Nästa morgon när det blev dagsljus så såg vi att vi......gått upp tolv fot på ett rev. Korallrev. Och där blev vi sittande och......innan så blev det stora hål i botten av skrovet så vattnet kom in. De måste ju släcka fyrarna i både ångpannorna. Kunde inte använda elektricitet eller någonting. Så kom......det då till slut ett par......bärgningsfartyg. För att se om vi kunde bärgas. Men när de såg att det var så stora hål i fartyget satt så högt upp så......en dag senare så sa de att......ingenting vi kan göra här. Gick tillbaka till New Orleans. Hoppade ni med då? Ja. Visste ni var det? Ja. Så efter att vi hade suttit där i 30 dagar så kom en......en......United States Coast Guard-båt och hämtade oss och tog oss tillbaka till Belize. 30 dagar? Ja. Vi satt där i 30 dagar. Varför ska det ta så lång tid att få en SOS? Ja, under......vet du, under kriget så var det ju så dåliga förbindelser. Men den båten som kom från New Orleans, den borde ju i alla fall vidareförfordrat distress-signalerna. Ja, de visste ju att vi satt där. Det var bara det att... De försökte också och så......bärga en del av lasten. Och det var en anledning till att de behöll oss där. Inte för att vi kunde göra så mycket men det var nog en anledning till det. Och de bärgade en hel del av lasten. Men när de hade fått för mycket ut så började båten på sig gånga och då kunde de inte......börja på att lyfta sig lite grann. Det var dåligt väder. Och då kunde de inte bärga mera för att de kunde inte få bäringsfartygen... Var det djupt tillräckligt runt om för fartygen att komma in till i då? Ja men de hade ju så här plomar och de drar ju inte mycket vatten. Plomar med en kran på. Så vad hände då? Vi lämnade båten. Ja, det var ju ingenting vi kunde göra alltså. Och där blev vi stående där då? Vi bärgade en del av maskineriet. Därför att de hade satt in en......en ny generator för exempel. Och de hade satt in en ny frysmaskiner så vi räddade något. Inte för att det hade något större värde men det var i alla fall något. Och anledningen till att vi hade fått en ny generator var att... I början på kriget, och det var ju innan vi staterna kom in i kriget, så var det många fartyg som skulle gå upp till London, Thames River. Och de körde på miner som hade lagts ut av tyskarna. Och det tog en lång tid innan de fann ut vad det var för minerna var för något. Och det här var magnetiska miner. Så när båtarna kom, närade sig minerna så......drog sig mot fartyget. På hur långa avstånd? Det vet jag inte. Men det var starka... Ja. Och så blev fartyget stängt. Till slut började de att tro att det var magnetiska miner. Så engelsmännen byggde en minesvepare utav trä. Och till slut fick de tag på dessa minerna och lyckades ta dem i land. Och då fann de ut att de var magnetiska. Och vad de då gjorde var att båten satt runt fartyget med en stor elektrisk kabel. Och när du var norr om ekvatorn så hade du Nordpolen. Och då hade du en slags magnetism. Och på Sydpolen är det helt motsatt. Så då satt de på och när man lämnade en hamn så slog man på den här kabeln. Och då gjorde den fartyget antingen positivt eller negativt beroende på var man var någonstans. Och ju längre norrut man var desto högre satt man elektriciteten ämnt. För ju längre norrut man går desto högre är dragningen. Så det var anledning till det här. Och det sattes på alla amerikanska... Jag vet inte om det var krigsfartyg men i alla fall handelsfartyg. Och det var ju för att... Ja det förhindrade. För då var ju båten längre magnetisk. Så det var ju ingenting att dra. Ja men det kostade många båtar. Vad berodde på att inte Amerika gick in tidigare i kriget när de sänkte så många båtar för dem? Nej de båtar som gick upp till London där var ju engelska båtar. Inga amerikanska? Möjligen någon men... Kan ju tänkas att det var någon alls. Men det gick amerikanska båtar ner på sydland mycket och runt det i alla fall då och framåt på kanalen. Och det var ju fiskarna som rörde med sina ubåtar. Ja men så länge amerikanerna var så kallade neutralt så anföll de inte amerikanska båtar inte. Det gjorde det inte det? Det blev inte förrän de började kriget med Japan. Förresten den här båten jag seglade ut från Sverige med, den svenska Lloyd. Den blev sänkt utav tyskarna nästa resa efter jag hade mönstrat av den. Venezia. Och den blev sänkt var någonstans? Utanför Brasilien. Men tyskarna, tyska ubåten kom upp och sa till dem att nu ska ni gå i era livfartyg. Vi ska sänka båten och vi ger er 15 minuter. Jag tror det var 15 minuter. Men det var ju en neutral nation att det var svenska varv? Ja men vi hade ju frakt för staterna. Och staterna var ännu neutralt men genom att vi hade frakt för staterna så blev de sänkta. Efter att de sänkt båten så kom ubåten tillbaka och sa till dem att vi ska styra sån och sån kurs för att komma in till Brasilien. Och då sänkte de med en torped eller hur? Jag vet inte vad ett torped är men det vet jag inte. Eller öppnade de båteventilerna? Nej, som jag tror så var det med en torped eller med kanoner. Men det var nog med torped. Så efter att du var med i grundstötningen då? Ja. Du måste dra på igen. Ja då var vi 30 dagar nere i Belize innan vi, övermarskinisterna och jag och ett par andra, en till var det. Det var en norsk båt som kom dit med en last och då satt de hos oss på den norska båten och vi kom in till New Orleans. Och resten av besättningen kom lite undan för undan men vi var den tre första. Och vi hade förresten en styrman som var från Uddevalla. Han blev kär i en lärarinna där nere och stannade där en tid, gifte sig. Sedan fick han arbete på United Fruit Company. Det var den största bananimportören här och de hade sina egna båtar, de kallade dem White Fleet. Därför de var alltid målade i vita. Så fick han arbete där nere, kanske inte i Belize men i nästa Nicaragua tror jag det var. Som assistent till hamnkaptenen och till slut blev han hamnkapten själv. Och han var svensk konsul där nere. Ståle från Uddevalla. Jag kan inte ens komma ihåg första namnet. Jag skrev till honom när jag var i Saatben för jag såg en bild utav honom i Svenska Amerikanernas tribun i Chicago. Han skrev var han var konsul och skrev dit nere. Jag fick då ett brev tillbaka. Så sa han att här sitter jag på julafton helt ensam på kontoret. Skriver det här raderna innan jag ska gå hem och fira julafton. Han sa att han aldrig hade gått tillbaka till Sverige. Han hade endast en mor och hon dog i slutet på andra världskriget. Så det var ingen anledning för honom att gå tillbaka. Men han sa att jag har lika mycket att göra med Sverige genom att han är svensk konsul. När han är svensk båtar så går han alltid ombord på en svensk båt och kanske får en liter eller två dörr svensk brandvind. Då var han i Sverige igen. Hade du riskersättning nu på de resorna med amerikanska fartyg? De var ju inte med i kriget då så de betalade kanske inte ut det. Nej de gjorde inte det förrän kriget började. För de själva kom in i kriget. Då blir det speciellt. Så hur många år höll du på då i amerikanska handelsmanin? Jag slutade 1952. Så många år? Mm. Och du gick på amerikanska hamnar då? Du var inte obligerad? Ja. Sedan efter vi kom tillbaka till staterna då vänstrade jag på en tankbåt, tankfartyget som hade varit italienskt och lagt upp i Colombia. De tog den till Mobile, Alabama och satt i kanoner och löftvärnskanoner och så vidare och byggde hytter till flottans män. Vi hade 28 flottister ombord. Röksjärnkanonerna. Och vi gick ner, här är nu 1943. Gick ner till South Pacific, det heter det. Stillehavet. Gick ner till Stillehavet för flottansräkning. Och vi var då... Större tankfartyg kom med olja från Kalifornien. Och lastade till oss och en annan fartyg. Och vi hade Panama-flagg. Det var amerikanska staterna men de satt på Panama-flagg. Varför gjorde de det? Det var alltid många som åkte med Panama-flagg. Vad var anledningen för det? Var det billigare försäkring eller? Inte bara billigare, försäkringen var nog detsamma. Den tiden var väl inget av båten försäkrade? Det tror jag inte. Det var gentlemans agreement. Ja, du vet, det var för att alla båtar ägdes av staten. Det var ingen privat äggbåt. United States, Marine. Nej, de hittade inte heller. I alla fall, alla privat ägda tankfartyg, lastfartyg och så vidare, de togs över av United Staten, av governmentet. Så det var inga privat ägda. Så det fanns inget som Svenska Lloyd, Svenska Amerikalinjen och Jonsson-koncernen? Ja, men jag talar nu om amerikanska båtar. Men det fanns liknande företag som i Sverige? Ja. Men staten tog över det och det var inga mer? Nej, det var inga mer. Liksom Norge gjorde med alla norska båtar. De hade satt upp huvudkvarter i London. Och alla norska båtar, de har ju många norska rederier. Men rederierna var inte längre, utan staten tog över. Samma här i Förentad Staterna, de tog över alla båtar. Och varför skulle de försäkra sina båtar i Lloyd, London eller något sådant? Det var helt onödigt då. Ja, visst. För det där försäkringen skulle bli för hög. Så, var var vi nu? Var var vi någonstans? Ja, 1943. Ja, okej. Så vi var där nere. Och när det var ett större krigsfartyg, som en battleship eller en slagship som det heter. Eller hangarfartyg, eller hospital, det heter inte hospitalfartyg. Sjukfartyg. Det är ett annat ord, inte sjukfartyg. Nej, det är ett annat ord, ja. Jag kommer inte på det. Okej. I alla fall, då gick vi upp till dem och så pumpade vi ut bränsleolja till dem. Var det då mindre krigsfartyg, som lättare krigsfartyg eller jagare eller sådana, så kom de vid sidan om oss. Och vi pumpade då ut. Det där gjorde vi då en längre tid och vi var inne i Stilla havet. Och vi låg då, i slutet låg vi på en plats som heter Marshallsöarna. Och det var kanske 80 eller 90 olika slags servicefartyg som låg där. Sjukhusfartyg, men det var ju några av dem. De hade dry docks, flytande, reparationsfartyg, allt möjligt. Och en del låg där med djupfrysta mat och andra låg där med mat som inte behövde frysas och så vidare. Så när det så här krigsfartygen kom in, och det var ju tusentals. Ja, i alla fall. Det är ju en stor ögrupp där. Så då låg vi där. Men så till slut så tyckte amerikanska flottan inte så mycket om att de skulle ha två främmande fartyg där. Tillsammans med alla deras egna. Så de beslöt sig för att sätta sin egen besättning ombord. Jag var då siglade som första marschionist. Och de bad övermarschionisten att han skulle stanna där. Och som instruktör för den här flottans besättning som kom in. För de kände ju inte till att sköta om de här maskinerna som vi hade. Eller att pumpa olja in till andra båtar och så vidare. Men han var gift och bodde i Mobile, Alabama. Så han sa, no thanks. Jag har inte sett min fru på en lång tid. Så jag vill åka hem. Så då bad han mig, och jag var ju ogift och hade ju inte något annat att göra lika väl. Så han sa, ja jag stannar. Så jag stannade då i två månader som instruktör för den. Hade du lärt dig engelska då tillräckligt för den tiden? Ja. Det hade jag. Det kommer väl lättare i arbete med sjömans-termologi och sånt. Du måste lära dig engelska. Ja du vet, när man siglade på amerikanska båtar så var det ju bara amerikanska från morgon till kväll. Hur var den enda svenskan? Ja på den båten. På den båten var den enda. Och du var aldrig hemma i Sverige någon gång emellan? Man kunde inte komma hem inte. Du gick inte komma hem då? Nej. Så då när två månaderna var slut så flög den mig upp till Honne-Lulle. Det var en lång flyg från Marshallöarna upp. Vi mellanlandade på en liten ö som heter Johnston Island. När man var högt där uppe så såg öen så liten ut att man inte trodde att det var ett fyrmotorigt flygplan. Det var ju stor på den tiden så det kunde landa på en liten ö men det gick. Så då tog vi ombord mera bränsle, bensin för flygmotorerna, flygplanet. Sedan hade vi middag där på officermässen. Sedan fortsatte vi in till Honne-Lulle och dit kom vi in helt på klockan tolv på natten. Det såg så vackert ut när man kom dit för de hade nyligen slagit på alla ljusen. Tills dess hade ljusen varit slagta på natten. De hade några dagar tidigare slagit på alla ljus så det var så ljus och vackert när man kom dit. Det var högt uppe såg hela den här öen. Det såg så trevligt ut. Så var det en vecka och sedan satte jag mig på ett passagerarfartyg. En av Mattsons linjens båtar men det var ägd av staterna. Det var någon som var i sedeln? Kanske nu på den tiden var de i San Francisco. Men då hade de passagerare på fartygsidan som gick fram och tillbaka. Nu har de ju den här container. Så kom vi då till San Francisco en vecka senare. Jag var där i San Francisco åtta dagar innan jag kunde få... Vad heter priority på svenska? Förtursrätt alltså. Jag kommer in först. För att ta ett tåg från San Francisco tillbaka till New York. Det var det jag hade mönstret på. När jag lämnade det här fartyget ner i Stilla Havet så kunde jag bara ta med mig en väska. Det var allt jag var tillåten att ta med mig på flygplanen. Jag hade två väskor till. En med de flesta av mina kläder och en andra med böcker jag läste allting på. De sa att vi ska vidarebefordra det till New York. Jag var i New York en månad och sedan mönstrade jag på... Har du hört om U.S. Army Transport? U.S. Army Transport hade flera båtar under andra världskriget den flottan hade. Jag mönstrade på ett tankfartyg i New York en månad efter att jag hade kommit från Stilla Havet. De byggde flera, kanske i 20-talet, av dessa båtar. De hade ingen köl, de hade en flott botten. De var byggda för invasionen i Frankrike. Jag mönstrade på den och vi gick över till Southampton i en konvoj. Hur var de sjövärdiga på Atlanten? Så länge vädret var bra så var de sjövärdiga. Det måste ha varit som en brevbit. Man var lastad så man låg i ett tankbåt. Däcket är bara lite över vattnet. Det är nästan som en submarine, helt instängt. När man får lite vatten över sig så gör det ju inget. I alla fall så gjorde vi våra första resor till Omaha Beach. Vet du vad Omaha Beach var? De hade Omaha Beach och Utah Beach. Vi gick från Southampton till Omaha Beach och vi gick in på högvatten. Vi satt torrt och pumpade ut olja eller bensin i land. Nästa högvatten gick vi ut igen och tillbaka till Southampton. Det gjorde vi då kanske i två månader.