 Detta är kassett två, sida nummer ett. Det är fortsättning med Vera Johnson, Rackford, Illinois. Kassett två, sida ett. Lätt, svenskarna gör som de vill och norskarna som de vill. Det tyckte hon heller inte om. Ska hålla med ibland. Så de hade fosterlandskänslan kvar. Hatkänslan är kvar också. Ja, det är konstigt att det kan hänga i så många år efter. Inte konstigare än North and South här i United States. Du skulle kunna tro att civilkriget var i fjol. Så han är på Sjöndergatan som han säger. Ja, han hade lite fel. Det handlade ju om 7 st med naturligtvis. Det var ju main street. Det var huvudgatan i Rackford. Snusgatan, ja. Det är den som går alldeles utan. Den kallas för Snusgatan. Snottbullvard, säger amerikanerna. Du har det lilla poemet här, kan du läsa det för mig? Jag ska försöka. Det är inte bättre om du läser det på rymdsväll. Det är ett revy på rymd till Logen Brahe på 45-årsdagen den 13 januari 1958. Idag då Brahe fyller år, gå med mig om ni vill, tillbaka till det märkesår när Brahe först kom till. Det var i immigrationens år när svenskarna kom hit, sitt uppehälle att förtjäna nästa eva med flit. Då sjöng möbelsvarvarna på juni var minut. I boardinghusen koffertar det bara ständigt in och ut. Till Viking och till Sveahall var lördagskväll man går. Och på strand beundrade man Mary Pickfords hår. Det var den tid när kvinnan ännu knut i nacken bar. Och vad beträffar kläderdräkten, hon skildes från en kar. I långa kjolasymnighet låg gömda hennes knän. Då visste världen knappast om att kvinnan hade ben. Då for man ej i att mobilkrillandet hit och dit. Då skumpade en spårvagn fram utefter skundersfritt. Men tänk hur underbart det var att skumpa fram i den, när man gick ut och hade träff, allt med en hjärtevän. Då for man i båt ut till Lavespark i vackra sommardagar. Bland ekarna i Bläckakpark där gick man par om par. Och livet var ljuvligt som det alltid är, när man är ung och blodet varmt och därtill kanske tjär. Och gick man fram en heldagskväll utefter skundersfritt, nog hjältarna och ärans språk man kunde höra då. Änskan den användes mest i såväl skrift som tal, på gatan och i kyrkan, i hem och lågvokal. Då var förstås ej lönen stor, men dollarn hade klang. Man åt sig mätt för 40 cent på Sveas restaurang. You got a quarter of a pie and coffee for a dime. And for a dollar you could have a relic in good time. Men då, för länge sen, nu skjuter nya skott på gamla stammen. Och det är som en dröm det som har gått. I backarna i Browns Park, vem håller picknick där? Går någon än i Bläckakpark och svärmar och är tjäre. Det svenska språket sakta dör, vi spikar english mest. Vi har banketter, smörgåsbord, förr var det kaffefest. Men ack med en enkel fest, en hall man kunde fylla lätt. Nu rör sig hela världen kring ett televisionsätt. Dock finns det en kärntrup kvar som en tar i med friska tag. Och därför firar Brahe nu sin 45-årsdag. För dem, för svenskarna, vår stad, för Brahe ett hurra. Må Vasa-orden leva länge än, ja minst i hundra år. Det är bra, du berättade ju precis hur det var. Jaha, precis. Och det här var ute i en av svenskstäderna i Östern, jag kommer inte ihåg. Det är någon som har en Vasa-ord. Så nu är det banketter och konserter och förvaringar. Inte sant. Först var det, vi har banketter och smörgåsbord, förr var det kaffefest. Och hela haran var full, folk kom i alla fall. De har allt mellan himmel och jord. De har tusen gånger mer än vad vi hade. Men så fort som det blev några snurrar på trån, skiljs. Barnen, de vet inte vem de vad de gör hemma. En folk i allmänhet klagar och klagar. Och tänker så mycket bättre, vi har det nu för tiden. Så de är otacksamma egentligen, folk då, de uppskattar inte att de har fått... Ja, vi gamla svenskar brukar sitta... har du den på nu? Ja, ni som byggt upp Rackford nu som kom på 20-talet. Ni har ju mer eller mindre byggt upp de här stora fabrikerna, Näsno och Mack och Sundby. Svenskarna har inte gjort allt långt därifrån, men en stor del. De säger ju att det är svenskarna, men det var också många italienare. Ja, vi måste ge dem kredit. Alla ville ha arbetet. Men nu glömmer de i regel av att nämna dem, är det beroende på att de inte ger dem erkänsla för att de har varit med och byggt upp? Ja, de får en liten klick nu och då, men inte mycket. Svenskarna trötar och tar nästa kredit. En av många svenskar som jag har mött och hört talas om, som började med rakt, absolut tomma händer. Om de fick hjälp eller hur de bara sa åt det vet jag inte, men det har blivit stor pampar av dem. Som till exempel Levin Fast. Men det gick ju dåligt för honom. Nej, han var en... Han blev av med hotellet. Ja, de byggde... jag vet inte om han byggde hotellet, hotellet fick hans namn. För han var en ytter... Men han satsade mycket pengar i det. Än den här Swan Hillman. Han gjorde det ju bra. Hur var han som person då? Var han en älskvärd man som man kan säga? P.E. Pederson var jag allra bekant med. Men Erik Andersson till exempel, som kom ifrån Västergötland med två tomma händer, 16 år. Och han hade en fabrik här borta på Arton Dävene. Rockford Products? Ja, Rockford Tool & Dye var det väl. Not Rockford Products, no. Det var några andra gubbar. Jag arbetade där ett tag. Inte när de började på Arton Dävene, men när de var på Ninth Street under andra världskriget arbetade jag där. Ja, Rockford Products, det var Swan Hillman det. Ja. Ja, jag såg det. Rockford Screw Products. Rockford Products, I think is another one. Rockford Screw Products var var Swan Hillman var. För det var där jag arbetade. Men nu har det ett stort fabrik ute på Camp Grant. Jaha. Så de gjorde det bra? Ja. Och de hjälpte väl svenskarna så länge det gick naturligtvis med? Svensken verkar inte ta sig vidare hjälpsam. Det är den där kungliga svenska avundsjukan som ligger emellan där. Så de kommer upp sig lite grann så vill de gärna... Ja, de blir för fina. En som hjälper varandra är judarna. Jag arbetar för dem som städfru. Jag arbetar för en ung fru och hon och jag... Nej. Vi brukar sitta och prata och resonera och vi talar öppet och ärligt till varandra. Hon frågar mig om min religion och jag förklarar henne så gott jag kunde och hon talar om sin. Och vad vi... vad rules och regler vi har. Så frågar hon mig en dag... Vad är kommun? Jag har hört det så många gånger. Vad är det? Vad betyder det? Så jag förklarade det till henne. För de tror ju inte på Jesus födelsedag. Men vi gör. Så jag sa, åh, tänne det. Jag vet det. Hon sa, vad använder du för bröd? Det är vanligt bröd. Jag sa, du kan använda det för allt. Men nu i dag gör de en speciell väffa. Det är bara en symbol. För kroppen. Och jag sa, vinet är för blodet han har skett. Hon sa, vilken typ av vin använder du? Med alkohol? Jag sa, finns det någon annan typ? Hon sa, jag vet inte. Jag sa, det är mörkt, röd och söt. Morgan David till exempel. Morgan David, sa hon. Det är judiska. Så vad? Och hon och jag, vi skrattade, vi hade så roligt. Då frågade jag henne, de hade en liten sak som har fästs på dörrkarmen. Så jag frågade henne, jag förstår att det är ett symbol för något. Men vad är det för symbol för? Jag har glömt vad hon sa det var, men hon talade om det öppet. Och vi resonerade om vår religion. Och det här kosher fooden, allting. Jag lärde en hel del om deras religion och honom våran. Hon var likadan som jag, hon accepter folk för vad det är. Vi kunde få ett gott skratt efteråt. Så pratade vi åt alltihop. Do you protestants have a bible? I said of course, same one as you have. Det var den italienska flickan som... Ja, födda i landet. Så hon talade om att italienska flickor, när de går och arbetar som vad hon gjorde. Så får de ge mamma alla pengarna. Och de får noll pengar, och så inte kläder. Mamma går med henne till kö på kläder. Hon är bas i hemmet. De pengarna behåller inte mor. De sätter hon åt sidan. Den ska flickan ha som hemgift. För det är planerat då. Ja, och det är en god hjälp. Svenskarna vill ha mat för rum och vård. Tack. Och det var slut på intervjun med Vera Jansson, Rackvar Elinor. Slut på intervjun.