 Ja, jag sitter tillsammans med Victor Sanders i Moline, Illinois. Han var född 1910, 5 augusti i Moline. Det är den 24 mars 1986 idag. Så, båda dina pappa kom från Sverige. Ditt pappa Peter Sanders, eller hans namn var Alexander. Så han var lite kort. Var han där när han kom till Alice Island eller när han tog ut sitt citizenship? Jag tror att han tog ut sitt citizenship. Vart kom han Sanders från? Vart från Alexander. Jag vet inte hur han fick det ut. Han kallade det Sanders. När jag gick till skolan anade jag alltid på S på Sanders. Så det var väl en nicknameskål i Sverige? Jag tror att min bärsverkare var Victor Richard Alexander, eller Alex Sandersson. Det var det namnet de hade givit mig. Här i Moline? Ja. Var det där i Methodist Church? Ja, Methodist Church. Så du var född i Sverige då? Jag var inte född där. Men namnet var i Sverige? Ja. Victor Alexander. Ja. Var kom han från Sverige? Jag vet inte exakt var han... Han har spunt mycket tid uppe i Malmberget. Men han kom från något ställe i Värmland. Och han har trott norr och fått jobb på en rör? I de minst. I de iron-or-minsterna. Han var en minstare uppe. Och han kom här i vilken år? Det måste ha varit 1909 eller så. De var märkade. Jag kan inte säga exakt vad som hände i år. Jag kan få information för dig och skicka till dig. Jag gör det. Så vet du varför han kom? Jag tror han trodde att det var ett land av möjligheter. Och trodde att många svenskar kom till det tiden. Han var en av de som kom till det. Jag tror han kom först innan min mor kom. Var de märkade i Sverige? Ja, jag tror de var märkade i Sverige. De var märkade här. Jag vet inte. Han har aldrig nämnt att det var en stor strål i 1999. En generös strål över Sverige. Samhälls och fabriker. Nej, jag har aldrig hört det. Så han hade inga bröder eller sista i det här landet han kom till? Nej, han hade två bröder och jag tror tre sista. De resten var i Sverige. De är alla mörkade nu. Detta är Stina Gustafsson i Sverige. Hon är min kund. Hon är en dator av Albin, Alexanders son. Han var nog min mörkaste bröder. Men min far sade i armen där. Han hade en kompulsör. Han hade en kompulsör för att få in bröder. Det var väldigt intressant. Min son i Minneapolis är väldigt intresserad av familjen. Han har lite information som han har samlat. Jag har inget på min mor. Jag kan hitta det. Jag kan ihåg min grannfader. Han kom tillbaka efter att min mor och bröder kom till det här landet. Min grannfader var mer eller mindre en pessan. Han var på din mat? Ja, på min mat. Han hette Frisk. Det är soldatnamnet. Han var en bröder och sista. Han hade två bröder här när hon kom tillbaka. De var på Connecticut. Det var hennes bröder John och Richard. De hette henne på Ellis Island när de kom tillbaka. Men de hade ändrat sitt namn till Parsen. Hon hade en tuff tid när de kom till Ellis Island för att gå med dem. De hette Parsen och hennes namn var Frisk. Hon skulle ha blivit märklig här i Moline. Jag kan inte skapa hur det hände. Hon sa att det var mycket problem att gå med hennes två bröder. Hon var äldre än dem när de gick, så hon kände dem. Det var det som förvindade offisierna att de var hennes bröder. De var Parsen. Jag vet inte om de kunde prata engelska så mycket då. Det var nog någon svensk som interprettade för dem. De var på Connecticut. Stamford eller Fairfield? Det var Bridgeport. Jag vet att de nämnde bridgport ganska ofta. Det var när din pappa kom hit? Det var i en år. Jag tror att min mor blev märklig i Sverige. Jag tror inte att de kom hit tillsammans. Jag vet att min mor var med sin sista. Hennes sista kom hit också. Hon var märklig till en farma som hette Carl Lind. De farmed i Connecticut i ett år eller så. De hade en farma där? Ja, en liten farma. Det var inte så mycket. Visste du platsen när du var liten? Nej. Du kan inte ihåg någon? Jag var ute några år senare. I 20-talet var jag med min andra kusin här i Moline. Vi var på väg till att veta min unkel John. Han död ett kort tid efter. Min mor hade två sista här. Lund var en av dem. Hon var här i Moline. Den andra var i Florida. Hon var märklig till en kontraktör som hette John Strumbach. Han var kontraktör i Florida. De förlorade allt i 1927 hurrikain. Men lindarna, att Lundtun och Carl Lind, de farmer här i staden av Moline. De hade tre sista. Paul, Thurston och Carl och en mor som hette Svea. De är alla borta nu. Strumbach i Florida hade två mor. De hade två barn. En var Dorothy och en var Linnea. Jag har aldrig hört från dem. Vi har aldrig ens samlat eller skickat ord. De var inte lika med Strumbach här i Moline? Nej, det är inte så nära. Det är inte så nära. Det är strumbach. Strumbach, sa jag. Den liten gud, han var så borta att han klippade sig i en bakplats. Han var i dålig form. Var han i Florida? Han var i New York först. Det var min äldre, Ida. Det var min mor. Hon hjälpte honom när hon kom från Sverige. Hon hjälpte honom för honom var här tidigare. Hon hjälpte honom. Min mor fick en jobb. Hon var en kock i en rikare där i New York. Hon hade jobb som den. Det var allt jag kunde säga om dem. Ditt mor hade inga bröder som kom efter honom. Hur stor familj var det? Han äldre bröderna var Aaron. Han äldre bröderna var Albin. Han hade... Jag försöker tänka på tre sista namnen. Denna var en av dem. Jag kan få den information när jag tittar på den. De stod i Sverige? Hur var din mor? Hon var den enda? Alla mina morgans familj kom över. Hon och hennes mor kom över och levde i Målin. Hon och hennes två bröder och sina två sista kom till... Hon kom från... Vart är Sverige? Hon kom från Västergötland. Det var hennes hemland eller teratoriet. Hon kom till Månberget också, där min pappa kom. I Norrbotten. Du har minns du din grämpa, din morfar? Ja, jag har minns min morfar. Jag gick med honom. Han hade några kall och några horsar. Han hade hundar och... Han hade hundar och de gav mjölk. Jag tog hundarna till pastorn här på 7 St. Målin. Jag gick hem hem i natt. De gav mjölk i det där om dagen. Granma gick och mjölkade hundarna och säljde mjölken. Det var hans egenhet. Han levde på den där farmen. Ja, det var en liten farm. Men det var en liten gräns där på Målin. Det var innan de byggde upp den området. 7 St och 23rd Avenue? Det var på 5 St och runt 26th Avenue. 25th Avenue. 6 St, ja. Så det var ett farmlande där? Ja. John Weckley, en gammal, hade alla de där områdena. Han hade stora bergpatterier, strawbergarpatterier. Kungen brukade titta på dem i sommaren och köpa berg för dem. Han säljde dem. He was not a Swede. Han var ett German. Han var en tidigare säljare där. Han hade ett bra hem på 7 St. 7 St och 25th Avenue. Du kan se det på en korn där. Är hans hus ständig där? Är hans hus ständig där? Ja. Han sa att han kan ihåg att indierna var här en gång. Han var en riktigt tidigare säljare. Ja, han var. I de svarta dagarna? Han var inte så tidigare. Men några av de indierna var ändå här. Så din far kom och fick en jobb. Vad var det första jobbet han fick? Han sa att han gick till Denver för en spel. För att göra en mining där. Jag vet inte vilken mining det var. Det var en iron-oar-mining. Så han var en miningjobb? Ja, han var där för en spel. Men sen kom han tillbaka. Sen gick han in till Deren Company. Han tog en miningjobb där. Han blev en metalpatternmäker. Det var hans jobb hela sin liv. Han stod i Deren Company där i 30-40 år. Så han arbetade hela sin liv. Han var inte lagd av något? Han var lagd av 1929. Jag tror det var 1929-30. Han var lagd av då. Det var ungefär det ena tiden. Jag började med Deren Company i 28 år. Jag var av ett jobb ett par år. Min mor gjorde svenska kaffebröd och kukkor och så vidare. Vi gick runt och sålde dem. Ja, under depressionen. Så du gick till högskolan? Ja, jag gick till högskolan här i Moline. Och sen började du med jandertid? Ja, jag arbetade i Moline i tre-fem år. Med ingenjöringdepartementen där. Sen gick jag en år i en kollega i Kansas City. Men bara en år var det allt jag hade där. Sen kom jag tillbaka och arbetade ett år för staden. Det var under depressionen. Jag gick till City Ingenjör. Jag ville lära mig lite om ingenjöring. Så jag sa att jag skulle arbeta för ingenting. Om han skulle ge mig en jobb bara för att hjälpa. Och han gjorde det. Så jag arbetade ett par månader för ingenting. Och sen kom jag på CWA-pågelskap. För PWA. Men sen hirrade han mig för staden. Så jag arbetade i Moline. Så hände min kund, Svea Lind, som jag nämnde tidigare. Hon var sekretär för en ingenjör uppe i en internationell hårdgärder. Hon sa att jag skulle se henne på en jobb. Så vi träffade Donna Moline här och hon hirrade mig. Så jag var med i ingenjöringdepartementet för en internationell hårdgärder i åtta år. Så hände det. Min boss ville avsluta hårdgärder. Han ville en bättre jobb. Han fick inte det, så han började sin egen affär. Så jag gick med henne i ungefär en år. Men det gick i fjol. Sen kom jag till Deering Company i 1947. Och jobbade där till 1975. Så jag hade ungefär 32 år med Deering Company när jag retiade. Så du jobbade som ingenjör i Jan Deer. Så din jobb var att konstruera nya idéer? Jag var på en bildbord mest av tiden. När man byggde upp en bildbilar var jag bildinspektör. Jag representerade Deering Company eller internationell, eller vad som helst. Jag var ute och se att allt var gjort på grund av bok. Jag jobbade i en bildning i Fort Wayne. Det var en bildning i East Moline. Jag var där på bildningen. Jag var i California för en branschhus. Jag var i Mexiko i ungefär 6 månader. För en annan branschhus där. Men de fick inga branscher. Det var i kriget. De kunde inte få material. De hade inga prioriter för det. Så jag satt där i 6 månader och gjorde ingenting. Det var för internationell hårdkastare. Så du hade en lång vakation? Det var en lång vakation. De ville inte kalla dig tillbaka om det började. Varför kunde du hålla dig där? För en sak, alla de bilder som var för hela branschen. Det var gjort i inriker och fötter. Men de hade att ha det i meter och centimeter. Så jag tog alla de dimensionerna där och transforerade dem. Så att de ändrade fötterna till centimeter och meter där. Det var det jag kunde vara beredd med. De var alltid förväntade sig att nåt material skulle komma in. Så att de kunde börja. Så att ingenting kom ut. Så de kallade mig tillbaka. Så det var ingenting konstruerat där? De bildade sig i alla fall eftersom jag gick till Dier. Då hörde jag att de bildade den här fabriken i Salt Hill. Var din far fortsatt på Dier sen? Ja, han var bildare på Dier Harvestor. Så han har aldrig jobbat på någon annan plats än John Deere? Nej, jag tror inte det. Han hade kanske jobbat på Rock Island. Jag tror det var någon traktorplan. Jag vet inte om internationellt hade det eller om Dier & Company. Men han var där bara en kort tid när han började med pattern-förföljning. Jag tror han jobbade i en liten del av fabriken. Han var ganska händig så. Var din mor aldrig jobbat i en annan plats än John Deere? Nej. Hur många barn var du i familjen? Vad? Du har barn, men bröder och sista? Jag har en bröder, Carl. Han är i en veteranshus i Quincy, Illinois. Han hade en operation och en stråk så han inte kan prata. Han är i en veteranshus. Min sista är i Burbank, California. Det är i Florence. Jag tror att hennes namn är i detta. Hon har tre barn. Jag har två barn. En är Todd. Han bor i Princeton, Illinois. Han har en son och en dotter. Han är artdirektör med en bokuppdrag i Princeton. Han har två sonar och en dotter i Minneapolis. Han är meteorolog för att jobba med vatten i Minneapolis. De båda gick till skolan? Ja, de båda gick till skolan. En graduerade från Illinois och en från Minneapolis. En graduerade från universitetet i Utah, i Salt Lake City. Hur var det i din familj? Hade de några svenska nyheter? Ja, det var Svenska nyheter. Vi fick det här. Du har det fortfarande? Nej, jag har inte. Du har också fått det här. Ja, det var det. Jag har det. Har du också läst det här? Nej, jag har aldrig läst det. Jag kan skriva svenska, men jag använder det lilla svenska diktionärer. Jag skriver i engelska. Jag kan skriva till Karina och Marianne i Sverige. De skriver svenska till mig. Det är lättare för dem än för mig, så vi gör det så. Jag skriver lite svenska och tittar på det i boken. Jag kan spela det rätt och så vidare. Vi har mycket kul. Har du pratat svenska i din hemland när du var liten? Vi pratade svenska hela tiden tills jag gick till kindergarten. Jag var fem år gammal då. Jag kunde inte mycket engelska då, men jag fick det i skolan när vi gick. Min mor kunde prata engelska ganska bra, men min pappa var aldrig... ...villig att prata engelska. Han kunde läsa amerikanska papper och hitta en bra skäl. Men han hade de svenska papporna som kom ner. Så han kunde prata svenska bättre? Ja, han pratade svenska. Vi var engelska och talade engelska. Han kunde inte säga mycket. Han satt och lyssnade. Jag visste en hem i Minneapolis. Jag kan inte tänka på hans namn. Han var svensk och hände en stor kvartal i Minneapolis. Du menar svenska posten i Minneapolis? Nej, det var svenska. Det var kanske posten. Han hade en fin hem där. Det var som en stor människa. Det var en stor människa. Ja, det var det. Jag gick runt det där platsen. Du borde se på den insidan. Jag har varit där. Det var två vikingar i fronten av fireplatsen. Och det där stjäran... Men min son sa att efter att de hade stött platsen... De hade bara bott där ett kort tid sen att de hittade en plats på staden. För hon kunde inte kura sig för att det var en för stor plats för henne. För att de hade blivit lada. Hur gick det... Du var med i Methodist Church. De kom här innan de kom. Du och dina pappa kom. Du var bäst där och bekvämd. Började där och allt. Var han aktiv i kyrkan, din pappa? På konsul eller på bordet? Nej, jag tror inte att han... Han var inte trustig eller något sånt. Han var bara en plen människa. Han var inte aktiv i det där medan. I något sånt. Var de religiösa, dina pappa? De pratade om det i sina hem. Ja, de var väldigt religiösa. Min mor var mer så än min pappa. Min pappa sa inte så mycket om det. Men min mor bröt mig upp i en väldigt religiös atmosfär. Hur gick det med prögarna när du satt på och ätit dinner? Eller satt på en tåg. Var det en svensk prögar? Ja. Han var en antibodsfagor. Han var en märkbar. När vi gick på kvartal... Det var... Jag var min äldre Richard och hans familj. Och det var de lilljagrens. De var svenska. Och de lilla var finska. Det var ett annat par här. Vi gick på kvartal för en piktik. Och vi sjöng alltid den där sjungen för gränsen. Vilken? Jag tror det var en antibodsfagor. Jag tror det var en lilla för den. Vi sjöng alltid den. Så du sjöng alla dem? Ja, vi sjöng alla i Methodistet. Var du den äldsta i familjen? Jag är den äldsta, ja. SIGT 2 SIGT 2, fortsättning med Viktor Sanders. SIGT 2. Så du var aktiv inom kärleken och ljusgrupper? Ja, jag var i äldre ljusgrupper. Jag har hällt olika offis i kärleken. Och sen har du gått till olika konventioner och distrikter? Ja, jag har varit i... Galesberg? Galesberg distrikten, ja. Hickory Grove Campgrounds där vårt kärleke fanns med Galesberg. Viola, Bishop Hill. Och flera andra svenska kärleken. Som vårt kärleke, vi hade en kärleke där ute. På den här Hickory Grove. Och Galesberg hade en kärleke. Och vi hade bara att använda den två veckor utifrån året. När de hade campmeet. Och sen skulle man gå ut där för att stanna och klä platsen upp. En dag eller så innan träningen började. Och det var bara att vara där i en vecka eller två veckor. Och ha sina mötningar och sen åka tillbaka. Jag var delegat till Generalkonventionen. Methodistiket. För fyra år. Och... Men det var allt jag hade gjort. Så har du tagit din bil till olika mötningar? Ja, jag har tagit min bil. Och du var en grupp tillsammans? Och du ställde sig över natt en vecka? Ja, vi ställde oss där. Ja, kanske tre eller fyra människor skulle gå i bilen. Och det var så att vi bara tog vår sutt. Fyra kläder. Det var i sommaren så att vi inte behövde många kläder uppe. Och du tog med din mat? Nej, den galva gruppen, de kvinnorna där, de hade en regelmål. Och de kunde köra tre mötningar per dag. Och vi betalade så mycket för det. Och de hade några fantastiska ämnen där. Och på söndag, när människor skulle komma och besöka, som inte var inne i kampen, de skulle komma ut där. Och de satt upp en stor armatent där, där de hade att serva maten. De hade picnic-tabler där, du vet. Och du skulle se flyger som var där ute. Åh, det var skönt. Men nästa, vid sidan av den här hyggliga grönn här, var det en piggfarm. Så det var... Det var hela landet, eller? Men ingen blev sjuk. Så hade du människor från Chicago som besökte teologisk seminarium? Nej, det var bara de lokala prästerna som skulle ta vänster därifrån. Som från vår kyrka, den galva kyrka, den gildbergskirka och så vidare. Så du hade en öppen helservis på söndag när de besökte dig? Hur kom du tillbaka? De hade en liten... ...kyrkavsförsökning. Det var en stor bildning med seter där, som en vanlig kyrkavsförsökning. Men det var... ...där under vinter var alla bildningar öppna. Så de blev aldrig anvandlade under vinter? Nej, de blev aldrig anvandlade. Bara för några veckor? Nej, vi hade ingen hejsvän. Vi var i landet. De hade en vän, men det var allt de hade för vattnet. Så när stoppade de sig att använda fästet? Säljde de det efter kriget eller efter kriget? Åh, jag vet inte. 28... Det måste ha varit i de tidigare 30-talet. Eller förr det. Ja, det var i de tidigare 30-talet de kunde skapa det. Var de flesta av Metodist-kommissionerna kvinnorna i den här Epperl-leken? Det var inte längre Epperl-leken. Men i den tiden? Ja. Bara de kunde det? Ja. Så det var bra medverkning? Ja, vi kunde alla bevara Epperl-leken och sjunga en kvare. Vissa sjunger en kvare, inte alla. Vissa av dina pappa var några av de svenska organisationerna? Som Switjord, Biking, Vasa? Nej, de... Nej, de var inte några. Jag tror inte att min pappa var med i Vasa Lodge. Och de nämnde Vasa Lodge. Jag hade en äldre, Carl. Jag tror att han var med i en av de... Det måste ha varit Vasa Lodge som han var med i. Jag har fintligt använt det. Han nämnde det. Vilken kind av insuranskommission hade de i om de fick sjukvården? Var de tvungen att gå till en doktor eller hospital? Jag vet inte vad de gjorde i det här medan. De var inte med. Vissa av de svenska organisationerna var med i de. De kunde få 6 dollar per vecka eller vad det var. Jag tror inte... Jag tror inte min pappa var med i något sånt. De hade ingen insuranskommission? Nej, inte att jag kunde dem. Det var för att John Deere hade ingen insuranskommission? Nej, han hade ingen insuranskommission. Vad om de internationella insuranskommissionerna när du jobbade där till 1947? Har de en hospitalisation? I fall av sjukvården? Jag tror inte de gjorde det då. Jag var aldrig disabil eller sjuk eller något. Jag var sjuk eller något för att behöva det. Du hade ingen union när du jobbade? Nej, vi hade ingen union. Så du hade inga laborer eller något sånt? Nej, inga laborer. Jag jobbade här i administrationbilarna. När det öppnade i 1963 tror jag det var. Och det nya, du menar, på Black Hawk Road? Ja, jag jobbade där. Och det öppnade i 1963? Jag tror det var 1963 vi gick in. Så du var med i ingenjöringdepartementet att konstruera den här? Det var separat. De hittade en finsk arkitekt. Du kan ihåg att han kom ut och tittade på dig? Jag har sett honom en gång, det var allt. Men han var utomställd eller selekterade platsen? Ja. Det var en stor orkkaka. Ja, det var en stor orkakaka där framme. När man kom in till platsen och bakom. Jag tyckte att även när jag jobbade utomställd var det protektivt med ljuskuggarna så att ingen ljuskuggar skulle slå sig. Det var en enda träd. Ja, det var en fin träd. Det var en ljuskuggar som satt på sidan. Ljuskuggarna gick upp genom olika branscher så att ljuskuggarna skulle slå sig till grunden. Så det fortsatte att gruja under 1000 år? Ja. Politiskt var din pappa intresserad av politiken? Eller kunde han inte följa det i skolan? Han var... Han var inte en republikan eller en demokrat. Han votade för Lafollette på Progressivpartiet en år. Han votade efter depressionen. Han gick till depressionen och votade för Roosevelt. Det var hans stöd. Jag skulle säga att han var en demokrat. Men många svenskar var republikan under 20-talet? Ja. Jag har varit en färdig republikan sen länge. Har du varit intresserad av politiken? Nej, jag har inte varit intresserad av den. Jag har särskilt varit en kund här under flera år. I elektionen. Jag har särskilt varit där. Det är ungefär så mycket som jag har gjort politiskt. Har du varit intresserad av din pappa och hans stöd? Nej, jag var inte på alla sidan. Jag började bara vota. Roosevelt kom in där mer eller mindre. Han tog mig in för att vota för Roosevelt. Han trodde att allt skulle vara okej om Roosevelt kom in där använde han Herbert Hoover. Sen fick jag förstås att Herbert Hoover var bra efter allt. Det var så att Roosevelt var med mig. Han var alls en hund. Det var så mycket som jag var intresserad av. Har du minns din mor? Hon hade mycket svenska kakor i hennes hem. Hon hade ljudfisk. Ja, vi hade ljudfisk, bruna bönor och knäckebröd. Hon brydde sig själv och kunde köpa det. Vi köpte det. Vi hade det och den svenska bundost. Vi hade det också. Härring då? Härring, ja. I Laksil? Ja, vi hade det. Min pappa var en stor kvinna av härring. Jag kände aldrig härring. Jag kunde aldrig äta det. Jag älskar ljudfisk. Min pappa älskade ljudfisk. Min mor köpte det dräkt, soka i bakgrunden. Vi hade det hela tiden på kristmas. Hur kan man ihåg när de tog in kristmaskvartierna? Var det lång tid innan kristmas? Eller nån annan tid? När de tog in kristmaskvartierna och de dräckte dem och så vidare. Kan du ihåg hur lång det var? Det var bara två veckor innan kristmas. Min mor köpte det med Adolf Hoaglund, den svenska kökaren. Han skulle komma runt och ta order och tillverka den nästa dag. Han kom på fri och tillverkade den på saturna. Så han kom en gång per vecka? En gång per vecka. Jag tror att alla... Det var några vänster där som var svenska. Han skulle sitta där och tala svenska. Det var en del av min mor som sa vad hon ville. Till kristmaskvartierna skulle hon säga att hon skulle ta kristmaskvartierna utan att se något. Han sålde dem också? Ja, han sålde kristmaskvartierna också. Han hade inte så många i staden. Men han skulle ta dem på sin delavsröra och vi satt upp det och dekorerade. Var det en sprus eller en förr? Ska du ihåg att det var en sprus eller en förr? En förr? Det var nästan balsamma. Balsamma? I början där, när jag var liten, hade vi även kandler i trädet. Lilla kandler? Var det andra dekorationer, som flagg eller ornament? Ja, vi hade ornament och andra strängar av det vi köpte, som mamma köpte för att dekorera trädet. Vart tog de sakerna upp? Du gjorde det eller din mamma? Min mamma gjorde det. När vi fick elektriska ljusar på dem, så tog min pappa dem på och så dekorerade min mamma trädet. När fick du kristmaskvartierna? Var det på Santa Claus eller under trädet? Det var på Ulappum. Vår relation skulle komma ihop, som om det skulle vara Parsons och oss och pappa och mamma och äldre Carl som bor med dem. Vi skulle komma ihop på kristmast och skapa. Och de bröt gift till dem och kunde få en reda? Ja, jag tror att vi mer eller mindre gav till våra egna familjer och vi kom ihop för en luttfiskdinner och en doppigryta på nattet på Ulappum. Så doppigrytan var den första middagen på kristmast? Ja. Min mamma gjorde ryebröd hela tiden. Jag blev rädd på ryebröd. Så du kom hem på lunch och kom från skolan, jag tror, varje dag? Ja. Du kom hem. Var det gäddorna bakom huset? Vi hade gäddor, en liten gäddapen där och en gäddkup. Men inte mycket. Jag tror det var kanske 10-12 gäddor, ungefär allt vi hade där. Ett par rostar eller så. Vi fick våra egna från de gäddorna och vi kallade dem gäddor för en luttfiskdinner en gång i ett tag. Så Hovland när han kom runt och tog ordrar, var han ute eller hade han en truck? Nej, han hade en bil. Han hade en bra truck som han gav ut en grovfris. Så han kunde få flera ordrar. Han hade de stora metallen där varje ordret var. Innanför baggade det en metallpan som han hade där för varje. Han hade en delivare där som gjorde alla för honom. Det var inga extra ordrar för det? Han gjorde inga extra ordrar för att få tillbaka det? Nej, han gjorde bara för att få tillbaka det. Det var inga extra ordrar för det. Var det många grovfris i olika delar? Ja, Oscar Johnson hade en grovfristor på 5 st och 24 avnödet där. För många år var han den största där. Och en fjol år sen var det en butcher där som hade en butchershop. Han var halv butcher och halv grovfris. Men det var alla där på 5 st i Moline. Den närmaste var på 7 st i Belgiet där på 18 avnödet. Men de kallade det området där vi levde på 5 st. De kallade det Oklahoma i Moline. Ja, de kallade det. Det var en öppen spats som det var i landet där. Det kändes lite svenska, så många svenskar där. Men då sålde han några av sina eget. De började bygga hus där. Det var några hus där och det var hela hans farm på en gång. Det var det. Det var mellan 20.27 och ungefär 24 avnödet. 24-27. Och sen från 23-27. Och sen från 5 st eller 4 st till 7 st. 3 st här och 3-4 st där. Det var Oklahoma. Hur länge har de tagit sin namn? Jag vet inte hur det har gått att följa. När jag var lönster kallade vi alla som var där. De kallade dem ochis. När de kallade det Oklahoma vet jag inte. När de började bygga upp det, så kallade de en enda. Har du några belgianfamiljer som räddare? Vilka? Belgierna? Min grannma som bor i en blok från vårt hus hade en. Det var belgierna. Det var en kobert. Men det var bara belgierna. Min annan kund eller grannma som bor i en blok från vårt hus hade en. Det var en svensk. Det var Ericsson, Victor Ericsson. Och på andra sidan var det Olof Nilsson. Han var en gamla svensk. Och det var ungefär allt där. Det var en skogsrum med en annan svensk familj. Det var allt jag kan tänka på. Det var lätt att prata svenska när du var lönster. Det var svenskar överallt. Ja, alla de närbärerna. De pratade mer eller mindre svenska hela tiden. Jag kunde förstå dem. Jag hade en bra förståelse av svenska när jag gick till skolan. När jag var fem år gick jag till skolan. Även efter det pratade jag svenska när jag var hemma. När jag gick till resten av engelska pratade jag engelska. Jag lärde mig så. Kan du ihåg om belgierna talade belgierna när du spelade i Choljard? Nej, det var inga belgier som talade belgierna. Allt var engelska. Det var bara de äldre som... När de kom ihop. Men belgierna var katalyser. De hade inte mycket i sammanhang med svenskar. De hade rollbågar och pigeonskatt. Du kan ihåg pigeonskatt som de hade förra året. Ja, det var Cobert som övde pigeonskatt. Han hade en stor kupp på hans barn. Det var bara belgierna som gjorde det. De svenska gjorde inte det. De hade pigeonskatt. Men det är en sak. I dag kan man inte ha pigeonskatt i Molin. De är ute i landet. Du kan inte ha pigeonskatt i bakgrunden. Nej, jag kan inte. Hur om man har pigeonskatt? Jag vet inte hur de tar sig med det. Det finns inget pigeonskatt i bakgrunden? Nej, ännu inte. Men de är kakor som du kan ha? Nej, min vän här har... Han har en bandyhands och rooster. Han hade en kupp här. Ingen av mina vänner har sagt något än. De har en bandyhands och rooster. De kommer bara så långt. Han har kakor och rooster i morgonen. Jag tror att de har en kund som är kall. Han hade pigeonskatt också. Men inte mer. Jag tror inte att han kommer att ha dem ännu. När du var liten, var du intresserad av sport? Ja, jag gick till att spela baseball ganska mycket. Jag tog ut ett fotboll i högskolan, men jag var liten. Jag hade inte rätt att få på teamet. Jag kunde spela baseball och jag spelade ganska mycket. Med Kyrklig krig och andra saker. Jag tog ut ett fotboll i högskolan. Jag tog ut ett fotboll med olika team. När jag jobbade med djurkompani, hade vi fotbollteam. Men det var ungefär... Har du aldrig spelat soccer? Nej. Ingen här har aldrig spelat det. Har du aldrig spelat soccer runt första världen? Nej. Det kom upp länge senare. De har skolorna nu, jag tror, överallt. De kikar dem runt. När du gick till högskolan, tog du svenska? Ja. De hade en kurs i svenska? Ja, jag fick en speciell honer i svenska. Du fick den? Ja, jag fick den. Var det Mrs. Gran? Det var från... Anna Gran var en lärare. Gran, ja. Och hon var en svensk lär? Ja, hon gick tillbaka till Sverige nästan alla andra år. Hon var en svenskt lär. Var hon en lär i Sverige? Jag tror att hon var. Hon hade hennes relativt där. Hon gick tillbaka ganska ofta. Vi läste Fritjöf Saga. Det var en av våra textböcker där. Och den svenska krammeren. Så hon var en bra lärare. Du lärde dig ganska mycket. Jag ser att du har en bra prononciation. Jag kunde ganska mycket svenska i klassen. Och många andra barn var engelska. De var bara där för att ha lite kul. Så jag fick komma, för jag förstod vad hon sa i svenska. Jag kunde också skriva lite på det. Så jag fick en stor honnare från honom. Var det dina barn som gav dig en svensk lär? Eller ville du ta den själv? Jag ville ta den själv. Det var en liten kredit. Så det kom lätt till dig? Ja. Men för några andra var det svårt? Ja, det var mycket svårt. Jag har inte använt svenska i år. Och ibland pratar någon svenska. Ingen i vårt kyrk pratar svenska. Det är bara engelska nu. Så det är inte så. Vad har du i svenska landet? Älter du frisk i kvartal? Vad? Har du frisk i kvartal? Ja, jag har. Min vän gillar det. Vänren är Dorothy Kron. Hon var här i Molin. Vår svenska familj. Hon är halvt svensk. Hon kom från Sverige. Men hennes pappa var ett germanskt. Så du har preserat svenska kvartal? Ja. Mamma är en bra kvartal. Dorothy är så bra som hon är. Dorothy gör svenska kaffebröd, ryebröd och så vidare. Hur är dina barn? Hur är dina barn? Är de intresserade av svenska traditioner? Min äldre son är intresserad av det. Han har en kvartal... Han har en kvartal svenska dictionärer. Svenska, engelska. Han skriver till Karina och Marianne där också. De skriver en bra engelska. Spelningen är riktigt bra. De har en bra kompensation av engelska. Det är så lättare för dem att skriva i svenska. Det hjälper mig att få bättre kvartal med svenska också. Du har ett bra kontext med Sverige. Har du varit där? Nej, jag har inte varit där. Min sista var där med hans familj. Har du nån relation med denna? Ja, Karina och Marianne har ett kontext med Florence. De har skrivit tillbaka och tillbaka. Florence och hennes hundgång, de gick till Italien för att vissa sin son, som var med i naviet, som var på staden i Italien denna gång. Sen gick hans son och hans familj, Florence och hennes hundgång, till Sverige för att vissa...