 Detta är cassett nummer två och det är fortsättning på intervjun med Arvid Swanson, Molin-Elonoi. Det är idag den 15 december 1985. Cassett två, sida ett. De gjorde handhug, handles. De... Alla sa att de skulle göra plastic. De tappade dem. De tappade dem. Så det var en allra business i Milfjäll? Ja, ingen ville handhug. Plastik var så mycket lättare. Och så var det en leksakstabrik också i Småby? Ja, det gjorde de i Strömböck. Det var det de bara tog att göra då. De hade inte heller handhug. De hade små tåg och vagnar och så. Vad heter den fabriken? Strömböck och böcker. Och det går Strömberg och böcker? Ja, de gjorde det. De gjorde en massa med det. Efter det... Men det finns inte kvar? De ville inte handla mer. De gjorde det först. Hur länge höll det på då med leksakstabrik? Ja, det kan inte säkert vara... Din bror arbetade han nog ett tag för dem eller? Ja, han var där. Han var där till han... Han förnyade sig? Ja. Jaha. Han slutade ju lite tidigare än han hade tänkt att göra. Han var ju inte gammal då. Han var ju bara runt en 60. När de stängde ner... Det kan ju inte göra, man blir slut. Alltså då... Hade han pensioner och sånt i fabriken? Hade de fackförening? Jag tror de får lite pensioner. Det är en bekymring. De har bytt ägare tre, fyra gånger. Och här ett par veckor sedan fick han... ...inbjudan att gå ner. De skulle ha sitt christmasparty. De som har det i fabriken nu. Jasså? Vad tillverkar de nu? Jag vet inte vad de gör. Han har aldrig arbetat för de här personerna som har fabriken nu. Men de hade hans adress? Ja, de brukar arbetat. De bjudde inte komma till banketter. Det var inte fackföreningen som hade... Ja, fabriken. Bjudde inte komma till hennes julfanketter. Ja, de har gjort det i ett par tre år nu. Ja. Du kom in i fabriken och arbetade tills du pensionerade. Det blev fackföreningen. Vad hade du för slags arbetare med dig på arbetsgolvet? Var det mest svenskar, tyskar och belgare? Alla sorters folk. Alla sorters. Var det någon friktion mellan svenskar och belgare i Morin? Det kanske var på Längesén. Långt tillbaka. De blev där i västra enden på stan. På Seven Street. Men det var inte... Inget osamma. De gick inte tillsammans mycket. De hade sina låskor, de hade sina kyrkor. Så de hade inga kristmissparer tillsammans? Nej, inte mycket. Det är ju nu... Var det någon svensk som gifte sig med en belgare? Det var det nog. Men du känner inte till någonting direkt? Nej, jag kan inte tänka på någon rätt nu. Vad tror du att det berodde på? Att de behövde ingen kontakt med dem? För de hade ju svenskarna tillhördes in i sin... Och religionen var stor i det. Så många svenska belgare kunde inte tala engelska. Bälgarna kunde inte tala engelska heller. De kunde inte tala till förra andra svenskarna. De kunde inte tala belgiska belgarna. De kunde inte tala svenska över. Och de pratade belgiska sinsemellan? Belgarna, ja. Efter några år lärde de sig engelska. Men det gick sakta, likadant med svenskarna. Du säger att belgarna försökte heta ut svenska snickare. För de var ju också snickare. Var de det? Ja, ja, ja. Var det många som var snickare ute av belgarna? Det kan jag inte säga. Jag vet inte om det var många. Vi var inte mycket i kontakt med dem. Det var ju... Men jag vet att de byggde sin kyrka där. På Petternö Street. Sacred Heart. Det var bara svenskar som fick kontakter för det. Och de byggde den? Och den... De hade kontakter för tegelarbetet. Och det... Mulle... Han kom rätt från min lilla hämta i Sverige. Jasså? Jansson hette han. Det var Jansson av Berkstedt. Berkstedt var i kärget av snickare. Och Jansson var mullbrukare. Och de byggde Sacred Heart-kyrkan. Men är inte det lite konstigt? Kanske de var oens också i... De hade väl lågaste priser på det, jag tror. Förekomde det att svenskar anställde belgar och byggade sig skolor och hus och sånt? Ja. Det har du aldrig hört? Ja. Alltså det var inga svenska låser eller kyrkor som byggdes av belgar. Det har du aldrig hört? Nej. Det kan jag inte säga. Det är inte vad jag vet. Tror du att religionen var en stor del, att inte svenskar och belgar kom ihop, kom tillsammans ofta? För de är ju katholiker väl? Ja. De är de samtliga katholiker tror du? Ja, ja. Det var religion och språket. Ja. De var nu på 7th Street i Belgier. Gick de ända ner i Dantan? På 4th Avenue och 3rd Avenue? Belgier? Ja, ena de hade Sacred Heart. Ja, jag menar alltså de bodde nu på 7th Street. Det är Belgien. Hur långt gick de ner i stan? I Moline? På 5th Avenue, 4th Avenue, 3rd Avenue, 5th Avenue? Det var väl att välja ner där också, för det var mexikaner som stämt där nere. På den tiden? Mexikaner, mexikagärer. Ja, men det var på senare tider. Men det var svenska också ner där. Det var svenska boardinghus där på 5th Avenue. Oj, älskling. Svenska? Ja, svenska boardinghus. Och svenska affärer? Ja. Det var inga belgiska affärer där nere? Inte vad jag vet. Det var väl salon. Belgier hade salon där nere. Hade de fler saloner i Belgier än vad svenskarna hade? Fler? Ja. Gick de upp på 7th Street, ett, två, tre saloner i vartina black. De hade fler? De tycker de behöver. Jasså? Jag säger det. Jag brukar ha ett kärlekt för Camp Nobel för tre år. Hurra? De hyrde ut den där platten. Det är foresters. De brukar gå ut och ha fischfri på fredag. Det kom ut med 400-500 kattfisk. Och jag hade kärlek till barn. Vi sålde kanske ett, två, tre flaskor whiskey och en 55-60 kases med beer. Alltså stor, stor skillnad. På lördagkvällen hade vi med smakarbord och dans. För Nobel? Ja. Och vi sålde kanske en 16-18 kvart med whiskey och fem, sex kaser beer. Belgierna dricka beer och svenskarna dricka whiskey. På så vis ja. Ja. De gick upp till tyskarna också och de gick upp till beer. Så de gick inte till hårdlöcker? Nej. De gick inte till hårdlöcker? Inte så mycket. De gick till beer, beer, beer. Ja. Två, tre flaskor whiskey och 55-60 kaser beer. Så ni hyrde ut den till belgare på foresters? Ja, vem som ville. Det var 25-60 dagar i veckan, samtidigt kväll i veckan. Belgierna hade inte någon egen kamp ute på Rock River eller Mississippi? Nej. Inte det? Nej, foresters. De brukade komma ut tre gånger om året minst. Och sen den ladies' ideality i Sacred Heart-kyrkan, ladies, de brukade gå ut på en eftermiddag kväll och ha papplack, knutkalas. Så foresters, de var belgare? Ja, de är katoliker. Så nämnde du förut att Knights of Columbus, there's the people high up. Ja, that's like the Masons. Hur svenskarna nu i Moline, hade de någon sådan en lås för sig själv, där de inte ville vara med i arbetarna? Det fanns inte. Det är lawyers and doctors could go together and you're Swedes. No, not that. There was a bunch of Swedish lawyers and doctors. Tillhör du någon Vasa eller Svenska Bruddaförbundet? Mm. Hade du några lawyers med i Svenska Bruddaförbundet och doctors? Tannlekare? Ja, för en hade vi några. Men det blev ut nu. Jag ber dig att det är ett vän till. Ni hade en doktor med för att han skulle undersöka medierna. Oj ja, och undertaker också. Ja, vem är undertaker? Ärst du då? Nej, jag har hatt någon till. Han är medlemmig i Vasa? Ja, han delade bägge Vasa, men han är död nu. Det gamla är Estedal? Det är Efterdal, han är död. Var han den största undertaken i Moline? Han har den mesta affären. Nu får du sluta nu. På sidan till tiden så har det varit många som har dött. Han har tre begravna om dagen. En klockan nio på morgonen katholik, en klockan elva och en annan klockan nio på eftermiddagen. Så han har katholiken också? Ja, det är många katholiker som kommer till honom. Så det är en stor affär? Men de har en på morgonen. En klockan nio och en klockan elva. Ja, två, tre om dagen senare. En tid har de i tidningen ett par rinder i kväll. Och då läste jag att han hade två, tre rinder då. Det blir pengar i två tusen dollar stök? Ja. Hur mycket tar de för en begravning nu? Det är över tusen dollar. Ja, minst två tusen, tänker jag. Det är dyrare att dö än att leva? Ja, när min husta dog. Det är 29 år sedan. På den tiden gick det upp till en elva, tolvhundra. På den tiden? På den tiden, ja. Och det är en två tusen nu antagligen? Ja, för hon hade en fin kista, det vet jag. Inte rytligt påla, men det ska vara... Det är inte bra att skämmas för den. Nu skulle den nog gå två tusen minst. Och på den tiden krimerade de inte? Jo, det var inte många som gjorde det. Inte många nu? Men nu är det många som gör det. Och då blir det billigare förstås? Ja. Så när giftar du dig nu då? Det var i oktober 1924. Och det var med en svensk flicka? Ja. Vad hette hon? Edla Palmqvist. Edla Palmqvist? E D L A. Var kom hon ifrån? På en värmland, Karlskoga. Karlskoga. Hade hon kommit hit förr i leg med sina föräldrar kanske? Nej, hon kom inte hit förrän 1929. Nej, 1921. Jag tror jag var 1920 eller 1921. Och hon kom ensam då? Ja. Så hon hade inga föräldrar med sig? Ja, men hon hade en onkel här. Så hon kom till? Morbo. Hon levde här i Molin. Så... Och ni hade barn? Ja, och jag var en av dem. Och ni hade barn? Fyra. Fyra barn? Två flickor och två pojkar. Och de bor i Kvarseirys eller har de flyttat ut? En pojk, en äldste pojk, han lever i Molin. En äldste flicka han lever i Räckhallen. En äldste flicka hon lever... Hon lyfte i en bonde. Lever i Lyngcenter. Och en äldste pojken, han lever på en flatta utanför Skogen, heter Darien. Han arbetar för IBM. Och hur har hon funnits? Han har funnits i en bil. Han är på IBM. Och hur har de givit sig? Har de givit sig med svenskättningar eller? Pojken... Min äldsta flicka, hennes man, han var irländare. Här från Irlanda helt en engelska. Och min äldste pojke, hans hustru, hon var irländare, helt en indian. Alltså. Men ängsta flickan, hon givit sig med en bonde. Han lever svensk. Hans föräldrar, hans far var svensk. Men hans mor, jag menar inte vad hon var, hon var irländare. Hans far var svensk. Och den yngste pojken. Hans hustrusföräldrar var tyska. Men hur... Har de möjlighet att förstå svenska dina barn? Men äldsta ditt, hon kan tala svenska och skriva svenska, läsa svenska. Så du och din fru talar ni svenska i hemmet eller? Jag var först förgiftad att tala svenska. Men min hustra lät tala lite engelska sen och den kunde inte få ett svenska ord ur henne. Men här kommer du som en elvaåring inför Sverige nu 1910. Och har varit här i 75 år. Och du talar ju obehindrad svenska. Jag haltar lite ibland. Vem talar du med eller? Vem är du i samråd med? Jag har ett gott minne. Ja, det behövs nog lite mer än det. Så du har inga svårigheter av engelska och svenska hur som helst? Ja, vi har ju bara lovmöte det. Det är allt på engelska nu. Ja, Vasa, hur är det med Bröderförbundet? Det är också engelska. Ja, det är allt på engelska. Är det ingen som förstår svenska i Bröderförbundet? Och de förstår det jobbet det är. De flesta förstår det? Ja, alla förstår det. Men vi håller mötet på engelska. Men du var med i möten och var på svenska då? Ja, oh yes. Var det besvärlighet att läsa upp finansrapporten på svenska och med sens? Ja, på den tiden var det ena det kunde. Men jag såg i protokollen från distriktet, Illinois number eight, alltså Vasa, det stod att de skulle hålla det på svenska. Men om det var en delegat som inte förstod svenska så skulle han fråga den som satt vid sidan om. Det var väl inte lätt att hålla på på det viset? Det var när Kask var med. Var han mycket för svenska? Ja. Var Kask mycket för svenska? Ja, det var. När det skulle ha påkommit ett par år så skulle det ändrat sig till svenska. Barnen kan inte komma och gå till mötet. Barnen vill inte gå till mötet. De förstår inte vad de säger? De förstår inte vad de säger. De vill inte tillhöra. Det ska vara svenska. Och så när de skulle gå till mötet så språk de om något och han ville säga något. Han stod upp där och sa ja, bara på att tala svenska. Jag vet inte hur jag ska säga det i svenska. Jag har sagt det i engelska. Jag vet inte hur jag ska säga det i svenska. I Vasa också. Men annars ser det ut som att offiserarna hade svårt att få med barnen i Vasa och andra föreningar. De vill inte tillhöra. Jag vet inte hur man ska säga det i svenska. Det ändrade sig bara i 6 månader. Det var publicitet. Det var efter vi hade ändrat till engelska. Publicitet. Så säger han, vad blir det på svenska? Det visste han inte. Det var ingen som visste. Karl Sederbladet, hälsa Lansénske var svensk. Ingen visste. Jag satt och skrattade åt dem. Jag sa, om du är så smart, så säg till oss vad det heter på svenska. Jag sa, om jag säger det så glömmer ni det. Har du en ordbok hemma? Ja, jag har en. Nästa möte som jag har en liten ordbok. Det var inte publicitet. Karl Sederbladet hade en stor bok. Allt möjligt. Han fann det. Vet du vad det heter på svenska? Nej. Vad är det? Vad heter det på svenska? Försök med reklam. Det var ordet publicitet. Reklam är ett bra ord. Du säger det inte i Sverige. Du säger det publicitet. Det är engelska också. Det är många engelska ord nu. Reklam blir det då. Det var ingen som visste det. Jag har pratat med en officier på Pälsingsarmén. Han gick över från skolan. Jag vet vad det kallas publicitet på svenska. Publicitet heter jag förvänkta. Engelska heter jag förvänkta. Vad heter det egentligen på svenska? Försök med reklam. Jag kan inte med din gamla svenska. Jag talar nyfränska. Jag kan inte med din gamla svenska. Vad sa Karlsson när han fick reda på det? Han var ingen som kunde säga det. Ni hade alla lösenord på svenska. När ni fick det från Storlåsen eller Distrikslåsen, då översatte ni direkt det svenska lösenordet. Det finns fem år sen lösenbär på engelska. Som heritage till exempel. Heritage är det senaste lösenordet. Det är heller inte lätt. Kultur. Det är lite svårigheter med den ena dubbelspråk. Elsa Lansén har varit här i många år. Du har känt henne för lång tid. Jag var här förut. Jag kände henne innan hon var givet. Hon är inte rädd för att säga till? Hon kanske är en annan Kask? Han har inte döpt av det. Sade hon inte till Kask när ni hade möte och diskussioner? Hon tröt inte mycket. Det var Kask, Gus Norrman och Hjalmar Wedell. Skomakan. Han var skomakare i Lidlmorin. Wedell. Hjalmar Wedell. Han var skogsdörr nere Arlöf-buildingen. Så de har alla gått hit? De gånger. Jag hörde en gång i stor övriga Karsen. Han var 90 år gammal. Jag kom till en tidningskurs och talade med honom. Jag frågade honom en andra gång. Han sa att han var gammal. Det var ingenting emot dig. Helvetet bättre. Han har många vänner. Ja, han har inte så många vänner. Han är några fiender. Jag har överlevt. Jag har vinnat. Sist man på skansen. Hur många är ni kvar i Svenska Brödaförbundet? Det är bara 45. De är äldre än de flesta. Vi försöker inte på en ny medlemmar. Det går inte. Vi har pengar nu. Vi kan ha en sjukhjälp. Det är en peng vi lever på. Ni möter en gång i månaden? Ja. Sender ni delegat till distriktslöten? Ja, 25-30 gånger. Jag var distriktordförande. 52-53. Vi har en medlemmar över. Vi har många lågförande. Vi har lågförande i Madrid, i Des Moines, i Cedar Rapids. I Galesburg. I Galesburg finns hotfangen kvar? Ja, den är god. Vi har tre lågförande i Rockford. 14 lågförande i Chicago, Hammond. Och Hire? Gary. Och Loke de Cobb. Och Joliet. Jag var distriktordförande. Det var 297 år sen. Över hela Amerika. Det vet ni mer om jag vet. Jag har varit till de flesta. Det var många en gång. Jag har varit till de flesta. Jag känner Greysle Master i Äkren. Ja, ja. Det är i Basel. Det var i Bröderförandet. Vi hade Supreme Convention. För den 12 år sen. Jag var delegat. Jag var den enda från Moline som var delegat till Överlöschen. Den enda i Moline. Förra året var du ute i Massachusetts? Ja, jag var inte där. Jag var inte för långt till att gå. Men sen nästa år var jag ute i Rockford. Rätt utanför Rockford. Då var jag delegat igen. Det var bara tredje år. Kommer du delegater från Washington och Montana? Ja, det var på Mödelsamtalet. Och det var år sen? Ja, vi var i Äkren och det var fyra delegater från den här dykkeloschen. Och det var fyra delegater från den här dykkeloschen. Jag var en av dem. Och då betalade de resor för dig? Ja, ja. För att du kan åka? Ja, det betalar resor för mig per mil. Och sen för mat och hotell. Det får dykkeloschen betala för sina egna delegater. Så de har så pass i kassan? Ja. Och vad diskuterar ni då? Framtiden eller? Ja, det är mest av forntiden. För många år sen var det ju framtiden. När jag var dykkel delegat och dyktrotförande. När jag var dykkel delegat och dyktrotförande. När jag var dyktrotförande. Då hade vi ju 29 årsjö i distriktet. Då hade vi ju 29 årsjö i distriktet. Och det var en 65 delegater. Till en hel hal. Och det var mycket affärer. Många saker där. På den tiden var det växt. Så det är framtiden. Ni hade inget program som Vasa har med ungdomslåsor. Ni hade inget program som Vasa har med ungdomslåsor. Med dansgrubbar och sånt. Det var ju en dansgrupp i Nobbel i Morgon. Vi hade en här för många år sen. Och de barnen som var med i den barnlåsen och dansade och uppträdde. Och de barnen som var med i den barnlåsen och dansade och uppträdde. Bli de medlemmar i Vasa sen eller försvann de? En del av dem gjorde det, men jag tror inte att det är den enda som är kvar. Så de försvann? Det kallades Jenny Lindlöf. Vad tror du berodde på att inte barnlåsen... Det är inte intresserade av det här. De behöver inte de här låsena mer. De behöver inte de här låsena mer. Många år sen när emigranterna kom över. I synnerhet första sommaren. Många av dem, de vet att det är heta. De blev sjuka den första sommaren. De kunde inte tolva vedret. Och då hade de ingen välfärd någonsin. Ingen brydde sig om dem. Ingen! Det var för det själv. Då hände det vägen att de kunde gå tillsammans och hjälpa varandra. Då hände det vägen att de kunde gå tillsammans och hjälpa varandra. De betalade alla sju dollar i veckan. En dollar om dagen sjukhjälp. Vad betyder det då? En dag om dagen? No good. No good. En doktor kommer till och betyder att det är en 25 dollar fett besök. En doktor kommer till och betyder att det är en 25 dollar fett besök. De talade att 18 dollar, om det går till hans affär så ser doktorn att... De talade att 18 dollar, om det går till hans affär så ser doktorn att... De skickar upp den här. No good anymore. Och det är ingen migranter som kommer över. De behöver inte de här låsena. Och var de arbetar nu så har de sjukhälp sig där. Det är det. Fabriken har det försäkrad. Det behöver de inte. Allt det är för sociability. That's all we meet for. Vi har vårt möte. Vi har ett kort möte. Det är som att spela pinnacken för en par timmar. Var möter ni nu i Hemeln eller? No, no. Och så är det i Gnarby? Ja. Svenska Bröderförbundet och Vasa? Vasa, första tostade vi och andra tostade. Och vi frågade kaptenen, Ernest Björkman, för vi har svenska bargeriet. Ernest Björkman. Han talade om hur man kunde komma dit. Han sa, vad kostar det då? Han sa, vi kan inte ta. Det är ett civil building, civil organisation. We can't keep you out. We can't charge you anything. But we will accept the donation. Men inte mindre än 10 dollar. Då frågade han om vi skulle spela kort efter mötet. Då frågade han om vi skulle spela kort efter mötet. Då frågade han om vi skulle spela kort efter mötet. Det var synd att vi skulle spela kort. Men det var bara en lek. Det var bara en lek. Då frågade han om vi skulle spela kort efter mötet. Men det var ingen gambling. Nej, vi spelar för att spela upp och för att ha fun. Det var bara en lek. Så brid, köp pinnack eller är det okej? Ja, så länge vi inte gamblar. Så spelar ni kort efter mötet då? Ja, vi spelar kort för ett par timmar. Vi har en fin lunch. Då har vi en riktigt god lunch efteråt. Klockan sju på kvällen? Klockan åtta, då är vi färdiga och spela kort. Till klockan tio spela pinnack. Medlemmarna i Svenska Börjadeförbundet kommer ni från Molin och Raka Island? Ja, det är moten i Molin. Det är några framme i Raka Island. Och så är det med min dotter och hennes gubbe. Jag är ju tydligen sen. Men de kommer ju inte till mötena. Det är syndigt om vintern. Välkomna till mötena. Möter ni nån gång på Alevhal? Ja, det tog de betalt. Och det är sålt nu? Bildningen har varit för sel för tre, fyra år. Vem äger det huset? Artfellers. De vill sälja den, bygga den. Klubben är ju på Alevklubb. Det är slut? Ja, de fick organisera en klubb för Artfellers som inte har nånting att göra med alkohol. Det är det de organiserar. Alla som vill tillhöra Artfellers är automatiskt. Det är inte vad som hände med de gamla protokollsböckerna som var där uppe i skåporna. De hade två kassaskåpor, tre kassaskåpor. Vad hände med dem? Ingen vet. Det är tre, fyra stycken som vet. Men har ingen möte nån mer? Du är inte med i styrelsen på Alev? Inte nöd på långa år. Jag har haft avgifter för fyra år. De har aldrig kallat mig med notiser eller nånting. Om du går ner och ska betala så är det här en lås som inte kommer in i byggnaden. Vem ska du betala till? Det är en liten klick som har tatt allt ihop. Är det någon svenskare? Nej. Nej, det är två andra. Det är tre attfälalås i Hemalyn. Två gick in i det, en andra gick upp. De gick in i Sverige. Det var en i Irak Island. De hade en stor trevårdens byggnad på tre djävlar och skjutande städ. De mögde och hade hyrt ut. De var helt bänkrapade. Min fan tog dem på väggen. Det var hennes hemlöte i byggnaden. Gapmålskis på byggnaden kunde inte vara hållet för att låga allt ihop. En del män som var kvar kom till Molin. Vad gjorde de? Tog banken i huset? De här Molin i huset. De här Molin hade en liten snickare. Han var ung kvar. Han dog. Han hade inte ment det allt. Han hade gick till Alulofen. Han drar inte över 60 000. Men då var det lite expens i kort. Det var en 55 000. Han gick till klubben. Då var det en lott på sjätte ävne. De skulle bygga där de ville köpa lotten. Så de sa att de skulle köpa det. De sa att de skulle köpa 30 000. Så de sa att de skulle köpa 30 000. Nu är de bänkrapade. Vad blir då pengarna? Det är ju bedrövligt. Det finns ingen kontroll på det? Nu är de helt bak. Nu är de helt bak. Byggnaden har varit på sejr för tre år nu. Det kan inte få någonsin. De hade en restaurang nere i öndervåningen. De hade en restaurang nere i öndervåningen. De hade hela första flåret. På officen i Electrical Union har de på officen på andra våningen. Överst av våningen är det Rättarute Archery Club. Det går där upp. De får inte nog ränta att betala utillity billen. De säger att det kostar 8 000 dollar i månaden att värma huset. Är det sanning? Nej, 8 000. Det var någon som sa det? Nej, det sa jag. Jag vet inte hur det... Det är något som kockar. Så det står precis stilla och ingen... Jag vet inte hur det är. Klubben, Finnshögens centrum, de brukar betala på måndag kvällarna. De kommer ner och ska betala sin... Det är en låst där. Kan ni komma in där? Nej. Jesus Christ. Det är inga svenskar kvar. Det är helt okända människor. Ja, det är över 600 medlemmar. 600 medlemmar? Den var större än Vasa då? Oh yes. Vad berodde det på att de var mer attraktiva att gå med i Vasa och Svenska Bröderförbundet? De hade bar. På Swedish Hallen? Jo. Och sen hade de dansvåning uppe på 3. Ja, dansvåning på andra våningen också. En mindre hall. Mat och turk på båda våningarna. Och det var öppet varje vecka? Det brukar vara uthyt med båda hallarna nästan på en kväll många år sen. Men så många av de hela åren har dog bort att de inte kan hyra ut dem. Så det är bättre för er nu att vara hos Frälsingsarmen än att hyra ut dem för det kostar mer? Ja. Ni fick betala en 100 dollar i 50? Ja. För 6 dollar för att få maten ute. Det var många år sen. Ja, det var många år sen. Men sen gick det upp till 10 dollar. För att få den stora möteshallen? Vi mötte på den mindre hallen. Men om ni ska ha det stora där uppe? Ja, där var det nobler att möta. Det var inte dåligt för en 40-50 år sen men den flyttade ner till den mindre hallen. Det var en stor språk i ena. Innan man byggde den så kunde man inte höra att den var så jävla stor. På den sista 10-15 år sen hade vi beggelås den mindre hallen. De hade stora stolar där uppe på andra våningen? Ja, de sålde allt. Vi kände allt. Vi sålde allt. Vi sålde allt. Vi sålde allt där över ett år sen. Vem har det? Det var ingen som kunde stoppa det? Det var tre, fyra stycken. Den byggnaden stod där. Vem som betalar elektrikbil eller gasbil? Det vet jag inte. De får inte betala utlösen. Det är stora färg på första våningen? Ja, floor covering. Restaurant i undervåningen. Ja. De får inte betala utlösen. Är det det enda svenska huset som varit i Molin som svenskar ägt en gång i tiden? Föreningshuset menar jag. De har sitt eget. Det är inte upptäckts för sjätte även. De hyr också? De hyr på andra våningen. Men vikingarna har sitt eget. Du tillhör inte vikingarna? Har du aldrig gjort det? Nej. Du har varit aktiv i Vasa och Brödaförbundet. Du är medlem av Salomkyrkan. Du gifter dig i Salomkyrkan också då? Ja, jag gifter mig på en rockford. I första lutren? Ja, jag var lutfors pastor. Jag gifter mig till hans hem. Hon ville inte ha ett stort bröda för det fint. Det fint i många folk. Hon ville inte ha dig. Hon ville inte ha dig i dag. Hon ville inte ha dig i dag. Hon var inte beredd på sånt. Hon ville inte ha det stora brödet. Hon ville inte ha det. Vi gick upp där en natt. Jag kunde min väg runt Rockford. Jag fanns på ett lutfors pastor. Jag frågade henne om han ville ha det i kyrkan. Hon sa att hon skulle ha det i mitt hem om hon ville. Jag sa att det var fint. Vi fick en märkning i hans frontrum. Hans vän och en annan som jobbade med kyrkan. Han var där på tiden. Han sa att han ville vara vikten. Han var i hans frontrum. –Var du tillbaka till Molino? –Ja. –Var du inte på en hundomund? –Nej, inte direkt. Vi gjorde det senare. Vi hade ett hus i Rennert. Jag färdade bort din bästa, men jag sa inte att det skulle gå. Det var i oktober. Det var en dålig tid att gå på en hundomund. Men senare... –...trott runt. –Denna hus borde du ha? –Ja, denna var 27 år. –27? Vi var i Rennert i tre år. Jag kom in där första sattesdag december 27. 58 år senare. Det var lång tid att stå i en hus. –Var det inga problem med depression? Du jobbade hela tiden. –Ja. –Var du aldrig? –Jag jobbade inte hela tiden. Jag jobbade hela tiden. Jag jobbade i en butik. Jag jobbade en vecka och stod hem en vecka. Men det var en förändring. Vi jobbade 24 timmar per vecka. Vi jobbade två, tre veckor i en råd. Eller 20 timmar per vecka. Hur vill du göra det? Vill du jobba sex timmar för fyra dagar? Eller vill du jobba tre timmar för tre dagar? Du säger att du jobbade i tre timmar för tre dagar. Vi jobbade tre timmar per vecka och stod hem en vecka. Men jag fick aldrig en goddämn sötljus eller en goddämn bän från regeringen. Men aldrig... Det var alltid... Det var alltid... Det var alltid... –Jag vet inte. –Ja. Så du kunde hålla upp betalningen? Jag kunde hålla upp betalningen på huset. Och ibland... Bänken skulle öppnas på sattesdagen. Det var tid för dem att betala. Det var tid för mig att betala där. Jag kunde inte betala. Jag kunde inte betala. Jag kunde inte betala. Och kvart efter 70 kom de och betalade mig. Jag kunde gå ner i 50 st och betala. –Vad betalade du varje vecka? –Varje månad. Var det den första nationen? –Ja. –Men de släppte upp då? Nej, inte den första nationen. Det var Moline Nationen. Men det är middags nu. Vilken bank släppte upp då? Det var en bank som släppte upp. –Vilken? –Moline. –Vilken? –1930... Uppståndsbanken släppte upp i flera år. De gick i bankkrypt. De släppte helt. De gick i handen av en recevare. –Men ingen bank på Moline? –Ja, på Uppståndsbanken. På 16. Avernur. –Både byggd i legenden. –Ja, där. –Vad var det som släppte upp? –De gick i handen av en recevare. –Så deras folk släppte upp? –Ja. Jag hade 30 dollar. Jag vet inte varför. En check. För 30 dollar. Det var gjort av ett nätbank. Så jag använde det för att få det där. Jag kunde ha det där om jag behövde pengar. Jag skulle ha den där 30 dollar. –Det släppte upp. –Var du förlustad? Jag fick en del av den. En liten färre än en halv. Men det är roligt. Det var en jävla recevare. De hade markager på hus. De kunde inte sälja dem. De hade en väg till att sälja dem. De hade att sälja dem för lite eller inget. De fick tillbaka några av de de övde. Jag fick en check där för 4 eller 8 dollar. Först av bakom. Sen fick jag en check för 40 cent. Sen fick jag en check för 63 cent. Sen fick jag en check för 38 cent. En check för 4 cent. Och de fick 5 cent på postet. De hade en väg till att få mer på postet. Jag fick en halv av det tillbaka. En liten färre. Det var inte så mycket i första platsen. Det var några som låg hus. Ja, några hade mycket pengar i det. De låg lite. De hade bara att gå bort från det. De fick en del av det. En liten färre än en halv. När de tog huset förklart var det slut. När de förklart huset. De låg platsen. De säljde huset för lite de kunde få. De fick tillbaka de som hade pengar på postet. De tog huset. Jag betalade för det här platsen. Det var i 1927. Det var allt bättre. 6 000? Jag tror 4 000. Det var en stor plats. 50 x 206, det var lång tid senare. De fick en kvart. Förra sommaren var jag här. Jag säljde över en ton av rubarb. En ton? Ja, över en ton. De hade fem rörelser. De var längre än över rummet. Fem rörelser. De hade en borthus i skolan. De köpte rubarb. De köpte rubarb. De fick bort dem. De hade tre rörelser av gräp. Det var långt från här till staden. Tre rörelser. Det var 30-35 bussar av gräp. Det var till depression? Det hjälpte mig att göra pengarna de första några år. Hur mycket betalde du för rubarb? Förra sommaren... Jag betalde 10 cent per pound. I april? Ja, och sen fick jag ner 5 cent per pound. Men riktigt tidigare betalde jag 5-10 cent per pound. Och sen var det fem stora gräp. Jag säljde 30-35 bussar per år. Det var en dollar och en halv bussar. Så de gick till skolan? Nej, de flesta gick till individuella. De ville bort de rörelser. De var stora. De var 2 pound per stycke. De var väldigt stora. Men de flesta köpte de så. Och folk köpte dem för att äta och för att kalla. Jag fick bara en komplaint från en svartlady. Jag säljde bort de rörelserna en år. Jag fick dem till henne. Och nästa år såg jag henne efter att hon gick till Paris. Hon sa, jag vet inte... Jag sa, kan du ge mig några smågre? Jag gillar dem, de är för stora. Hon sa, jag gillar de halva som ser bra ut när man ser dem. Hon sa, jag kan inte ge dem i en järna. De är för stora, jag kan inte ge dem i en järna. Jag kunde inte kolla dem. Hon sa, vill du ha smågre? Jag trodde att hon skulle ge dem stora. Hon sa, nej, ta smågre. Det blir bra, jag tar dem. Så efter det var det inga mer komplainter. Så de fick en järna? Ja, de fick dem där. Det hjälpte mig de första några år. De flesta som hade egen hus hade en järna och en järna för att sälja vegeter. Var det fler som gjorde det här? Inte så mycket som jag vet. Jag säljde inga vegeter. Jag hade en järna där också, men jag säljde inga vegeter. Vem hade egen plats innan du säljde den? Det var byggt. Där går det, byggt en belgian. Men han hade redan säljt den. Det var två kunder som bodde här. Både nedan var det Churchill. Det var två byggnader. Om du noterar när du kommer in, det är ett separat djup. Det var Churchill som bodde här. Och hennes mor och hans hund, de bodde uppstår. En äldre liten på 6. Aventura. Det var Harkman som bor den. Hon bor den. Så det var dags för dig att stå här och röra dina barn? Det var ett bra plats för att röra barn. Man hade en stor baklopp och många gränser. Kanske var det så. Man kunde inte bevara sig om barnen som stod på staden. De hade alltid barn att spela med. Det var raskborgar här. Det var vänstra raskborgar, röda raskborgar och purpliga raskborgar. Och vänstra. Jag hade några kärnböter. Och gränser. Det var alltid något som var rik. Det var en gång och en andra gång. Det var många barn här som spela med. De äter gränser. Det var mer än vi använde. Det var många gränser. De hade alltid många rum där att spela. Det var många barn här som spela med. De kunde inte spela på staden. Det var inte så mycket trafik där nu. Men det var aldrig riktigt säkert att ha barn att spela på staden. De hade en stor baklopp där som de kunde spela.