 Vi kastar 2, det är sidan 1 och det är fortsättning med Göteborg, Blomqvist, Jämstedam, New York. Och vi har idag den 28 oktober 1981. Vi kastar 2, sida 1. Ett brev när vi, det var ju när vi gift oss 44 år sedan så åkte vi till Niagarafallet. Och vi sände ett kutt från där och lilla mamma behåller det kuttet också så vi har det nu. Så jag tänker, det var inte gott för henne. Men du vet... Så hon hade fortfarande 10 barn i Sverige. Men den så har hon borta den... Ja, jag var nog den hon tänkte mest av. För jag glömmer aldrig, vi hade ju en trädgård där hemma. Det var ingen annan hon ville, ingen av barnen som skulle ut och arbeta i den trädgården. Det var Bettil. Det var Bettil Jämt. Och det gjorde jag för honom i slutet. Och jag bärde in det i honom. Hon tyckte om mig, jag vet det. I 1935, när jag sa det go'bye innan jag åkte tillbaka över här. Så frågade hon mig, när ska du se det här näst? Och det var en... En spegel på köksväggen där du vet. Så jag kunde se henne du vet. Jag gråt sånt. Jag vill inte säga att jag sa det på engelska. Never again. Hon visste ju inte vad jag sa det vet du. För jag tänkte, hon var ju rätt så gammal då. Jag tänkte inte att jag skulle komma hem så snart så att jag fick se henne igen du vet. Och jag vet inte att hon skulle förstå vad jag sa det. Men du träffade henne igen? Jaha. Ja men pappa dog 46 sa du? Ja. Jag kom hem 1959 igen. Men då var pappa död så jag åkte hem i 1967. Då gick Billie med mig. Så hon träffade Billie också. Hon tyckte Billie var en... Och hon var fortfarande i god hälsa? Jaha, ja. Det var många som fick ha amerikainmigranter i stugorna i Småland. Jaha, ja. Och som du sa, här i Jämstånd har det många smålänningar. Och det gick till på det viset att din släkting skrev hem och din kusin, din bror eller så. På den tiden du vet, alla föräldrar i stan talade svenska. Och poliserna. Så det var som att komma hem igen? Ja det var det. Alldeles. Du gick ner på gatorna och det var bara svenska. En del av de gamla svenskar kan knappast tala engelska ännu. Det var så de hjälpte mig. Jag arbetade ju för det militära livet som jag måste. Och så gick jag i nattskola för nio år. Och lärde mig. För du var ju tvungen att skriva och skriva krav och sånt. Ja. Så... Fanns det någon smålandsförening eller smålandsgrupp här i Jämstånd? På den tiden var det ja. Det var mycket... Vi hade ju SAC. Fyra, fem, svensk. Vi får gå in på sporten här också. Du var ju bra fotbollsspelare efter jag har hört. Jag var inte så bra men jag försvinner. Du spelade ju med Jotlin och jag har ju jobbat en del där. Ja, ja, ja. Blomqvist känner du till. Vem talade du om där för dig? Gunnar Kroh. Jaha. Känner du honom? En liten kort från Kristinehamn. Jag kommer ihåg honom ja. Jag spelar, ja naturligtvis. Och det var en utav dem som jag kommer ihåg. Jag glömmer aldrig... Jag kommer inte ihåg vilket år det var. Men det var innan Bill och jag gifte mig. Vi spelade i Runa Park i Cleveland. Det var den gamla parken. Och när vi spelade så var det en turné som kom ner. Och det var mörkt och kom ner alldeles riktigt. Endast kanske en mil från var vi spelade boll. Och så läste vi tidningen dagen efter. Byggnader och allting åkte ner. Vi tänkte att vi skulle komma över fotbollplanen. Det var så mörkt. Jag glömmer det aldrig. Det måste ha varit 1934 eller 1935 runt den tiden. Åkte ni bilar då till Cleveland? Jag köpte min första bil 1934. Så då gjorde du vägarna osäkra i... Ja, det har du rätt i. Jag hade fem pojkar som åkte med mig i bilen till Cleveland. Och ni hade fotboll bara på programmet eller hade ni annat också? Ja, vi hade mycket löpning. Alla från... Tyskarna hade ett bra lag i Buffalo. Och så hade polackerna. Och svenskarna och euro i all över. Vi hade löpning. Jag förlorade aldrig i bilen. Du dröjde? Jag vann den för Chicago County. Jag blev med i den stora parken. Jag spang den på 4.31 på den tiden. Det var bra. Pojkarna kom hem på sommaren från Carlis. De hade sprungit hela sommaren. Jag gick bara upp och praktiserade inte. Du tränade aldrig? Inte för sprängning. Hade jag gjort det? Det var en sak jag kunde ha gjort. För jag blev aldrig trött. Det förekom aldrig att du tränade? Sprang ut och joggade som mokadlare? Jag gjorde det när jag brukade boxa. Jag hade 39 matcher. Professionell? Nej, amatör. Du försökte på lite varje? Då sprang jag på den tiden. Inte precis för löpning. För att vara i kondition. Du gick till matcher i Jämstrand? Ja. I Kliven också? Ja. Kanada. Buffal. Många olika partiklar. Bokar du medelvikt? Ja, jag vägde bara 140. På den tiden. Men jag var lika stor som jag är nu. Så jag boxade många. Sen vägde jag mycket mer än vad jag gjorde. Jag hade 39. Förtalade du genom alla? Nej, jag förlorade 6. Men hade jag tagit det allvarligt, det gjorde jag inte. För jag vill inte gå in till den sporten för allvarligt. Hade jag gjort det så kunde jag vunnit dem alla. Om jag hade tagit det. Jag glömmer aldrig en gång. Jag stod i köpet och jobbade. Det var innan jag blev seddat med. Då arbetade jag på PeaceWorks. Jag fick ett telefonkall från Kliven. Att han som skulle boxa i Kanadakämpen den kvällen. Han fick sitt öga slaget. Doktorn ville inte låta han gå. Så jag hoppade in i min bil och körde ända upp till Torano. På eftermiddagen. När jag kom dit så gick jag på radion och talade. Jag boxade i Kanadakämpen. Jag vann femran matchen med Örebro. Så om jag hade tagit det allvarligt så kunde jag. Det hade jag gjort bra tror jag. Inte så som amatör. Men jag ville inte. Jag hade en av mina buddhappersjön. Jag var godtemplare på den tiden. Så var du det? Jo, så var jag det. Du var med i godtemplarna? Edvin Jansson och Alfreda Jansson. Du har ju syster till Erik Falkman. Ja, många år. Jag spelade fotboll för dem. Men jag bodde på en sjön på den tiden. Från Stockholm. De hade sitt sommarhem. De hade tre cabins där uppe. Det var en man som kom från Flint, Michigan. Han ville ge mig en tusend dollar. Jag tror det var 1933. 1934, jag är inte säker på det. Om jag ville skriva på ett kontrakt. Att jag skulle boxa så här. Men jag tog det inte för jag ville inte ta det allvarligt. Det var mycket pengar det? Det var mycket pengar på den tiden. Det är ungefär 200 000 nu. Och du tog inte det? Nej, för jag ville inte ta det allvarligt. Det var ju dåliga tider då, 1934. Ja, visst var det det. Men han måste......kanske veta att det var något han kunde göra pengar på. Jag hade gått med honom. Annars hade han aldrig kommit ända hit. Men det är klart, han förstod att det var något han ville lägga på efter. Men nej, det ville jag inte göra. Jag gick ut och dansade roligt. Det var det jag tänkte nere på. Du var gotemplare då på den tiden? Jo, visst. Åh, det är hemma från Sverige också? Nej, jag har aldrig tagit en stup i Sverige. Men du gick med alltså i gotemplarna? Ja, visst. Och de var starka på den tiden? Oj, snälla fina folk. Det var härligt. Det var det bästa som jag tror har hänt till mig. Att jag kom med den gängen jag kom hit från Sverige. Så började han? Nej, jag började aldrig. Som vi säger, en fyllehund. Nej, det var det bästa. Det var lätt naturligt på den tiden? Ja, visst. Det var många av de gamla svenskarna. De började dricka när de kom hit. Det var allt vad de gjorde. Det var hemskt. Det ville inte jag göra. Men det var klart, de fick väl döva ner i besälligheten? Ja. Inget arbete? När jag träffade gotemplarna här i stan. Det var verkligen det bästa som hände till mig. När jag var ung och oförståndig. Ja, du var ju 20-årsåldern. Du var ju den åldern som är... Du får bryta en bana antingen. 19-20 år, det är lätt att göra. Det går fel på den tiden, du vet. Så, fotbollslaget nu. Tränar ni ofta varje vecka? Ja, på vintertiden så tränade Vintsidest. I skolan. I skolan. Och sommaren så... praktiskt sett var det utsidest, åtminstone en kväll i veckan. Och det var grabbar från Jamestown som arbetade här i fabrikerna? Ja. Alla svenskar? Alla svenskar. En del väldigt bra, ska du säga. Vi hade väldigt bra fotbollsspelare här. Det är ena stående. Ni spelade ju vilken division då? Mot tyskar och polacker och italianer? Vi hade en division här mellan Buffalo, Jamestown och Axelston. Ibland var de erie med i det också. Alltså erie... Vi hade ju både A-lag och B-lag, du vet. Ja, ni hade så mycket att ta ut av det. Ja, för vi hade alltid... om någon blev sjuk eller något liknande så... Jag spelade inte alla matcherna, ja. Vi hade en del väldigt... Jag var ung, du vet. Det var en del som hade spelat för... Det var många som kom från Sverige som var fotbollsspelare? Ja, det är... Som av de bästa från Sverige kom hit. Vad hette en del utav dem som du kommer ihåg? Ja... Victor Larsson... Bruno Andersson... Det var så många. Arnie Andersson... Perrison... Det var så många... som kom från Sverige hit. Det var storspelare i Sverige. En del, jag vet en, åtminstone en som gick hem tillbaka till Sverige och spelade med Hallands... i Allsvenskan. Mm-hmm. Om du skulle spela i A-laget här så fick du vara bra, det ska jag tala om för dig. Väldigt bra. Vann Jamestown... Ibland gjorde vi det, ja. Ja. Tyskarna hade bra lag naturligtvis. Jo, det hade de. För de var ju överdelade... I Buffalo hade de väldigt bra lag. Så hade Niagara fallit, med tyskarna. Tyskarna var väldigt bra. Jag glömmer aldrig en gång, du vet... Det var när Hitler var... Det var strax före kriget eller under kriget eller efter kriget, jag vet inte i alla fall. Det var runt den tiden som vi spelade med tyskarna i Buffalo. Erik Kjellman var... Ibland... Han kunde vara lite sarkastisk, men han var en bra fotbollsspelare. Det var en av de tyskarna som sparkade lite hårt på honom. Och lite, som vi säger, lite dirty. Så han sa, You goddamn Hitler! Du skulle ha sett, herregud, vilket slagsmål det blev. Ser du det? Oj, oj, oj. Alla var där, polisen hade hittat och springit ut. Ja, ja. Det gick helt i vägen då. Ja, ja. Det var i slutet av 30-talet. På den tiden trodde de att Hitler var utmärkt, du vet. Tyskarna här, ser du. Så lärde vi vad han gjorde. Det kan inte bli så att de kom från Tyskland och han hade gjort mycket gott, du vet. För tyskarna. Samuel Carlson var över och besökte honom, var han inte det? Det kan han inte ha kommit... Jo, det tror jag. Ja, jag tror det var han verkligen. Ja. Men det är ju så att man får inte reda på. Det är ju så med svenskarna och Palme, till exempel. Jag vet inte vem han är. Nej, nej. Vi får ta det efter tidningarna. Så du har varit med en hel del under ditt liv här i Amerika? Jag var väldigt aktiv. Särskilt... 52 år? Ja, det var bra år, tycker du. Du skulle inte vilja byta om dem? Nej. Du är säker på att du inte hade lyckats lika bra i Sverige? Nej, det tror jag inte. Du hade varit mer begränsad? Ja, jag har många vänner här. Jag tror jag kan säga att jag har respekt i det jag gör. Tänk om du hade varit en riksdagsman och pamp i Sverige. Men här har du mött fler folk. Eftersett, förstås. Så du ångrar inte? Nej, det gör jag inte. Jag har en snäll fru och barn. Två döttrar, ja. Vem var de gift som du... Min äldsta dotter hon giftar en niländare fastän han är född här i landet. Men hans mamma och pappa är fulla... De bor i Waxhäster. Min yngsta dotter hon giftar en italienare. Fastän hans mamma och pappa var båda födda här i landet. Men hans förfärder kom från Italien. Är de intresserade av det svenska ursprunget? Ja, de är stolta över att jag är svensk. Ja. Har de frågat dig om din uppväxtid? Jo, ja. Särskilt min äldsta dotter. Ja. Och de har barn också? Ja, vi har fyra barnbarn. Där kan du se dem på vägen uppe. Det är familjekuttet där uppe. Ja. Jag har tre dotter och en pojk.