 Kassette 4, i fortsättning med morsamma och Mr. Edolf Dekarol i Molin, Illinois. Kassette 4, sidan 1. Jag gjorde en långd spänningsskall. Och över i Europa, jag tror att de har bara förändrats nu. Jag ville att jag hade betalat hans kall, så han fick att det kostade 26.55 kr. Jag gav hans 6 dollar och han sa att det var mer än en del. För en 3 minut kall, var barnen väntad på 25 juni. Denna var den 28, så jag trodde att de hade barnen. Jag kunde inte vänta tills vi kom hem i juli för att hitta. Då gick Ostrad med hans äldre och äldre till Öppenmidi. Vi röred med Ed och Greta till Sass, hur pratar du det? S-A-S. Ja, jag kan inte säga det här. Jag kan inte säga det här. Du hade det där innan Öppenskalka. Nej, jag tror inte det. Du har det här i Sverige? Ja, min mor har alltid haft det. Du är bekväm med det. Ja, men han äter inte det. Du äter inte det? Nej. Har du en smällning i det du inte gillar? Jag kanske har smällit det. Han gillar inte pudding, han gillar inte pudding eller kremsås. Det är därför han har stått så länge. Ingen smällning i en kan? Nej. Det är inte första smällningen efter att en kaff är född, det är det andra. Nu kan jag inte så mycket ihåg det. Du hade det här i Sverige? Jag hade det här i Sverige, men vi hade det alltid hemma här. Min bror var en djurfarmare, vi gick ner till att se min bror. Om det var en sån där kaffet var född, så var min mor nackad. Min bror och hans vän gick det riktigt bra. Även om han äter en norsk, så gör hon många saker i svenska. Vi hade en trink av en fina pappel, men den var riktigt bra. Vi hade att råka, Jutti och hans pappa Arvid. Arvid var min kund. Ja, och Jutti var hans son. Arvids pappa Carl var min mor sista bror. Och Arl kom till oss som Arvids äldsta dotter och hans hund. Dottet var 15 och hans son var 2. Han hade gått till en baptism för hans sista bror. Men de ville se oss. Vilket vackert plats Arvid, vårt kusin Maria, har. Apartmentet uppstår mer vackert. Det var, jag kan fortfarande bara sluta mina ögon och se det. Då hurjade vi till att gå till sitt sommarhus hemma. Men jag nämnde varför mina grannpårens var beredda. De tog oss till skolan. Och till samtalen. För att se Carl, Ruth, sin dotter och nu Anna. En 90-årig gräva. Anna var Arvids vän. Nej, det kunde inte ha varit så. Det kunde ha varit hans mor. Det kunde ha varit min äldre Anna. Hon hade dött bara en år innan. Om vi hade gått bara en år innan, hur bra det hade varit. Hon dödde i oktober. Även kyrkan mamma och äldre Jenny gick. Och sen var de beredda. När vi kom hem, frågade min mor Ruth, var du inne och såg devilen på kvällen? I kyrkan? Vi gick inte in i kyrkan. Om jag hade sett att det var en devil på kvällen, skulle jag ha varit den första som gick in. Jag är den intressanta. Men jag vet inte om det. Vi gick till där de var nere. Vi har aldrig dittat så mycket, särskilt i några relationer. Så det var i Hullsjö kyrkan? Jag tror så. Du fick mig. Det var din mor som var nere. Carl är gränsen av gränsen och äldre Jenny. Mammas hemlösa är namnet... Kalle Back? Kalle Back, okej. Carl, ser ni? Det var hans son. Jag har... Min bror är Roy Arvid. Han namnade hans son Arvid. Men nu har det stått. Det är ett bra plats att stoppa. Vänta. Har inte Arvid namnat hans son? Den första är Arvid Charles. Ja. Eller är det Charles Arvid? Jag vet inte. Men det går på. Men vi visste inte att vi skulle se någon relation i Sverige. Jag kan ihåg Greta och Ed kom till Målin. När de kom från Sverige för att besöka så fick de en bussbord för 99 dollar. Man kunde gå runt staterna och stoppa folk och stå en eller två natt. Bussen var inte så. Men de kunde stå i Målin och stå ett par natt och då få in bussen. Så jag kan ihåg dem. Men de... Jag tror att Ed pratade mer engelska. Greta, hans vän... Nej, han pratade engelska. Men vi körde på en forst till sommarhuset och vi hade mer att äta. Kockor, rollar, kaffe och sugarevater smått mer som liquid gel. Det var en fin plats. Det var riktigt bra. Sen hade vi en snabb bil hem till Greta och Eds hem på runt 20 mil. Vi kom på 5.00. Jag gjorde lite sandwicher att ta med oss. Vi relaktade innan vi gick till trainen och tog av på 11.15. Vi är tillbaka till Belgien. Alice, Eds och Gretas gammalstålder är märkta till Jutti och hennes son är Arvid, hans kund. Uncle Carls son är Arvid. På vår väg till Östersund fick vi i alla fall kompartmenten till oss. Efter att Adolf och Ruth frågade vem som var där och var släppande var han och var hans lägg? Det var i släppen. Pappa frågade varför han inte använde släppen. Adolf gjorde det. Så att... Han gick till sitt släpp och var suttit där. Han ville nog träna någon. När man får en kompartment kan man släppa den och sen ställer vi seterna ihop. Och så är det. På måndag släppade vi rätt bra på trainen. Det var en express-train men inget som gick genom Austria. Det var som om varje gång det stannade så vaknade vi upp, men det var bra. Som guldskonditoren var det inte. Jag vet inte. Det var en kallad dag. Jag vet inte var jag är. Vi tog en busstur i klockan för två timmar. Vad en fyssel. Guiden pratade så mycket att vi inte hörde en ung man som pratade engelska. Vi hittade... Jag skulle ha läst det. Vi hittade en plats att äta på en bar som var en café. Som min mor var en bar och tavern en no-no. Han kunde aldrig ta en sov i huset. Han hade hans botten i bilen. Det var en synd att hans lickor var. När vi var märkade och vi gick att leva i det här apartementet och den här svegen... Han var en mörkare. Han hade en stor röd nus. Han kunde ta sov. Men jag har aldrig... Jag har aldrig... Jag har inte sett att människor... Om de rör sig, så vet jag att de är drunken. Men jag betyder inte det. Har din mor varit en av de som var med i den här organisationen? Jag tror inte det. Var hon förvånad med att ta sov? Definitivt. Hon var så förvånad med att ta sov att det var... Nu kanske min pappa hade... När någon kom så hade de kanske haft något, ja. Men han kunde ha det i bilen. Jag har aldrig sett någon whisky i huset. Nej, de senaste åren kanske. Hon hade inte att vara föräldrad. Var han med i det här? Han har aldrig trinkt. Nej, jag trinkt inte. Det är vad du sa, 16 års ålder. Du har... Jag var trött. Jag tror att om en man... Om han inte trinkt, varför skulle jag? Jag skulle nog vara en drunken. Om han hade trinkt, så skulle jag också. Nu, min Ruth... Hon gillar whisky över en iskub? Vad kallar du det? Hon gillar bra whisky. Här är en intressant bild. Här är en intressant bild för mig. Jag har gått runt det här. Bällis Island. Bällis Island, ja. Adolf hade... Wienersnitzel var en steak, pappers och fritt potatis. Ruth och min hamburgare alla kart var en svensk sandwich. Vi hade även vatten i koffret. Men det var bra. Vi bestämde oss att inte stå, även om solen kom ut på 8.00 på en tid. Vi gick runt och tillbaka till trainstaden. Det var när vi gick upp... Vi ville se var solen inte satt. Men det var... Vad var namnet på det? Du har det där nånstans. Kyrna? Jag vet inte. Österländer, tror jag. Östersund. Vi gick upp där, på trainen. Allt upp? Ja, allt upp. Vi gick till Norrvaj? Nej, vi gick inte in i Norrvaj. Vi kom tillbaka och stod på trainen när det kom in till Norge. Trainen kom på ferien. Vi skulle komma till Malmö 13. Vi gick ut till Östersund 9.55. Det var natt. Två män gick ut till kompartimentet så att Adolf kunde sluta på en sida. Sen Ruth. Den andra manen släppte med hans kyl på hans hud. Han älte frukost på 2.30. När solen kom så brunt och kom på 4.30. Från 6.00 var det lite klart. Första en släppte och sen andra. Vi hade lite sandwicher jag gjorde på sondag. Även apple juice. Se... Vi hade... ...luggagen... Vad vill jag säga? ...som de röda baggerna. Flygbaggar? Vi hade... ...eftersom vi var en flygbagg. Och i en flygbagg jag tog... ...en jugg på en gång i Sverige. Han fick en kaffe och den kändes Hells Beer. Och sen på var det alltid... Vi fyllde en kaffe med vatten så att vi kunde dricka. Vi hade bara svårt att hitta något att dricka. Och på trädstaterna hade de sandwicher. Och det var bra för oss. När du inte förstår som någonstans här i Routh hade man en hamburgare. Hamburgare i Belgien är röda min. Och det är bra. Och de äter det röda. Det är röda men det är inte hamburgare som du får här. Det är mer som en tänderlajn. Och de gör något med det också. Så det är en delikation. Det är inte röda. Nej, nej. Och vi hade det förra gången vi var där hade vi något annat. Men jag sa att det var bra. Men du kan ha den delikationen. Jag skulle ha den med cheese och hamn. Jag vet inte. Det är något från tiden när du är liten och du tror att du inte vill ha röda min. Och jag vet inte. Så du hade en lång resa? Vi visade det. Vi stannade i Nascha men vi kallade inte Carlsen. De gjorde så mycket som det var men de ville att vi skulle komma tillbaka. Vissa var sida på Stockholm på 10.40 och var på en färg. Det var en färg. Vi kallade inte Carlsen. De gjorde så mycket. De ville att vi skulle komma tillbaka. Vi kom till Malmo och tog en färg efter att vi hade en hotdog på en buss på en trädstation. Vi skulle ha bara gått över staden till båtdoket men vi stannade i väg. Vi måste ständigt fortsätta att gå och ta en färg. Vi hade ingen danisk pengar. Kondukterna tog en dollar och tog en del av deras förändring. En liten uppfattning var att vi ville ta oss till centralstationen och tog en färg. Vi tog en träd för Hamburg för att vänta ett halvt år. Vi tog över en lång bransch och tog även vår passageringsplats. Vi kom till Tyskland. Vad var det? Rodby Forge? Trädet gick på båten och vi tog av trädet på båten och gick upp till restauranget och satt och väntade på det. Vi fick en kaffe och Ruth fick en sandwich och minst bröstkakor och aningar och pika. Jag ville ha fräskar men jag väntade för långt och jag fick äg och fisk sandwich. Kaffe var riktigt bra. Vi fick två fulla kappar. Trädet tog på båten på 8.15 och tog av 9.25. När trädet kom på båten såg vi passageringsplatsen och stannade på trädet på Hamburg och vi körde där på 11.00. 25 timmar på trädet och ferier. Adolf och jag kunde kolla en hotell som var borta av Ruth med sopkasser. Det tredje plats hade en rum på tredje flott med två bilar med en kål. Och nu, den första i Hamburg, den första juli... Den första juli släppte vi på 8.00 innan vi fick upp. Vi hade frukost på hotellet. Frukosten var med i rummet. Har de gjort det idag än? Ja, det är frukost. Men det är en bra frukost. Du behöver inte ha lunch. Det är som smålgåsboende. Vi hade bra kaffe, hårdroll, butter och jämt och hota ögon. Vi lämnade sopkasserna i rummet till trainstationen och kunde hitta en train som stod på Rotterdam från Hamburg. 4.06 kom och var 10.00. Vi köpte. Vi fick upplösa att vi skulle få vårt läggare på nio. Vi fick upp en lockare för att lägga läggare och köpte igen för kål. Jag kan ju ihåg det. Min folk ville kål. En liten regn och väldigt jävla. Vi åkte till en annan ställning och köpte två 80x80 kål och kål. Det var 72x50 mark och 9x80 postage. Alltid var det 82x30 mark. Vi köpte några rollar och så vidare. Vi kunde hitta en kaffeteri och ätit en hamnsandvich och en kaffe på trainstationen. Vett varmt och kallt. Vi fick sejt på trainen men inte kompartimenten. I denna train kunde vi beställa sopp och även kaffe. När vi vill ha något att äta så är det ingen dinare. Vi tog ingen snäppkör. Det här är en express. Vi tog första stoppet på Brennand. Det har varit regn här men nu är solen ute. Det är många kall från Brennand. Jag såg barn och farmhus tillsammans. Fjol är stor och ser ut som ett bra land. Hållar och ställningar ser så bra ut. Vi fick visa passager efter Rhein, R-H-E-I-N-E för Holland. På 7.30 var det en äppel, kakor och små. Vi äter rullar, bismarck och pretzels. Sen kom en man till att sälja kaffe. Ruth och Adolf hade några. Landet i Holland var så olika. Hållarna var också så många. Jag kan inte ihåg det. Ruth fick en glimt av en vindmjöl. Vi hade beslutat att gå till Rotterdam anställda Amsterdam. Sen gick vi till Håk van Holland. Tippet av Holland flyttade från här till England. Det är bara 3000 population. Rotterdam 1 miljon. Conductoren på trän gav oss namnet av White House för ett hotell. Han tog en taxi, ganska långt från depot. Det är kallt här och det var... Var du med att prata när du kom till Håk? Jag har inte så mycket problem. Om det är i Belgien, eller i Brussels, de kan förstå min flämmis om de vill. Men de pratar fransk i Brussels. Belgien är lite delad. Det är som i Irland. Vänsterfländorna och ytterfländorna är franskare. Och andra är dutchare. Var har du balloner i Belgien? I ytterfländorna. De är i ytterfländorna. Från Brussels till ytter. Och söder. Till fransk. Och de ger dig impressioner. De är bättre än de andra. De är bättre än de andra. De andra är jobbande. Och de i ytterfländorna, jag förstod. De ytterfländorna är bättre jobbande. De har mer initiativ. Och mer... De vill gå fram. Så här i Korsett är det mer flämmis. I Korsett är det mer flämmis här än i Valais. Ja, jag tror det. De är i Valais också. Ja, de är. Men när de kommer här så minglar de och de har inte... Det finns en familj vi vet av, och det är Eriksson. Så hon är wedd i Sverige. Den här Blanche. Ja, Blanche är fransk. Ja, och hon är fransk. Hon är från Belgien, men hon pratar fransk, men hon pratar också flämmis. Men någon sa att hon inte var fransk för hon var walun. Hon gick från kulturen i Belgien. Hon skulle inte gå längre. Och till idag... Hon var en intressant person och riktigt bra att få med. Och om hon var walun eller fransk eller vad hon är så är hon en bra person. Hon gick från Belgien eller... Hon ville inte att någon skulle säga att hon inte var belgian. Ja, det är så. Och det var ganska många människor där. Och till idag är de belgian och de är bara belgian. Och det är förvånande. Men det bryr mig inte. Jag vet inte om de tror att bara belgianerna är de bästa. Det är bra om de vill tro det. Det är en förvånning. Ja, det är som Anna-Marie. Och Marie speciellt. Har du pratat med henne? Har du pratat med Anna? Ja, ja. Har du pratat med Marie? Ja. Hur kan man prata med en annan? Hon var i washingen. Så du ser... Hon är också en som gör kakning och bakbaka. Marie, ja. Och hon är väldigt intressant i kulturen när de har deras smörgåsbord. Och Ruth har gått till det. Men det finns ingen anledning att vi går. För en sak, Adolf vet inte om alla de här sakerna. Och om du inte är en riktigt stor äldre vad finns det att gå? Jag tror att vi är den konservativa. Jag är den. Du vill inte bli fattig så du vill inte ta på dig så mycket. Det är rätt från början. Det är sant. Se hur slimmig hon är. Om jag inte skulle lämna henne så är hon. Hon är där för svenska. Jag säger att hon är för sin egen bra. Det är för sin egen bra att vi såg en kvinna i morgonen på en sovkaka. Hon var så hård. Om du samlar kulturerna och hennes livspänning vilken är bäst? Jag tror inte alla. Du kan inte se skillnaden. Jag tror att människor i Europa de är inte så fattiga. Du ser inte fattiga människor i Belgien. Nej, du ser inte. I Sverige, jag kan inte ihåg om de var fattiga eller inte. Jag såg inte så många män i Sverige. Jag var beredd att statutorna i Sverige var alla män. Statutorna? Nej, de är inte. Det är män. Män. Män. De är alla män. Jag tror att det är några som jag såg. Jag tror att männa här är mycket fattiga. De flesta. Men de är mer... Percentagen är högre än i Europa. Det är en diet som är lite för fattig. En man som jag arbetade med kom på att hans vän alltid sa att alla hon gör är att sitta hemma och äta kandies. Och de är inte attraktiva längre. De är inte attraktiva längre. Det är en dålig habit. Ja, det är det. Att äta och gå i den habiten. Jag var alltid en bra som att pisa. Jag äter aldrig så mycket frukost. Jag fick upp så länge i morgonen. Jag fick upp och fick frukost och fixade mitt lunch. Jag hade nog en kaffe och en pisa toast eller något. Men jag pisa. Många gånger äter jag inte så mycket på natt och så äter jag på natt. Men senare, när han retiade, kan jag ändå göra det. Till den dagen. Men nu är det dags för lunch och jag är hungrig. Men jag är inte så... Du har inga problem med det. Du har inga problem med det. Vi kan göra en sandwich. Nej, nej, nej. Du måste ha det här. Jag måste göra mitt jobb först. Det är det jag tänkte på. När vi var där... När vi var där på... Vi var i Holland. Ja, Huk van Holland var vi. Vi bestämde oss på ett rum med två bädd nära varandra. Jag släppte i middelen så vi hade rum att sträcka ut på Ruths bädd och vårt. Vi släppte två bädd och hon släppte i middelen. Men när vi var i Paris så kockade det. Vi ville inte oroa oss om hennes sista. Om vi kunde få en hotellrum med två eller tre bädd så tog vi den. Vi kunde inte ta henne i en annan rum längre ner i linjen. Du hade att oroa dig om henne också. Ja, det är rätt. Till den daget kan Ruth inte... Hon kan inte gå och göra så mycket som jag kan. Hon är en färdighetsoperator och går till äldre land, till olika platser. Hon går till en person som är för äldre för att ge dem en permit. Hon fixar någon som är sjuk och kallar henne. Hon har ingen hotellrum i sin hemland men hon håller upp sin licens hela tiden. Men när vi skulle gå till rum så kunde hon bli så trött att hon... Hon skulle klocka och bli redo för att sova och hon skulle vara sov. Hon fick inte det. Hon skulle faktiskt vara sov. Vad betyder att hon skulle vara sov eller inte så mycket som vi kunde? Men det var så. Vi hade ofta att waka henne upp i morgonen. Hon var en bra sovare. Men här... Vi tog en sov och det regnade så länge i dag. Vi fick bröd i tre olika sätt. Butter, jämt, cheese, bollig hamn, en kaffe, god och hotbolliga äggar. Vi väntade 40 minuter utanför en buss och det var kallt. Ruth trodde att hennes fingrarna var fråga. Det var 4 juli. Vi missade bara trainen. Som en städkål. Vi hade att vänta 20 minuter för en till Rotterdam. Sen tog det en train till Brussels. Vi hade 10 minuter för att få en train till Bruges. Vi hade att gå för den. Ingen tid för att få kaffe. Vi hade en drick av vatten från Carlsons plats som jag hade använt i en bärbåd på sondag. Det var ändå bra. Ser du? Så vi gick vidare. Vi var tillbaka i Belgien. Vi var där i Belgien och Ruth ville gå till hennes inlåsfärdare i Belgien. När vi var i Bruges sa jag, ja, vi gör det. Så vi gick och tittade på dem och vi hittade dem. Vi stod där en natt och de tog oss till Bruges för att få kaffe till trainen. Vart gick vi då? Till Brussels från Bruges? Det är ingenting. Vi kunde gå vidare. Det var en intressant tid för er. Vi gick till hennes mors bärsplats och relation för henne och vi gick till min och till Ruths inlåsfärdare. Vi gick till dem och vi kunde inte göra fler i månaden. Det var tre veckor. Ja, eurofärd var bra för de här veckorna. Det var bra för de här veckorna. Du fick inte bli trött på att flytta hela tiden och vi hade inga reserverkter. Nej, det borde inte jag säga. Ingen. Vi fick inte... Vi fick inte äta sånt. Du var beredd att lära dig. Jag vet inte. Det var inte... Ruth och jag började lära oss och få vårt potbäll. Vi lämnade? Nej, vi lämnade inte, till att vi gick till Alaska. Vi var där också. Vi har en band som Adolf hade... Vi kunde ta ut toppen och bygga upp en liten bit så att vi kunde gå in och stå upp. Vi har en portapatteri där och en isbox och en stål och en sänk. Och en kubb. Och så gick Ruth med oss till Alaska och vi hade en bed för henne över seterna. Och vårt var i bakgrunden och vi lämnade den på ett par seter och det gjorde en bra lön. Så då fick du väg? Ja, då fick jag... Jag var den som kockade och jag skulle bara lära upp det mellan oss tre och det var mer än vad vi... Vi äter det. Vi äter det och vi fick inte något exercise. Vi lämnade hela tiden. Men vi har aldrig förlast vårt potbäll. Vartje av oss. Vi försöker. Ingen sak att vi verkligen exerciterar. Men du vet, som den här Alice Island är det en riktigt äldre bild av Alice Island? Ja, det är autentiskt. Jag tog den mig själv. De har den så här. För 15 år sen jag var där. Du vet, jag ville gå till New York och se när de... För att fejda nu. För att få sin framtid. Och jag ville gå till Alice Island men jag tror att det inte finns något fixat i Alice Island. Det går i poten. Men de kommer att göra det över. De kommer att remodelera eller inte remodelera men fixa det som de vill. Ja, restaurera. Vi kommer inte gå den här 4 juli. Det är då de kommer att utlösa Statue of Liberty igen. Men kanske senare vill jag göra det så. För nu har vi varit frågade om det och de säger att vi aldrig kommer att komma nära Statue of Liberty. Vi kommer aldrig komma nära och vi kommer inte att komma till Alice Island. Nej, nej. De var öppna i de lilla 20-talet. Det var öppna i de lilla 20-talet? Det var 28 år när det var öppna. Och sen öppnade de periodiskt. Men du tog den här bilden själv här. Det ser ut som om det inte finns något där. Det är autentiska... De här kartorna. De var stända mot vänster. Det är bara att bära och falla ner. Allt går i poten. De använder inte det längre. Nej, nej. Vissa skivor använde det. Immigranterna kom in där för att ta in de kusten. Vad gör de nu? De använder inte det längre. Alla går in på kusten. Ja, på avlägskan. Kusten kommer från Belgien och de går in där. Så många kom här för att man hade att ha en kattel. Det kom in på skivor. Vi kom in på en skiv också. Jag kan inte ihåg mamma... Det var en gång jag hörde honom säga något om att man inte känner skiv. Om man inte känner några av de här sakerna. Där igen, det var... Det betyder ingenting till mig. Så hur är dina sida nu? Är de intresserade av indienhistorier eller kultur? De belgianiska människorna? Du menar som Center för Belgiska Kultur här? Ja. De lilla människorna, är de intresserade av de gamla? Nej. Vi kan inte få någon som är president av det här platset längre. De vill inte göra det. De vill inte bli beredda? Det är rätt. Men när jag tog care av flygerna, de kraftiga flygerna... För att det är en kraftig kraft. Det är svårt att rekryta de gamla människorna. Det är svårt att få de gamla människorna. De är alla belgianiska kvinnor, men de känner inte på dem. Jag tror att det finns några människor som är med i Center för Belgiska Kultur som inte är belgianiska, men kanske någon... Kanske en av deras barn eller grannparens. Ja, de är belgianiska. Men de ser inte ut att vara intresserade av kulturen. Vi har pratat om valunor och flammar och och andra sexer som har en belgianisk grupp. Är deras customer olika eller bara språket? Ska man säga språket? Jag tror att språket... Se, valunorna... De är inte farer, de är industriella människor, mer än de österbelgianiska. Men koldminerna är... Det finns mycket koldmining som är minörer, kan man säga. Ja, och... Jag vet inte varför det skulle göra någon förändring till grupperna som i Irland. Varför lägger norr ut i söder? Det är svårt att förstå. Det finns mycket, men det är också religion. Men i Belgien är de alla katalyser. Nej. Ja, ja, ja. De är mest alla katalyser. Så det var ingen driftparti där? Nej. Hur är katholiken? Är de kvällsvännen? Är de belgianiska? Nej. Inte längre. De var bästa. Vi har en ung prist där nu. Den är belgian. Ego? Nej, nej, Bracke. Jag måste alltid säga var gick han? Ego. Det är hur man prononterar det. Jag menar, spela hans namn. Många av de kvinnorna går till kyrkan varje dag och så går de ut för att äta. Och ibland går pristarna ut för att äta och talar med dem. Eller är det något som händer i kyrkan, som i kyrkans hall? Och en dag, en av de gällor säger, ja, hon sa, far, vi är alla goda belgianer här. Och han säger, vad menar du, alla goda belgianer? För henne är det inget som gör någon annan. Vart man är belgian eller vem du är, går du till kyrkan. Alla går till kyrkan. Det finns ingen segregation där. Jag menar, de är alla en grupp av människor. Där för en while, när vi hade en vietnamisk familj som kom in, och de var alla lilla, och många barn. Många av de människorna gick inte ut. De gick inte ut. Men det är lite annorlunda för mig. Så vad gäller religionen? Och en gång i en while ser du en black. Inte många. Inte många människa. Här i Moline, det kan vara några i andra kyrkor. Så för far, vad gäller färd och kyrk, nej, jag tror inte det. Men kanske det är för att vi inte arbetar så mycket i kyrk. Du har inte en belgianfestival i kyrk? Inte i kyrk. Vi har en belgianfestival över i Davenport och det är olika nationalitet. Men många av de nationaliteten kommer inte att gå längre för att Kamparnas vill göra för mycket pengar. Som de svenska, de hade en but och en rum. Vi gör i och med och vi har en rum. Du måste ha en utbildningsrum innan du kan ha en but. Och de senaste åren var det 25 dollar. Nu vill de 100 dollar. Om du ska ha en but för att köpa mat, måste du ha 100 dollar. Om du inte gör mycket pengar, måste du ha det. Och kanske du inte kommer att gå i rummen. Det är mycket jobb. Det är många som drar. Det är bara de belgianer som gör de belgianiska och människor gillar dem. Det är en speciell mix. Det är en speciell mix. Och de är kommersiella och de är färgade. Så de är färgade. Och när de är hot och krisp och du använder cool whip och frisk strawberry som man använder. Men det är för mycket jobb. Det är som en piefilling och om det är blåbär, strawberry, cherry, apple och du använder det. Och du går runt med det där och de säger, var får du det? De vet var det är och de känner inte hur mycket de pagerar. Grieken har alltid en but där. Men så mycket av deras mat är med henn. Det är svårt. Och jag gillar henn men jag kan inte ta några. Och med waffles har du champagne. Är det traditionellt? Det är bara i ett hem. Upp där på centrum har vi bara kaffe. Och lemonade. För barnen som inte dricker kaffe har de... De vill ibland mjölk. Nu är det 26 april och vi kommer att ha en wafflebräsk. Och det är en waffle och du kan ha syrup på den och en salsad. Men för en så liten salsad är det 25 cent, men folk tycker inget av den. Och för mig... Är det frihetscirkeln eller kulturen? Kulturen. Frihetscirkeln var bara i Belgien. Och det är som ett klubb. Var det alltid att ha en klipp för att komma in? Nej, du pratar om tavernen nedanför. De hade en bar uppstånd och de hade en man vid dörren att lägga in. Och de visste om du var en kund? Ja, men... De har hela bygget nu. Och de har en tavern på vänster och för de som är med har de en klipp. Det är det enda man kan komma in. Och... Jag kan komma in och gå och pappa på dörren och jag kan välja någon eller prata lite flämmigt med dem. Så, men... Men om du inte drar... Men jag har inget med det. Men nu, när de har mat efter ett funeralt så har de en mat eller... Du kan skapa plats och ha dem komma in och du betalar dem så mycket och det är ju det som de förnar. Och det kostar så mycket att ha... Det är mat efter. Som funeralskap, de som går till en funeralskap har alla lite mat efteråt. Eller ibland har de det som i kyrkens bakgrund eller i kyrkens rum eller så. Så du har det där på färdenskip... Ja, på färdenskirka. Några människor gör det. Och några har det på Kuman Hall. Ja. Om det är på sattardag, inte på skoldag. Och sen kan man få kaffe och... Ja, kaffe och kaka och en mat. Man kan få så mycket i en plats som en doldare i en annan. Så det beror på om man har en mat som den. Vi hade en frisö som död den tredje januari och han var nästan 17. Det var en accident hemma och vår dotter och hans hund beslutade att de inte ville det. De ville det i sin hus. Och det var så mycket mat som kom in. Välkommen, och här också. Det är något som är värst för oss som grannpåren. Och det är dåligt för de som är barnen. Men de är positiva. De går på med sin liv och missar honom så mycket men de vet att han är i helandet och man kan inte få hem honom. Man måste leva med honom. Det är svårt att förlora honom. Man får in mat och sånt. Ja, de gör det nollvare vart. Vi har mer hem. Jag tror att Sally har hans. Jag vill alltid göra det. Och ibland vet jag inte vad man ska göra när någon mör. Men nu vet jag vad man ska göra. Om man vet mer, så går man hem när det händer. Man måste bara lära dem veta att man är en vän och vet något om det. Och det är det. Men nu, Sallys hund ville inte gå till en halvdagen och Sallys hus var stor. Och även om Kevins rum var det en familjrum i bakgrunden först var det att barnen inte vet vad att göra men de fick gå och spela och kolla på Kevins stöt och det var mycket bättre än om de hade varit i en halvdagen. Ja, nu var det en sammanhang där. Du talar om Belgierna och andra nationaliteten men det var ingen friktion. Ingen friktion. Ingen, det var... I fack fick vi karder från alla och de hade en kvinna där en sammanhangstudent från Australien och de... Filippiner. Och så snart de fanns att Kevin hade dött varför fick de karder och de skrev till dem. De är katholiska och så... Jag var inte tillgänglig i katholisk kirka men det är något som... De fick en stor bok och så många prövar för resten av deras liv och så många dagar och så många prövar och många gav dem det använde de andra men de säger att om man vill ha en memorial så ville Mike en memorial för den scienceklubben för den här lilla mannen och han ville vara en scientist och han... Det var han skulle vara en scientist för oss var han bara en... en liten... vi visste inte hur smart han var och... han var ganska kär med mätare och allt sådant det var inget för dem när de fick deras mikrofagg Kevin ville försöka alla de här sakerna och vi fick en som de fick när jag tänkte på något och... och samma sak när de fick deras mikrofagg Kevin hur gör du det? Kevin hur gör du det? och han skulle gå överseas i augusti och gå till Argentina eller... han ville gå till Australien eller han skulle gå över till Belgien eller någonstans men han ville gå för sitt sista år och han var redan registrerad och var beroende på att gå men han vet inte bara var han skulle gå så familjen, mamma och pappa var... de visste att de skulle inte få honom gå och de skulle inte ha honom med dem för sitt sista år och han ville gå till skolan i norrparten av Michigan det var något plats där han visste vad han ville göra hur många barn i det tredje år så vi missar honom och vi vet vad det är som händer nu är jag förälderad vi har tagit så mycket tid vi har ätit det verkligen, tack så mycket och jag kan ha det det är bra det var slutet av intervjun med Ruby och Adolf de Carol Molin, Illinois och vi har 6 april 1986 slutet av intervjun