 Detta är kassett fyra, sida ett. Det är fortsättning med Carl och Martha Karlsson, Wackvoll & Neu. Kassett fyra, sida ett. Så han annonserade då i Skånetidning. I Sverige, när han pappade uppe på Visningslöpet. Han var i Visningslöpet en tid. Så han annonserade i en tidning under då. Han hade läst det, det var en smålands tidning, I guess. Men du var inte gifta i Sverige då? Nej, vi kände inte varandra ens. Var stod det i en annonsen att han inte lovade betalt resa? Nej, det var att ni kom så får ni arbete. Inget annat? I fabriket. Ja, det stod inte det att han betalade resan för dem? Nej, han betalade inte resan. Ja, jag tror inte för det kom så många på pojkans. Då har hela Sverige kommit förstås. Men det var många som nappade på en annonsen? Ja, visst. Men han hade ingen att komma till i Amerika. Inte rätt? Han kände ingen här i Amerika. Han hade bara P.I.P. i sin rakfård? Aha, och det var en som kom med honom och allt det stod på hans lapp var Kishwaukee Street. Inte rakfjällen, bara Kishwaukee Street. Och det var det enda stödet i Amerika som hette Kishwaukee. Så ni släppte han då i varje fall? Ja, jag säger att livet är besynnligt. Men hur det var så att pappa gick till morgoköken och mamma gick till friköken. Men vi träffade på en bönemöte eller någonting, jag vet inte vad det var. Var de religiösa i Sverige? Nej, nej, inte mamma. Jag tror inte att din far var det heller. Nej då, det tror jag inte. Men vad berodde det på? P.I.P. var lutheran? Ja, men det hade ingenting med att göra med religion. Jag tror att pappa var, för han gick till köken på Väsingsö, men mamma gick inte till köken. Hon var konfirmerad och så var det allt jag hörde att hon gick till köken. Nej, hon talade om för mig att hon gick och dansade och hade roligt. Hon hade så roligt. Hon var inte för någon religiös religion. Men varför förbjöd hon dans och musik? Hon blev fräls sedan hon kom hit. Och hon tyckte att hon var en syndare, förstår du? Hur gick det till nu då? Pappa gick till medhåll köken och mamma gick till fri köken. Och det var en bönemöte eller någonting som ni båda mötte. En frälsningsmöte var det då. Pappa frågade mamma om han fick ha sällskap med henne. Och då började det. Och hur det var så visste jag inte vad jag skulle göra med köken men mamma vann ut. Mamma vann. Hon kom till fri köken. Hon ville tillhöra fri köken. Hon kom egentligen från missionskyrkan i första hand. Och det började med ett litet missionshus. Det var några stycken medlemmar. Harry Rockford, den första frikyrkan. Och din mamma ville tillhöra den där lilla gruppen i frikyrkan. Och hennes far tyckte väl om att vara i missionskyrkan. Men hon vann väl att tro det. Som allt frunt i miljön. Den där kyrkan över gatan, det är en missionskyrkan. Jaja. Hur var pappa den som bestämde hur du skulle stå till i huset? Jo det var mamma. Fråga mamma. Hon var bas i huset. Ja men min pappa han tyckte att hon kunde inte göra någon misstag. Fråga mamma. Om vi gick till pappas hos han, fråga mamma. Och min pappa var så snäll. Så han följde med till frikyrkan då. Hur nu när mamma blev förhälsna på böneböte, hur gick det till? Du bodde hos någon då eller? Mamma bodde med någon jag vet inte men hon bodde med. Hur det var så kom mamma till Iowa för hon hade en kusin där ute. Och hon arbetade på en hotell mamma gjorde. Var det någonstans i Iowa? Fort Arch? Nå, Kellogg. Kellogg, Iowa. Och Kellogg. Och hon var, skulle hjälpa dem i köket. Koka. Och hur det var så blev, de hade en egen kok som chef. Och han blev sjuk. Så de sa till mamma du får ta över nu och koka. Nej sa mamma jag vill inte ta över. Ja du är tvungen att ta över sen för han är sjuk. Så min mamma hon gjorde en svensk risgryn. Risgryns gröt. Och så kom koken bak. Och då kom han med sin bara kok gröt. Ingenting i, nusstak eller ingenting. Bara gröt eller bara kokvis. Ja du visste inte hur det kokade. Så skrek han vi vill ha hannas gröt. Så tog mamma ta över och jag koka gröt. Ja den negra kok var det inte? Ja. Då kom en frunt i minuten och skulle besita där ute. Här kommer en ny amerikansk postman. Och så sa han till min mamma. Hon visste inte mamma. Men hon sa. Vad stannar du här efter så du kommer ingenstans här i Kalund. Ja men var ska jag gå sa mamma. Kom du till Rakford det är så många strumpor som vi kan få arbeta på. Så då kom min mamma till Rakford och där träffade hon pappa. Ja men då var hon i Sjönsven. Då var hon i Frikirke. Ja jag vet inte precis när mamma. Hon var inte frälst då inte. Nej det tror jag inte. Men hon var frälst innan pappa mötte henne. Ja men hon var i Ivar då och kom hit till Rakford senare. Hon var medlemmar i Frikirke. Om han var medlemmar med hundkökade jag inte men han gick. Det var han säkert. Men pappa ville ha mamma så det är för han som mötte Frikirke. Sätte hon någon gång att hon hade varit ute och dansat? Hon sa jag håller på att dansa klackar av skorna. Ja men varför kunde hon inte låta er och det på ett par år också? Efter hon var frälst och så. Du ser att det var skillnad. Förr i tiden förstår du. Nu för tiden är det ju inte så. Förr i tiden var ju allting att gå på biograf eller gå och dansa eller något sånt. Det var syndigt förstår du. Det var bara syndigt folk som gjorde. Nej det tycker inte jag. Och likaså när man åt du vet man kunde ju inte gå och dricka öl och sådant. Det var syndigt också. Och likaså brännvin var ju ändå värre förstås. Starka dricker, rusdrycker av någon slags. Rökning det var inte så populärt då som ni är med för. Ni hade inte mycket cigaretter på den tiden. Jag ska säga en sak. Förr när salonerna var inne i, jag kommer inte så mycket ihåg. Därför när jag kom hit så var, så kunde de inte, hade de inga saloner. De var borta. Var de stängda av riktningssäkt? De var stängda av utrustade till utomstånd. Hela United States var på stånd. Nej, hela staten stod inte i. Det var bara. Hela United States. Det var bara. Jag vet, i New York var det. Ja, men du vet, du kunde gå till, du kunde gå till Bullwagon och köpa all brännvin du ville. Och likaså du kunde gå till, vad heter den där platsen? Det var där bootlegging började. Och därför blev Capone så rik. Ja, jag vet det Marpa. Det var efter, det var efter kriget som det blev. Det var efter kriget. Du kan inte argumentera med det, för Capone började göra moonshine. Och det var efter kriget. Det var efter kriget, Marta. Ja, men när kriget började, 1918. Ja. Det var efter kriget. Nej, 1918, det var kriget innan jag kom hit. Det var 1916. Det var då Capone började göra hans pengar, för han hade bootlegging. Och därför blev han så rik. Ja, de började importera, du vet, oljestryck från Kanada. Och vad de gjorde här, du vet, det var ju sådana saker som var, det var ju hemligt, du vet. Så de visste ju inte om det var något naturligtvis, oljestryck som de fick från Kanada var ju bättre. Och likaså det var som de fick från Mexiko. Det var renare. Det var renare, ja. Det var gjort i riktiga fabriker. De andra var bara hemgjort sig. Men du kom med lite trestjärn i kund, jag kan i alla fall, den uppvägde du inte. Ja, den hade jag med mig. Du sparade inte den betäljen? Nej, den droppade ju. Den var han att han skulle ge sin... Ja, men du sparade inte betäljen som en souvenir eller mindre? Nej, inte nog mindre. Det ska vara väg i dag, de där gamla flaskorna. Ja, ja. Så, men då kunde du gå in på en bar här i 1916. Eller fanns det ingen, du måste åka upp till Beloit. Jo, i Beloit hade de barer, ser du. Det var salonger i Beloit. Där kunde man köpa ruststrycker. Och likadant så var det en plats på andra sidan Belvedere, i Union, ja. Där kunde man också köpa, så det var inte helt och hållet... 1916? Nej, det var inte helt och hållet förbjudet. Det fanns plats där man kunde köpa. Men de som var riktiga, goda kyrkomedlemmar, de kunde du inte se där förstås? Nej, inte, det visade sig inte åtminstone. Ja, men det var väl så att frikyrkan, missionsvännerna, metodisterna, de var väldigt stränga med att de fick inte röka, inte dansa. Och baptisterna. Och baptisterna, ja. Ja, ja. Så lutheranerna ansågs de för att vara lösare folk då? Ja, de ansåg att det inte var... Ja, naturligtvis, min svärmår tyckte ju förstås att de lutheranerna var lika ogradaktiga som... Vad heter de? Jag har inte koll på det. Well... Och katolikerna, hon höll katolikerna förstås och lutheranerna för likadant. Hon sa, vad jag sa till henne, det att de inte har varit för... Luther? För Martin Luther så har ni varit katolikerna, alldeles säkert. Nej, det har hon säkert varit, för det var han egentligen som gjorde, du vet, folk fria. Så katolikerna, de hade inte svårt för att dansa och dricka och sånt? Nej, de hade det i körkan. Ja, så det har aldrig varit några problem i människorna? Jag vet, vi gick på en picknick en gång ute här i en park. Och prästen han stod med flaskabräddor i, han, hur mycket får jag för den här nu? Hur mycket ska ni by på den här? Och där stod han och vinkade. I katolskräst? Ja, han hade sin... Och han vinkade nu och väl? Det här när de förstod att de hade ett table där var de spela kort, se. Åh, gamla. Och han gick, du vet, varje papp du vet, när de spelade kort, du vet, de spelade väl troligen... Då fick han en procent av det. Nej, ja, han fick så många procent utav potten, se som var. Det var skattefria pengar. Ja, mm. Och så, med så gamla bort en kvart brämmin du kunde köpa. Och där stod han och vinkade. Du kunde köpa en lott på en kvart brämmin kanske för en tisentare, du vet. Ja, de bjöd på den. Ja, kanske det gjorde också, men det var bara att göra pengar på det. Men förderar inte folk lite i det här omgången? Så står det ju inte i bibeln att du ska spela och... Ja, men det går inte i den här bibeln. Nååå, det gör det ju inte, men du vet... Vi har katoliken av bibeln. Och där är en katolisk kyrka här ute, jag har lyssnat på det. Och ni kunde tro att han var en frikyrka på grund av han pratikerade. Ja, det har blivit mycket ändringar på det här systemet. De har nog kommit och frågat, hur står det så här och vi gör sådär? Men du vet... Men det gjorde de aldrig förr, för de fick inte läsa. Det var synd. Vi hade bibeln i hem och det var en katolikfamilj som ledde kläderna, de ledde två hus. Och hon sa till mig, törstigt plocka upp den boken. Ja, så mamma läste vad det var nästa dag i den, sa jag. Åh, men det är synd. Så de fick inte läsa bibeln, men nu har de biblen och de får läsa. Och de har nog gått och pratat och frågat, varför gör vi så och det säger så? Så det är därför det börjar bli lite oroligt. Ja, men jag tror det är på lika medel som i bibeln. Förut var det bara latin. Och de kunde inte prata vad de ville, de förstod inte. Så jag säger, det är en sak som katoliken har blivit... Ja, det har blivit lite mer moderat än vad det har varit förtusen. Men ändå, om en katolik gangster, som är gangster... Man du vet, vad det är. Har du bara en tusen lapp så kan du... Så kan du köpa det in i himlen förstås. Så de tror på det? Ja, de köper naturligtvis... En sak som vi är väldigt stängda i nu, och ni ska inte gett det, men en katolik. Ja, det är emot... Du ska inte gett det mer än katoliken. Katoliken ska getta katolik. Ja, det är... Men är det det fortfarande då? Har det inte blivit det? De har fortfarande det... Ja, de vill ju naturligtvis att den katolska kyrkan ska......helt......genom att vara lika som förr i tiden. Den ska inte förändras någonting, utan det ska vara... Den gamla tronen ska vara... Säg att han var katolik och jag var protestant. Då fick jag kanske skriva på en lapp att våran barn ska vara katoliker. Så du fick göra det? Det gör det nu. Ja, men hade ni några kamrater? Jo, men jag säger, säg att han var katolik. Det gör du ju idag. Katolikerna ja. Då skriver de på en lapp......presten viger inte dig utan du skriver på. Om jag skulle vara protestant och hon skulle vara katolik förstår du, så fick ni......om det skulle händelsevis bli barn i familjen......så ska de bara uppringa det som katoliker. Annars blir det inte... Då skriver inte prästen dig. Nej. Katolikprästen. Så han vägrar dig. Och då är inte du gift om han ringer dig. Jag vet inte, det kanske ändras på nu. Det kan ju bli möjligen också, jag vet inte. Så var det förr i tiden. Men är det inte en konstig religion det är då att hålla folk i skräcken och... Ja, det är skrämmande. Det är skrämmande. Det är skrämmande att de tror de ska gå till helvete om de inte är katoliker. Och bara begraven med en katolik. Men hur kunde du förklara för din mamma här, nu kommer det väl hem en som rökar cigarrer. Hon visste inte det, hon röker aldrig. Men det kommer fram förr eller senare. Hon fick aldrig veta det. Han röker aldrig när jag var med honom. Jag röker inte inne i hemmet. Men du röker inte mycket efter det heller. Nå, men... Jag röker aldrig mycket ändå. Så hur länge gick ni stadigt nu innan ni började förlåa er? Fyra år var det. Innan ni förlåer er. Jag var bara 16 eller nästan 17 år. Så sa mamma att jag får inte gästa mig till när jag är 21. Alltså 21? Så jag var 21 i september och var gift av sin städer. Och du träffade ingen annan då under tiden? Nå, jag gick med ingen annan utan honom. Så då förstod mamma att det var inte lönt att säga det? Nå, det var inte lönt att tala. Hon var all right. Men hon tyckte att han var inte friköker på hos honom. De hade en idé om att om du var kyrkvänlig så skulle du alltid gifta en kyrkvänlig person. På så vis så kom du inte på avfall ifrån. Det syns ju här i världen. Men det fungerar ju på andra sätt också. Det kommer ju en kyrkvänlig person som din fru. Hon kan ju få en ny medlem. Om hon bara gifter sig med en som är kyrka så blir det ju aldrig förökning. Nej, tror jag. Så hur gick det till då? Ni förlovar ju då 1924. Nå, vi förlorade i maj och så gette vi oss i december. Och då var det mening att du skulle bli kyrkbrödlok då? Nej, vi gick till prästen i Hemmet. Då hade man inte kyrkbrödlok. Folk hade inte någon kyrkbrödlok på den tiden. Nej, det förekom nog finare folk förstår du. Men inte vantiga arbetare. Vi gick till prästen i Hemmet. Till frikyrkoprästen? Ja, missionkyrkan. Missionkyrkan? Vad beror det på? Jag vet inte varför det var att den frikyrkan inte hade tid. Så pappa vann över då? När det var barn i mina... Jo, men pappa hade ju varit missionsledare. Ja, vi var missionsledare. Det var ju lika bra. Så det var ju inte någon fråga från deras sida. Hon och han var med oss den perioden. Men det var ingen prat om... Nej, dina föräldrar var ju inte emot det. Men då var det bra att det var en svensk då. Inte det, men han var hygglig. Ja, naturligtvis. Men du vet hur mödrar alltid är. Hon hade så många hundar. När du vet när hon har åtta barn så är det inte så värst. Då är det gladare. Det blir av en, ser du. Jo, men... Med en mindre försälja. Men pappa tyckte om dig. Ja, jag tyckte om hennes pappa. Han sa till mig en dag så sa han, var du snäll till Kalle. Ja, så han sa det. Han var rädd för att du skulle skräva bakom. Han tyckte om Kalle. Och han var hygglig. Han var alltid hygglig. Han var aldrig busig. Aldrig. Nej, inte var jag busig till mina föräldrar. Gick ni med i kyrkan då? Ja, vi. Vi var inskrivna där som medlemmar. Nej, vi var aldrig skrivmängd medlemmar. Och det var inget tryck på det heller? Ja, det var ett tryck på det. Nu, mina... Hennes pojkar, de går till den här kyrkan. Men de får inte ta... Brötbrytning. Nattvård. De har inte varit döpta. Ja, de har döptas, ser du. Ser du, frikyrkan, ni tror inte... Du måste vara döpt. Omdöpt i... Till exempel när du är ung, du vet, som i svenska kyrkan, du vet. Det är barnop, ja. Här måste du vara helt och hållet, du vet. Du måste göra... Det står i Bibeln också. Tro att var du döpt. Du kan inte tro när du är sju dagar gammal. Det är vad frikyrkan håller. Vi håller att ni kan bli döpta när som helst. Men de tror också att de inte... Frikyrkan, de tog sina medlemmar ut där, förstår du, när de skulle bli döpta ut i en å. Ja, med en sämre som Baptisten. Så skulle de döpa dem under vattnet, förstår du, helt och hållet. Så de gjorde det i rattfors på en tid. Ja, de gjorde det. Inte ut i... Ja, de går inte ut i övern. Nu går det väl troligen till någon sjön. Förr i tiden de gick, då var det varken vattenhåla som helst, det var lagoner. Ja, men vi såg dem här på parkreserv. Ja, det är ett sjön. Visst var det det? Men då är de 14-15 år innan de gör det. Ja, då kan de vara hur gammal som helst. Ja. Och de avläggade vittnesbörd också då, var det en... Så de blir kallade på att säga. Ja, troligen. Men var inte det lite konstigt då? Svenskar är ju alltid blyg utav sig, att de kunde få dem att stå upp på ett kyrkomöte och göra en... Det var en... Vad vill du kalla det? En promise. Lov. Ett lov, ja. Det löfte. Att du tror att dödpåsen ska göra dig hel. Du ser, om du bara frälst, det är bra nu, du kommer till himlen, men död är vad du har vettat till hus. Ja, det är en del. Så det är mer djupt. Ja. Nu till exempel den litterane, han blev bland annat sju dagar gammal och så blev han konfirmerad, så går det... Du vet vad det gör efter det, då är det bra. Konfirmationer är väl... Och det är ingenting. Och det är ingenting. Nej, men det ska det väl vara. Det ska vara nästa steg på vägen. Men det står inte i Bibeln om en konfirmation. Det kan du inte hitta. Aldrig hittar du ett ord i konfirmationen. Men de har inte alls den ritualen i konfirmationen? Ja, jag gick och läste. I frikyrkan? Ja, du ser de fick det kunskap. Och det har de fortfarande? Ja, men det menar inte att mina synder var frälst. Men fick de inte kommun... eller nattvarn? Nej, de har haft nattvarn med liv. Aldrig någon gång? Aldrig med liv. Så de har aldrig haft det? Nej, men de har det fullt ut. När Jesus var med i lägungen på den sista sopperna innan han dök. Han sa till dem, inne var han blod och brödet var hans kropp. Och tänk på det när du tar det. Men han sa inte, gå ut och predika lite världen. Det står inte i Bibeln att vi ska gå ut och predika det. Så det menar att vi behöver inte. Men jag tror inte, jag har hört det varenda timmon jag ber till Gud att välja sina mater. Jag tror att det är bara seder. För du vet, vi säger att Jesus var döpt. Men han gjorde det för han var jude. Det var en sed. Och då sa Johan att jag döper men det kommer en som jag inte är värd att knyta hans skor. Och han ska döpa den med en helig anden. Och det är för att vi tror att vatten inte är så nödvändig som en helig anden. Så om man tittar i Bibeln och läser djupt. Men de har så många stöd, det kommer från katolikerna, de gamla stöderna. Så de håller på och gör det. Så jag säger att när vi växte upp så var det att läsa Bibeln och förstå vad det stod. Och nu har vi sett att Jesus aldrig sa till hans lärarjunglar att gå ut och predika nattvården. Och det var inte nattvården, det var bara att han var där den sista kvällen innan han var gud. Så åt vi målet med honom. Så nu säger vi så här att det är inte nödvändigt att ha nattvården för om ni har sagt till Gud att jag tror på dig så är det nog. Så det är nya uppfattningar som kommer? Det är från Bibeln. Det står inte ett ord av klockan hos. Och det står inte ett ord, det säger låt barnen komma till mig. Det säger inte att jag ska sätta lite vatten på dem. Jag tror att den där konfirmationen var i alla fall bara en viss ceremoni för att de skulle lära sig någonting om Bibeln. Ja jag tror det. Det är lite att läsa Bibeln men det är inte en ting. Det var ju alldeles som ett husförhör förstår du när man går och blir konfirmerad. Det är ungefär detsamma man lät. Man fick ett bibelspråk i Bibeln och sedan fick man gå hem och lära sig det utantill. Och så gick det varje gång man gick till prästen. Tyckte du att det var onödigt att lära sig allt det utantill? Ja visst tyckte jag det. De andra kamraterna med? Ja jag tänker nästan alla luteraner tror jag nästan. Det lilla man får när man går och läser det är ju mycket liten upplysning ur Bibeln. För att tala om det när jag gick och läste så sa man, det var en präst han kunde prata både engelska och svenska. Och han sa om ni vill ta engelska så kan ni ta engelska. Om ni vill ta svenska så kan ni ta svenska. Mamma sa tar du svenska så lär du svenska. Och jag gick och läste och när jag var färdig visste jag inte vad jag läste. Det var mer, du vet, önskvärt att du kunde lära dig svenska än att läsa Bibeln. Lära något i Bibeln. En vecka innan vi skulle komma från Bibeln så skulle vi ha vad vi kallar en test. Och jag tänkte vad är halvdelen? Jag kan inte läsa, jag kan inte skriva svenska. Vad ska jag göra? Och inte visste vi vad frågorna var. Och så gick jag hem och jag lärde mig det enda som var fråga på engelska. Så på mördarna när vi kom skulle vi göra testen. Och jag tog det på engelska då. Och jag fick, alla var flätta men om det var svenska så skulle jag inte skriva ett ord. Du blev inte lätt på svenska då vid det tillfället? Nej, när vi var hemma talade mamma och pappa svenska. Alltid? Alltid. Och vi pratade, svarade i engelska. Alla barnen svarade på engelska? När han började skolan han visste inte ett ord i engelska. Och han kom, eller innan hon höll upp en appelsin så sa hon till platsen, vad är det här då? Så sa hon på engelska. Och då står min bror, åh det är en appelsin sa han. Nej sa hon, det är en orange. Nej, min mamma sa det dock, kanske du lurar mig. Men som vi blev äldre och det alla gick i skolan så lärde vi, då talade vi engelska för det mesta. Så varje syskon tog hem er och er engelska då? Ja, vi bara gick i det första rummet så lärde vi engelska. Men när jag började skolan, jag kunde knappast tala svenska för då var det bara engelska. Bara engelska då? Ja, mamma och pappa talade svenska. Så vi svarade i engelska och de frågade i svensk. Ja på så vis förstår du så lärde ju sig föräldrarna, de lärde sig engelska och barnen lärde sig svenska. Så det var ett bra sätt? Ja, det var ett bra sätt. Så de fick bättre uttal också då på så vis? Ja, jo naturligtvis ja. På så vis så lärde ju sig nästan alla, alla barn, både svenska och äldre. Så de lärde sig aldrig engelska till er då? Aldrig. Så ni hörde aldrig något felaktigt uttal och så? Nej, det var bara svenska. Ja, din mamma hon talade lite engelska på senare tid. Ja, det hörde jag inte. Inte till oss. Jo då. Kanske har vi inte handlat. Jo, vi tänkte väl aldrig på det. Handlar var det inte, ingen som kunde prata engelska, svenska. Men när hon pratade då så var det mest för pappa också. Och det var ingen av syskonen som hade svårt att förstå? Nej, vi har alla förstått. Ja, vi har alla förstått det så. Varför svara ni på engelska? Det gick så lätt. Det var lättare. Ja, det gick så lätt att ta det med sig. Ja, det lekte med barnen du vet, andra barn du vet, kanske ute i byggnär du vet, i... Det var bara engelska. Grannungarna, du vet de grannbarnen, de lekte tillsammans. Vi har aldrig talat svenska. Naturligtvis så blir det ju engelska. Och så lät det det för mig att prata engelska. Jag tog det som en drill. Men jag lärde inte så mycket svenska inte tills jag gick med honom. Ja, vad beror det på här nu? Du kommer ifrån Sverige och får idén att du ska gå till västsidan för att lära dig engelska, annars hade det blivit stopp precis. Och hon är född här nu i Rackfjord. Och båda pratar ni ju en perfekt svenska. Inte mig. Ja, men det får man väl säga, hon är född där. Ja, hon talar ju så hon kan klara sig. Och så gick vi till Sverige. Det var en stor, stor torn. Hur många trappor var det upp till den där torn? Det var upp i Söderhamn. Ja, Norge. Han sa, jag ska inte kliva upp de här trapporna. Ja, det var i Söderhamn va det. Och här halvvägs upp så mycket ung gubbe och vi började prata. Då sa han till mig, var bor ni i Sverige? Och jag sa, jag bor i Amerika. Ja, men hur länge levde du i Sverige innan ni gick? Och jag sa, jag var född, jag har varit här i en månad sa jag. Och jag var född i Amerika. Ja, men det var inte sanning sa han. Han trodde inte att du... Han bara ville... Ja, han hörde väl detsamma. Han hörde väl detsamma, jag var född i Amerika. Jag använder inte svenska dagligen också. Jag ska säga det, men jag har en pojkvara liten. Och vi vill ju inte ha en förståelse för att vi är svenska. Ja, men han förstår inte svenska. Jo, han kan nog förstå lite grann. Kassett fyra, sida två, fortsättning med Carl och Martha Karlsson. Raphael Neu, kassett fyra, sidan två. Så ni gifte er då? Ja. Var åkte ni på smekmån av er nu? Det var på vintern, det var den sjuttone av december. Saken var den förstår du, vi skulle gett oss i... Vi är under tid på sommaren. Ja, vi skulle gett oss i september. På sommaren var det... Ja, det var september. Folket sa att vi skulle få vårt... Vårt hus, räntahus. Vi byggde hus. Och hur det blev så dröjde det, dröjde det. Vi blev inte färdiga med huset förrän december. Så då fick vi... Ja, de ville att vi skulle vänta och gett oss. Förstår du, bara därför att ni inte fick huset färdiga. Det var de folk som vi hade gett oss i i förra året, det var deras hem. Vi levde hos deras... Anton Kardell. Ja, de hade två våningen. Ja, vi hyrde oss där hem. Så ni var kända med Kardells då, den kom in? Det var hans kusin. Kusin, ja. Så du besökte Anton. Ja, vi gick vända om mycket. Under de där åren, det var svårt att få hus och få rum. Det var ont om rums. Jo, visst var ont om rums. Så vi hade väldigt tid innan vi fick reda på att vi skulle flytta de här. Då var vi framme och försökte få de här rummen. Det var ett femrumslägenhet. Var det på andra våningen? Andra våningen, ja. Och det var nere på... 900-datan. Ja, 900-datan. Och det var svenskar runt om överallt? Ja, inte precis. Folket i dörren där intill, det var Jänkers, jag tror det var... Det var fördäckande. Så var det en annan familj på sidan, de var också... Ja, de talade inte svenska. Nej, de var inte svenskar heller. Så då flyttade ni ifrån ditt föräldrahem. Och det var grannfolk med P.I.P-huset. Nej, det var hans. Jo, det var hans. Ja, det var min. Det var den sidan där P.I.P-huset. Det var min morbror där som bodde. Ja, hon hade en boardinghouse där. Kommer till deras nu, ta en rakkort. Ja, han hade inte boardinghouse, det var din andra... Det var Emma som hade en boardinghouse. Ja, det var Emma, ja. Det var Anna. Ja, den jag levde med hade inget boardinghouse. Nej, det var min äldsta morbrors hustru som hade. Ja, men bo grannen med P.I.P-huset, det var ju en väldig status. Jo, naturligt. Han var Rackfors största svensk. Jo. Var han känd som det? Jo, han var ju känd, han var mycket högt aktad. Därför du vet att han hjälpte svenskarna så mycket, du vet. Till exempel om du behövde låna pengar, du vet, till ett... till att köpa ett hus eller någonting så var han. Han kunde gå med gubbarna och titta på hus och sa Ja, det här huset skulle du köpa, det är billigt pris på det här. Jag ska hjälpa dig med en... Lån. Först mortgage på dig, ja, du kan få låna pengar på det. Så var gubben, förstår du. Ja, men han fick vara känd person då, eller hur? Jo, naturligtvis, han kanske arbetade där, förstår du. Men troligen så måste du vara... Var du väl tvungen att arbeta där. Så, men... Svenskarna är ju känd för att vara väldigt blyg utav sig. Det var inte många som tog den... Jo, det gjorde nog, ja. Hade ni näven att gå fram och fråga P.I.P. så att du kan skaffa den? Ja, men du vet, han var gubben, han var öppen. Han var en vanlig karl. Ibland, du vet, så kunde han komma upp till exempel en arbetare som hade många barn och säg Du skulle köpa ett hus, du skulle inte hyra. Han sa till och med det? Ja, och han kanske, du vet, om han tyckte om honom var en bra arbetare och han tyckte om honom, du vet så. Så kanske han sa till honom, jag sker på dig med lite pengar om du vill köpa ett hus. Sådan var han förutom. Men sådan spriddes väl runt om i Rackford? Jo, visst. Du vet att det är ingen som skulle våga säga så idag, för då fick han ju hela huset neddrapat. Ja, naturligtvis. Men var han känd som en miljonär? Nej, han var inte känd som miljonär förstås. Var det inte som att han var en vän i miljonärhet? Nej, men det kändes som att han var en riktig vän, du vet till och med. En marvelsvän med dem. Var han en riktig affärsman? Jo, han var en riktig affärsman. Han köpte stack i alla nya, om han trodde att, om till exempel det var flera stycken som kom ifrån Sverige som började en affär, du vet. Han sa till dem, du vet, ja, nej, jag ska köpa stack i din fabrik om du vill börja. Så han hade det så förr? Jo, han hade Sundstrand, han hade stor stack i Sundstrand, så det. Så han hade det i år då? Ja, nu då så tänker jag, bland de där P.A. Pedersen-Holm, jag tänker de har stacken ännu. Och så då juniorförarens, naturligtvis. Ja, det är alla de där förutskaffarna, de är ju gångare, du vet. Men det är många företag i Rakford som han hade pengar i. Alla de där skaffarna som ligger där på östra sidan, ja. Så han hade mjölkkor i tillvaro hans? Ja, jajamensan. Och han var inte dum förstår du, han förstod att man hjälpte en gubbe och så arbetade det så mycket bättre också för honom. Så det var ingen dum affär. Det var inte känt om han var emot juniors, han dog redan för tidigt förstås 1919. Ja, på den tiden var det ju inte frågan om att det var någon junior. Så han hade inte ont om det? Nej, nej han hade ingen vinneront. För han lever ju... Ja, det är organiserat, det föns i Färklinan här, gjorde det också efter kriget. Men, det är... Jag tror inte att han hade någonting emot. Inte frågan om det var det? Ja, det var organiserat, det föns i arbetena, visst var det det. Det var för lång tid, det vet jag, som det var rätt så organiserat. På den tiden? Ja, visst. Och det var bara flickor jag vet. Ja då. Du berättade tidigare om era grannar där ni bodde. Det bodde judar tvärs över gatan där. Ja, det var judar... Vad beror det på att de hade kommit in i svenskt område? Well, han kom ifrån Chicago. Och han byggde det där huset. Och det var, jag ska säga det, när jag var flicka så var det våra tim och en annan tim i hela kvartén. Så vi kunde köpa en lott var ni ville. Och han bodde i en... Han köpte en lott, det var kanske en lott från our house. Och då byggde han den där, där står det nu, den där huset. Ja, huset är där nu. Men då sa han till min pappa, åh det är fint, fint hem jag... Han byggde, han satt inte en lite... Vad would you call it, an air space? Han byggde det utav blocks förstår du, byggde hus utav cement blocks. Och inte hade han någon air space förstår du, mellan, du måste ha en luft emellan där förstår du, annars så går kyran rätt igenom. And it gets damp. Ja, det blir damp också. Hade han räknat ut det? Det hade han ingen idé om förstår du. Vem byggde huset av honom då? Någon byggde den, han byggde. Men det var inte Svensken som byggde huset? Nej, jag tror inte det. Och han skröt om den tekniken? Ja, han sa till min pappa, du ser det är Zald, det är Zald och det är så underbart för Zald. Ja, han hade en frosnicka att ge honom, han hade bara vitt pins i hans... Nej. Vitt. Ja. Vi kom överens med alla folk där omkring. Men var det inte ovanligt då att en judefamilj förstår det? Ja, men det var inte så noga på den tiden som det är nu. Det var 1905. Ja, kanske 1906. 1906 han flyttade in den? Ja, kanske det. Vad arbetade han med? Han var... Räddpaddlare. Skrothandlare. Skrothandlare. Men han arbetade då under kriget, arbetade för Brynäs, han var nattvakt eller någonting. Ja, han började som nattvakt och sedan så... Han var, gubben var otroligt gammal förstår du. Han vet inte hur gammal han var. Det var ingen som visste hur gammal han var. Han själv visste inte. Under kriget var han inte. Han tillhörde omgards. Ohomgards, oh. Han visste inte hur det åg. Men då frågade jag hur gammal han var, då var han 49. Men när han dog så sa han att han var 149. Ja, jag vet inte, han vet inte varför han var född i Ryssland. Han var nog rätt så gammal för... Han var inte född i Rappford, han kom... Nå, han var född i Ryssland. Ryssland? Ryssland, ja. Ja, han var rysk ju då, han kom till Chicago först. Han pratade fruten engelska antagligen. Ja, han har... Ja, han har... Och du kommer ihåg honom också? Jo, jag kommer ihåg honom också. Och med dom barnen fick du ju leka i... Jag lekte med dom barnen. Men... På vad vis märkte du att dom inte var svenskar? Det gjorde ingenting, mamma sa att... Du ska du vara snäll, ge ut ditt barn också. Ja, men jag tror att ni var... Att ni ungar var snällare till dom än de andra. Det var ju alla... Det är alla sp... Du vet, jag är räddare för parken. Och där var alla killar till hela nejbern och så lite. Så vi lekte tillsammans igen. Ja, naturligtvis. Och dom hade inga sorger till att blanda sig med? Nej. Det var inte så att dom ville hacka på er, dom andra barnen? Och när de stannade hemma... När de hade våran pås så hade de ju... Passover, vad de kallade det. Ja. Då fick de stanna hemma från skolan åtta dagar. För de... De borde ju inte gå till skolan, dom där åtta barnen. Ingen tänkte på det. Alldeles annat. Ja, så observerade han förstås lördagen. Nu vet du vad deras söndag var. Det var vid videodagen. Jag gick där på fredag. Efter solen gick ner så var det söndag. Då fick jag gå och kanske tända ljus. För de fick inte... Jag har tändsticker. Kunde ni blåsa ut ljuset själva? Ja, men de fick inte. Och de fick koka all mat innan... För dom fick inte laga mat. Så dom bad dig att komma över och tända ljuset? Och tända ljus för... Ifall de förglömde. Men dom tände det fem minuter, men efter sex så var det aning. Men efter sex så var det... Ja, så efter söndagen. Då fick inte de stryka en tändsticka. Eller koka mat. Tänk dig vilka gamla idiotiska... förskryster jag dig för i tiden. Var det barnen likadana då? Ja, det gick inte... Dom växte upp eller ner? Jo, naturligtvis. Det var inte så. Ja, de flickorna, det var inte så noga. De förstod andra barn. Ja, de såg hur de andra levde. Och de i ditt hem och lekte tillsammans? Vi kom in i vårt hem. Och du gick till deras hem? Men mamma sa nu... ska vara snälla till dom, för det är folk också. Så vi tänkte inte på det. Det var ingenting. Var gick dom till kyrkan? Synagoga? Ja, det var synagoga. Och var var karbarn? Nej. Men vet du var Midway Theatres är? Det är på gatan på denna sida. Det är... Det är... Chester Street. Det var en stor synagoga. Var det så många judar i Irak då? Det var väl två eller tre block... två block på andra sidan... Det var halva block östra sidan av Kishawaki. Ja, på kiffror från den gamla missionskyrkan. Ja, det är en sån tredje en och en sån sexde. Ja, det är två block från den andra. Men det var ingen judi som hade affär på 7 gatan av Radwaid? Nej. Det var bara svenskar? Nej. För det mesta judarna de arbetade för sig själva. De fick arbeta på lördag. Och för det mesta var fabrikerna som de fick arbeta kanske till och med halv fyra på lördag. Jag kan inte förstå hur de där judarna hade förirat sig in i bland svenskarna. Ja, det är nog konstigt. För alla judarna var i Chicago. Ja. Hur mamma till exempel, gick hon med dig någon gång in till huset? Åh, ja. När deras mamma blev sjuk så brukar man kalla på mamma och säga Kom och hjälp oss mamma är sjuk. Så gick min mamma där då. Så de hjälpte varandra då? Och hon kom över till erat hus också? Ja. Satt de och drack kaffe och satt och pratade? Nej, nej. De omgås inte den vägen. Inte det? Men de var vänner. Ni hade inga målmat till exempel? Nej, nej. Ni bytte aldrig idéer på? Jag kommer ihåg. Hon sa en gång, hon vet inte. Och din syster? Ja. Hon sa, hon var där över till. Det var där vi levde i den där gula huset, på Kardinslund. Mm. Och den gången så... Mrs. Simon, vi var väktig i grusen och de var händerna och vi skulle gå till skolan och Mrs. Simon hon kom ut med en disketrasen och torkade deras händer och det luktar sill. Och så hela dagen, jag håller på att kräka för det luktar sill hela dagen. Men det är slitsrasen som luktar sill va? Men hennes, hon tog hus med sig från hennes man och så gette hon prästen. Det var en räbbar. Räbbar. Ja, det var prästen. Men the girls, flickorna de ledde med pappa. Jag trodde inte att räbbarna ville ha flickorna. Men de ledde med pappa. Men de kom till den där gula huset först, innan de byggde huset på 1210. Vad för slags mat åt de nu till exempel? Du märkte väl någon koka i... Jo, vi fick inte äta mycket kött, det var mycket kyckling. Och kycklingen fick de ta till prästen och han fick hugga huvudet av. Prästen huvud? Ja. Han var slaktare också. De fick inte gå och köpa i en affär. Inte det? Nej, de fick köpa en levande hund. Jo, han var slaktare, han likade sånt som alla... Ja, men hur kunde han hinna med sånt arbete? Men det var många. Vi hade inte kyckling vardag. Och får och lam, förstår du? De var ju tvungna att vara struktna utifrån prästen. De var ju tvungna att slakta med lam och sådant där. Ja, men det fick de kanske inte köpa genom prästen. Jag vet inte, jag har aldrig så att de gick i en affär och köpte kyckling. Det skulle vara som du säger, korsor. Ja, korsor. Korsor, korsor, mitt, ja. Fanns det en sån affär i Jakob? Ja, inte vad jag vet om. Kanske det var i en slant rak för dem. Så det var det för prästen som fick ta hand om arbetet? Ja, och det var väl troligt att det var någon, det måste ha varit någon här som bara köpte korsor. Jag har aldrig så att de gick i en affär och köpte kyckling. Aldrig. Ja, om det inte var det så fick prästen, vi vet att det var rabbin, han var tvungen att slakta djuret. Kanske det var en i stan som jag vet. Ja, det vet man kanske. Någon slaktade som hade rabbin till att gå och sticka. Ja, det kanske var det så. I uritsi. Så det var lika farligt att äta en fräsko som att gå och dansa för en frikyrkog? Jo, jag har gått till deras hem. Inte det? Nej, aldrig. Det enda jag har fått när de hade sin, vad de kallar, Passover. How is that in Swedish? Passover? Ja, när de åt den dagen de hade det. Ja, det är fastigveckan alltså. Ja, fastig, ja. De åt det där bröd som inte var mat. Osyra bröd, osyra bröd. Ja, det var det. Ja, det smakade. Och det kunde jag lika gärna äta crackers eller någonting för det var ingen smak i det. Men jag har aldrig åt mat där. Nej. Aldrig. Så det var en helt ny kultur? Ja. Men de brukade komma över och jag vet att de åt mammas hemmabaka bröd och det hade flottar möjligtvis. Och de gjorde det? Ja, de var så glada att få lite hemmabaka bröd. Ja, det var flickorna. De visste väl inte bättre? Ja, de visste nog. Men de var så glada att få lite hemmabaka bröd. Ja. Åt de smör på brödet också? För det är ju också flott eller? Ja, det är ju också smör. Så vi hade riktigt smör på den tiden. Ja, det var ju naturligtvis bara flott från grisflott eller sånt. Ja, mamma stekte fräsk och så hade hon lite. Flott får jag. Ja, så använde hon det. Ja, det var det. Och det var god smak det. Men vi brukade vara elaka med det. Vi visste att vi inte fick äta flott. Så om mamma stekte lite smör på brödet så fick vi inte äta det. Ja, det var dess elak. Är det från din mamma då att du har ävt om odygdena? Är det från din mammas sida då att du har ävt om odygdena? Alltså att vara lite lurig mot folk? Nej, mamma var så ölig så att. Hon var ju ute och dansade och slit ut klockarna på skogen. Det var innan jag kände henne. Men mamma var så ölig så att hon skulle inte ta ett rörelse från någon. Men vi hade en stakyr. Det kallade vi picket fence runt huset. Och det var nog märkbart, varje dag ställde de upp två, tre block. I ånkret, ja. Från våra tjusviktståget. Och en dag, då brukade de gå ner femten, en vatten. De följde, du vet, de var lufferna. De följde alltid railroaden, eller järnbanan, järnvägen. De tog det sig inte att gå i stan, för då kom polisen efter dem. Så de brukade gå av och gick in rakt ner våran sted. Det var tre block. Och in i vårat hus. Och där fick de smörgås och lite kaffe. Mamma aldrig vände dem bort, aldrig. Och en dag så gick mina två brudar, de där två andra pojkar, de kom på spårvagn, trainerman. Och då sa min bror till honom, nu ska du titta. När de kommer till våran gata så kommer de nog att hoppa av. Och du ska få se att de går rätt till vårat hem, och det gjorde de. Alltså det var välkänt då? Ja, det var märkt. De hade märker, förstår du vad det är, hoppa av där på gatorna. Det gällde någonting, det gällde vissa hus. Men de tog det sig inte att gå ner i stan för då kom polisen. Och många hus, de lekade mat också, naturligtvis. Ja, jag spås. Men då sa min mamma, då sa en... Och mamma alltid gav dem två smörgåsar och en kopp kaffe, och en gick i fickan. Fick de komma in och dricka kaffe? Nej, de gick själv på trappan. Och så kom de aldrig in? Ja. Så sa en loffa till min mamma, att du är så snäll, du är aldrig nekad. Då sa hon, jag har fyra pojkar, och tänk om de kom ut och de var nekad lite mer. Jag kommer aldrig att släppa någon gå härifrån och hitta lite mat. Men de fick inte så en underbar, lite hemmabakarbröd med smör på och lite kaffe. Men de tog alltid en smörgås i fickan. Så det var en... Jag trodde det var en vickare, att det inte var någon uppe. Ja, men folk var olika på den tiden, förstår du. Man kunde gå var som helst i Rockford, man kunde gå var som helst. Det fanns aldrig någon... Man blev aldrig antastad av någon annan. En luffare eller någon full... Även en fullhund, förstår du. Han gick iväg ändå, vet du. Han aldrig kom du och antastade dig på någon vis. Ja, men jag kommer ihåg över gatan innan vi byggde den där stora skogen vi hade. Och många gånger vi fann tumma flaskor, bärgade flaskor. Åh ja, det är ju... Och tänk idag, det tar sig inte ut på gatan utan ni är rädda att ni ska... Det där låg ju ett rack inte där när det stod. Mamma, det var uppe över gatan från våra timmar. Men någon var antastad av det? Aldrig. Och det var väldigt få som låste dörrar och sånt. Och inga gatyuser? Ja, i Amter... i Amter... Överallroadarna, förstår du. Eller järnvägarna, var det järnvägarna gick fram där. De åkte, tjuvå åkte förstås på de där gudsfinkorna. Och så hoppade de av. Det vet bara du, vad de... Visst att folk... Att de fick mat från folk, ja. Och de talade om det för varandra. Du vet, ser du, när de möttes där. De hade ju sina hobo... Nivings... Ja, platser var de satt under... Bryggor och sådant där åt. Men vi har aldrig varit rädda. Jo, man kunde ta en... Man kunde åka cykel. Man kunde ställa en cykel, förstår du, var som helst. Aldrig... Där stod cykeln när vi kom tillbaka. Det vet du, om det gått en hel dag. En natt kanske. Men man har aldrig låst en dörr? Nej, jag har aldrig... Du behöver inte låsa en dörr. Det var ingen som gick in i huset. Vad berodde det nu på att en del kom in på den banan och blev... Luffare, som de kallar dem i Sverige. Var det att det var svårt att få arbete och att de inte hade någon anhörighet? Nej, alla var en del människor, förstår du. De tyckte om att gå på luffen, trodde jag. Det var en profession till att vara luffare. Annars var det ju så dumma, de kunde inte vara med. Men folk såg väl ner på sådana då? De hade inga möjligheter att göra sig respektabla i samhället. Ja, det var ingen som brydde sig om dem. De fick gå, det vet vi. Men den friheten, den var betydligt. Ja, det var friheten. Jag tror det var friheten i alla fall som... Det var en del av de där luffarna, vad de gjorde. Förr i tiden, du vet, så hade de... Så när de... på hösten eller på sommaren, när de... När de... När skörden var färdig att skörda, du vet, så gick de... Gick de norrut till de stora skördefältarna, var de skörda. Det var för det mesta vad de hade råg och vet och sådant där, vi hette skördar. Och då arbetade de där, förstår du, i den där skörde... Skörde... Välförbundena som hade de där stora skördefältarna. De följde med årstiden. Och sen på hösten då, när det var slut med det där så... Då kom de till stan och blev luffare. De fick väl några dollar eller något sådär. Och de gick inte in på fabriker och sådant och frågade efter arbete? Nej då, aldrig någon. Känner ni till... Det är ju många personer här som har berättat om... Original som har funnits här i Lackfjord. Det var en som hette Vilsvinet som bodde under järnvägsvagnen. Han lastade av kor på nätterna på järnvägsvagnen. Där bodde han i en pianolåda. Åh, det var någon, någon kanske som... Och Busalvi var en annan. Åh ja, Busalvi. Han var ju mer av respektabel. Ja men det blev han på slutet då? När han blev sådana. Ja, han var ju bus... Du vet, han var en sån där slagskämpe, förstår du, som skulle... Så du kommer ihåg honom? Jo, visst kommer jag ihåg honom. Han arbetade på Rackford Products, eller hur? Hos Hillmans. Ja. Eller Erik Anderssons var det väl? Nej... Det var Hillmans. Nej, han arbetade... Han... Nej du, han var... Han var arbetar på... Rackford... Rackford... Drop Forge. Det var han. Rackford Drop Forge. Det var Erik Anderssons. Ja, that's it. Nå, det var inte Erik Anderssons. Det var Rackfords, en helt annan. Men det var han... Ja, han var en hammarsmedare, så det. Men han tyckte om att dricka och... Åh ja, han sökte, du vet. Det var alltid vanligt på lördagen, du vet, så skulle han sypa sig full och så. Och han åkte då in i finkan? Ja, så var det... Naturligtvis, om det var någon dans, du vet, på någon plats, i någon park eller någonting, då dit skulle han ju förstås, och... Och så ställde han ut... Till Bråk, du vet, då. Och så åkte han ju in, förstås. Han sov nog på finkan det mesta lördagen efteråt, tänker jag. Och då fick han betala en 4-5 dollar för att komma ut i... Ja, han fick naturligtvis betala för logina, giss. Men han räddade inte sig, han blev gift då och fick ju barn och... Ja, han gifte en rätt bra fronting, tänker jag. Han kallar ju henne Vackra Anna för motala, eller motalas Vackra Anna, kallar han. Ja, hon såg en... Du kände till henne? Ja, jag såg henne, du vet, men jag kände inte till henne någon vidare. Men det har sett väldigt bra ut. Ja, en vacker flicka, ja. Hon tog väl... Hand om honom lite bättre? Ja, han brukade, du vet, jag hade förr i tiden, du vet, det hade de björnar, du vet, såna där, du vet, som... Ta av björnar, och det hade de såna där, du vet, på... To wrestle, you know. To wrestle, you know, with... Up against the man, sig. Och han brukade gå och vara björnwrestlare, sig. Och han gick ju alltid på såna där platser, du vet, eller vad det var för det mesta på... På cirkuser, sådana där. Det var såna som åkte ju från olika städer. Ja, åkte från olika städer. När det kom till Rakford... Jag tror jag aldrig såg honom. Ja, jag tror inte det, han var... Han var... Helt röttfärdig när du var ju gammal nog. Så en sån där cirkus kom till Rakford, och vad hände då? Jo, då hade du, du vet, då kom... Då hade du till en sån där björn, du vet, som... Som wrestler, vanliga... Wrestlare, du vet, sig. Han hade en mundkavle på sig. Ja, han hade en mundkavle på honom, och hade klippt av tassarna på hårklorna på honom. Och... Sen kunde lägga ner en sån där björn, du vet, han. Då fick de en kanske en 20 dollar eller någonting, du vet, de kunde lägga ner björn, du vet, sig. Och alla starka, de där gubbarna, de försökte ju att wrestla med björn, sig. Han var ju en av dem, förstås. Och stark var han, förstås, han. Så kunde han lägga ner björn, eller? Ja, det beror på hur stark björn var, förstås. Det var inga stora, du vet, såna där isbjörnar eller någonting sådana, eller. Men han var en kraftig karl i alla fall. Jo, han var kraftig. Han brukade wrestla också, du vet. He was a wrestler, ja. Bullarna har sagt att, eller de har sagt att det behövdes ju en 5-6 poliser för att bjura in. Jo, det tror jag säkert, det var nog rätt så starka poliser också för... Han var en heavy drinker. Åja. Han på salonerna, han levde på salonerna. Nektargalen, hör du talas om honom? Nej. Det var en annan person än i din stan. Han kanske var på västsidan, så kände jag. Nej, han kanske var längre ner i stan, kanske. Nektargalen, nej, det har jag inte hört talas om. Men det fanns väl nån där? Ja. Varje stad har väl alltid någon som... Jo, då....som kom in i en sån för sig som... Ja....som man kommer ihåg. Den som är snäll och foglig utav sig, han får inget minne efter sig. Ja, han får inget minne efter sig. Jag har sagt att om du inte är snäll så kommer du i tidningen, men om du är snäll så kommer du aldrig i tidningen. Ja, det är nog sant. Ja, det är så det är. Albus förstås, där får det sitt namn i tidningen. Men det var inte det, de var efteråt på den tiden, för då visste vi inte vad det var, utan det var väl tillfället som gjorde att de blev luffare. Ja, det var väl troligen tillfället som gjorde... Men han kom aldrig in i tidningen då, att de var luffare. Nej. Det är sånt som busar Albin nu. Nej. Det kan man inte läsa någonting i tidningarna om. Nej, det är... Det skrev de inte till sex. Det skrev de inte, till exempel vad i slagsmål, du vet, på en lördagkväll, det var ingen som skrev om honom inte. Nej. För de vill inte erkänna att det blev till sex poliser för att bura in honom. Och nu hade de en gammal polischef här också som hette Bargrin. Ja, ja. Den känner väl ni till båda? Ja, vi har hört om honom. Ja. Han var ju från 1903 till 1940. Ja. De visste att han hade så stora fötter. Skrämskula. Nej, det var inte Bargrin. Han hette Daniel. Var det inte bara Bargrin eller? Nej, nej. Han hette Daniel. Han var inte svensk. Han var... Jag vet inte om han var dansk eller... Jag kunde kanske tro han var... Han kunde lite svenska med Daniel, men han kunde inte... Så han hade stora fötter? Ja, han hade stora fötter så det var sådär långa. Det var hemskt. Han var en stor kar också. Han var väl en sexfots. Jag tror en 6,5... 6,6. Han var lika bred också. Var de större folkfärger tror du? Nå, nå. Folk var mindre förr i tiden. Nå, ja. Alltså du såg det som en... Jo, de mindre, ja. Visst var de mindre.