 Detta är kassett nummer två, det är sidan nummer ett. Det är fortsättning på intervjun med Edvard Myrbeck i Braintree, Massachusetts. Och det är den 22 augusti 1985. Kvaliteten är nog bättre, inte precis kvaliteten, men man kan ju komma igenom bättre för man har ju utrustningen ju bättre. Men så har det blivit fler och fler som har blivit intresserade i den här hobbin. Så det blir störningar utav dem. Så man måste ha mer och mer effekt för att komma igenom. Det är vad de kallar brute force. Till exempel om du har fyra, fem personer som pratar i ett rum, den som kan prata med mer kraft, han kommer igenom bättre. De andra vill inte höra. Men det går bra i alla fall. Men så har man ju inte bara det att värdet har mycket att göra med och tiden. Till exempel min bror, min biologiska bror, han satt och lyssnade på mig innan vi fick träffa varandra i Sverige i 1947. Så brukade han sitta och lyssna på mig med en kortvågsmottagare hemma i Sverige. Han sa att det skulle jag bli intresserad av. Nu var han inte intresserad alls i teknik. Men han fick också ett tillstånd och gick igenom alla prov från Svenska Televerket. Så i 1947, just när jag kom hem till Sverige första gången, så fick han tillstånd. Så vi har pratat med varandra fram och tillbaka. Men han måste ha varit på telegrafi för att jag tror det var ett helt år innan han fick använda telefoni. Så i 1947 var jag hemma första gången och då hade han fått sitt tillstånd. Så då fick han ju vara på telegrafi så det gick inte så bra för ett helt år. Men sedan pratade vi med varandra då och då. Han hade en firma där uppe som han jobbade för kooperativa. Så han hade övertagit firman och sålde sportsgrejer och sånt där. Sedan när han blev pensionerad så flyttade han upp till Sundsvall och satt upp en väldigt fin station där uppe. Men så dog han ju så det blev ju aldrig att vi kunde prata med varandra efter han blev pensionerad. För tiden förstår det så att bästa tiden var ungefär klockan niotiden här på morgon. Och det är klockan tretiden hemma i Sverige. Det var bästa tiden för det mesta. Och jag jobbade ju så jag var ju inte hemma var nio utan då och då så stannade jag hemma var nio. Men det gick ju inte. Men iallafall jag ska ta om en annan historia som hände när jag var hemma 1947. Då hade jag aldrig träffat brorsan min och hade aldrig träffat syster min. Och det var ju nötte maj när Gripshånbåten kom in på Göteborg. Och där fick bror min han fick tillåts att komma in på båten. Jag gick hem med samma båt som Carl Mills kom hem på. Bildhuggare. Ja vad hette den bild? Bildhuggare ja. Ja det var ju. Vi hade ju både Carl Mills och mig på första sidan av Göteborgsposten där. Det var ju så storartigt alltingen. Så när vi kom upp till Stockholm. Jag hade ju bil med mig. Jag hade en årsmobil med mig på den tiden. Det var ju lite storartigt att ha en ny årsmobil. För det fanns ju inga sådana där bilar där. Men jag kände kaptenerna här. På Vibiholm och Stureholm och de där såväl. Så jag fick hem båten, bilen till Sverige. Och då så skulle vi upp till Kiruna. Så körde vi upp till Kiruna. Så sa brorsan min ja. Så sa han vi ska upp till Dalarna först. Upp i. Kommer jag inte ihåg vad den där lilla platsen hette igen. När jag fann upp i Dalarna. Ska vi upp i det du gör. Jo, sa han. Du har släckt där. Ja, jag har släckt där. Åh, jag kommer inte ihåg vad det heter platsen nu. Jag har åtminstone nedskrivit. Så kom vi upp där. Vi körde upp till det huset. Och kom in. Och så sa Gustaf. Sade han, Hedde Hanna vet du vem det här är? Så sa hon, är det Rune du har med dig? I förra Amerika. Vi såg ju bilen förstår du det. På landsorten ut i ett sånt där hus. Som vi hade haft då förr i tiden. Sådana här gamla radhus. För de här arbetarna som jobbade ut i. På någon fabrik där på Narvis. Så sa hon, är det du Rune sa hon? Ja, det är jag sa jag. Ja, sa hon. När jag såg dig sist så var du ungefär en nio månader eller ett år gammal. Så rätt som det var så såg jag två andra personer. Och de märkte inte mig alls de här två personerna förstår du. Bara stod där och pratade var tillsammans. Så sa Gustav, ja så sa han, är det Anna här också? Så är det Carl. Men det vändes inte om de här två alls. Så sa jag, ja så sa jag med dem. Jo det är din andra farbror. Och så är det din andra moster. Men de är dövstumma och blinda. Jag sa, varför har du aldrig talat om det här för mig? Så sa jag att jag hade ett släkt här uppe. Ja, jag ville inte det sa hon. För jag ville inte att du skulle veta det om det skulle varit något i familjen. Men nu är ju dina barn födda och det är ju inte något fel med dem. Ja men sa jag, de pratade med fingrarna tillsammans förstår du. Så sa jag till Hanna, vet de inte att jag är här nu? Nej, de vet inte det. Vi ska inte säga till dem att du är här sa hon. Jag vill prata med er lite först. Så då pratade vi tillsammans, vi var ute där. Och värt som det var så gick Hanna över och pratade med min fastor Anna och min farbror Carl. Med händerna förstår du. Och de blev så ivriga. Och de kom över och kände på mig allt det på ansiktet och allt det. Så pratade vi med dem och pratade fram och tillbaka. Och jag sa, Gud sa jag, kan de inte höra mig alls? Nej, de ser mig kunnat ut. De hade ögon du vet, men de kunde inte se alls. Inte höra och inte prata. Men hon sa Hanna, men de pratade med henne du vet. Det blev ju så ivriga. Så sa Hanna, han vill veta Carl vad du gör för arbete i Amerika. Ja, det kan inte jag beskriva till dig sa jag. För du kan inte beskriva till honom. Men jag arbetar med akustik sa jag. Och jag arbetar, det var efter kriget förstår du. Med undervattensbåten med torpedoes som går under vattnet med akustik. Och de ger ekos och kommer tillbaka. Det är lite svårt att förklara det där. Så hon pratade lite med honom och rätt som det var så klappade han i händerna så. Och så hållde han högra handen mot örat och lyssnade. Så gjorde han så. Jag sa, ja det är rätt sa jag. Hon sa att han är mycket mycket i att läsa teknik och läsa sånt här i böcker. Så sa hon senare, så rätt som det var så. Det var ju så mycket som gick på där. Vi skulle ha kaffe och Anna hon gick och tog kettlen och satt på honom i spisen. Det var ju tre i spisen så jag tänkte att hon skulle bränna sig. Men det gick så bra alltingen. Och så stod de och pratade, den här Anna och Carl och vi pratade tillsammans. Sedan så sa henne, din farbror vill att du ska gå ut i verkstaden och se hans verkstad. Så sa hon, han har verkstad. Hon sa någonting till honom med händerna. Han gick efter sin käpp på vägen, satt en mössa och en käps på huvudet. Och så skulle vi ut förstår du. Augusta sa, så fick han tag i mig förstår du. Så gick han först. Han gick ner för trappan och gick runt och så slog han till med en käpp på en ränna som går ner från taket. Så sa jag till Augusta, nu vet han var han är för han hör ju ränna. Han sa han kan inte höra. Han hör ju inte. Vi gick ner förstår du, ner till skjulen han hade där i baken. In där. Och han hade verktyg. Han gjorde skedar förstår du. Fina skedar och olika saker som han gjorde där. Och sen rätt som det var så klappade Gustav brossan min på axeln. Så sa han. Så pekade det. Augusta sa vi ska gå på vinden där i skjulen och titta. Där har han all sitt träarbetare uppe. Så han slog upp en läm där. Vi gick upp för en liten stegtrappa. Vi kom upp i vinden. När vi kom upp i vinden så stängde han den där och förbaskade luckan. Jag såg ju inte det dog. Det var precis mörkt där uppe. Augusta sa han har glömt att vi inte kan se. Han fick tag i honom och han öppnade luckan och skrattade förstår du. Och la händerna på ögonen. Han sa. Det gjorde inget. Han kunde inte se så varför skulle vi se. Så visade han oss allting. Man kunde se genom luckan. Sen gick vi ut. Han gick ut och jag sa till Gustav att jag skulle tycka om att ha en sked med mig eller två skedar till Amerika. Han sa han ger dig inte en sked så här men du kan köpa den sa han. Om du köper den sa han förstår du. Då sa han för han ger pengarna till det här blinda dövstumma i Sverige. Men han ville inte ge bort någonting för det är mycket arbete i. Så jag tog ut vad det nu var en fem dollar bilder. Vad det var fem kronor tio kronor vad det nu var och tog ut och tog i handen. Så tog jag skeden och visade honom. Så visade honom. Så tog han pengarna och satt i fickan. Vi gick tillbaka till huset. Sen skulle vi göra sig iväg med bilen. Upp till. Längre upp. Vi skulle upp till Kiruna. Så vi lämnade. Så vi sa adjö till dem och det var ju så. Och jag tog kort av dem. Och det blev så ivriga för jag hade brikst med mig förstår du. Jag ska visa dig korten och se den här. Jag hade brikst med mig. Och de blev så ivriga de där två förstår du. Med sina händer. Så gick man över till Hanna och begivade. Och hon sa det första gången de har sett någonting. De kunde se att något gick av och undrade vad det var. Och då förklarade hon för honom att det var en blix som de hade tagit. Så jag undrade att de kanske kunde ha haft något att göra med ögonen. Att få tillbaka syn. Gick vi ut till bilen. Vi hade sagt adjö. Hanna kom ut med oss. De andra två satt på varandran lite längre bort och pratade. Gick vi ut till bilen så hade jag en punktering i bilen förstår du. Jag började på att köra. Gick punkteringen. Gud. Måste ju ringa någon för att ta hand om det. Eller få tag på någon. Så då hade han växta längre upp. Vi kom tillbaka till Hanna och sa gud. De kan inte komma över det om en timme eller så. Ja det syns hon. Vi kan ha en kopp kaffe så i alla fall. Så sa jag ska du inte tala om för dem. Nej, säg inte något till dem. De satt på samma. Samma varandra. För då blir de så. Det började som att tala om för dem om det här. Så de visste aldrig att jag hade en punktering. Att vi satt där för en hel timme och pratade med henne. Det visste de inte om. Det gick fram och tillbaka. Han hade en klocka på armen. En armensklocka. Som att vi får tiden på. Hon frågade om tiden så satt han där och pratade. Det är ju de gångerna också. Om jag nu kunde ha satt ner och pratat med Hanna. Det var en annan farbo jag hade. Jag träffade aldrig honom. Jag pratade med honom över telefon senare. Det var inte sista gången jag var hemma i Sverige. Men en gång efter då. Jag pratade med honom. Han hade en som bodde hos honom där. Och sa att jag var i Sverige igen. Men jag kunde inte komma dit. Det var alltså en riktig bror till din pappa? Farbror? Biologiska. Den andra brorna var blind och dödstum också. Blinda och kunde inte höra dödstum. Hanna sa till mig. När min biologiska pappa dog. Så gråter alla. Och sa varför kunde inte Gud ta en utav oss. Utan ta Gustav. Som hade barn och en fru. Varför? Det säger du. Men om han kunde ha pratat med Hanna. Det blev så att. Det är alla gånger nu. Skönsund i Dalarna var det. Ja. Så det var där uppe. Far min tror jag var född. Min biologiska pappa. Men min mamma var född. Jag har en radioamateur i Sverige. Jag håller på att forska om det här för mig. En radioamateur som bor i Sundsvall. Kände honom bara för mig. Jag pratade med honom första gången. Inte Sundsvall i Sundbyberg. Han bor bara en två kvarter. Han är ungefär min ålder. Lite yngre kanske. Han håller på. Henry Hedlund heter han. Han och jag blev väldigt goda vänner. Han har skickat mig en massa saker ifrån. Han har varit på kyrkan där. Och funnit ut när de var gifta. Och när han dog pappa. Och allting. Så du har en stor kontakt med Sverige. Ja. Det är klart att den här radion har gjort möjligheten. Jag tror kanske det är att när man tänker sig. Man tänker tillbaka att jag har en bror. Som jag inte har kunnat umgås med i Sverige. Och syster. Många år. Man har den där känslan förstår du. Du frågade förut vad för den svenska känslan sätter i. Det kanske är för att brorsan var i Sverige. Han var så baskade. Snäll och sådär mot mig. Du vet vi var ju tillsammans när jag var hemma i Sverige. Jag har ju bara sett honom kanske. Första gången 1947 då. Hemma tre månader. Gången tre månader ifrån Harvard. Hur länge tror du de där trådarna sätter i. Generation efter generation. Du var ju född i Sverige. Jag tror faktiskt. Nu i min son. Han är mycket ivrig i Sverige. Och jag tror. En av hans söner. En är inte så intresserad. Men den här tioåringen. Han bara jag skulle få tag på honom. Någon som han kunde lära sig. Lite svenska på. För de har både varit över i Sverige nu. Pojkarna. De var med pappan över. Dagens mamma är hon. Nej hon är. Hon är född i Washington DC. Så hon är inte. Men hon var också intresserad i. Mycket intresserad i. Jag tror kanske. Faktum är det förstår du. Att jag tror att de. Om de får lite. Om de umgås med svenska generationer. Mycket. Jag tror jag kan sätta i. Många många många många år. Jag tror inte det. Men det är det att de. Umgås inte med någon. Det ligger de på vikningarklubben. Här nu. Det är ju folk som är i. Tredje generationen. Som har blivit. Har rest över till Sverige. Nu bara för att finna ut. Var rötterna. Är där inne i Sverige. Så de kanske ställer med i frågor. Jag tror det. Så du tror att det. Är 50 60 år. Eller 100 år kanske. Ja även längre tror jag. Jag tror det faktiskt förstår du. Jag tror det här blir någonting som. Som folk. Ja titta på. Titta på alla de här. Present Reagan och alla de andra. De vill ju. Tillhöra någonting. Här i det här landet. Måste man ju tillhöra något. Man kan ju inte tillhöra indian. Det är en del som tillhöra indianer. Bara. Res ner till Plymot och se. Där har vi ju. Taxgivelsedagen varje år. Indianerna. De har inte sin taxgivelsedag. Måste ta den nere. Du vet väl vad de gör. Och de går ut och demonstrerar då. Jo då. De håller. Bönemöt. Och sånt där och säger att de har varit. Ja vad heter det. The. The pilgrims. Took everything away from them. Och vi har många. Och de är ju amerikaner. Förstår du. Men då går de ut. Så det hänger rötterna i. Sist 16 hundratalet. Så det är deras första maj. På Plymot. Jo då. Hur har du. Sett den politiska. Vad de flesta svenskar. Republikaner. Inte republikaner. Jag har aldrig varit intresserad. I politik. Jag är en som det som är en independent. Och mycket. Imot kriget. Min son. Han var ju i Vietnam. Han har varit nu. I flyget. För. För 20 år. Och jag sa alltid. Om han hade blivit död. Så hade jag aldrig gått ned. Efter flaggan i Washington. Så mycket. Har jag varit emot. Som brydde ut en flagga. Åter föräldrarna. Men annars så. Politiker är inte intresserade. Vad beror det på. Östkusten var väl lite mer. Imot kriget än andra. Vem. Östkusten i England. Vad tror du om emot. Det tror jag inte. Men jag tror. Jag tror inte. Men vi hade ju demonstrationer på universitetet. Men du vet det var ju ungdomarna. Som hade det mer eller mindre. Jag jobbade ju. När man tänker sig kriget. Imot. Japan och sånt där. Man jobbade ju hårt. För jag tänker aldrig på det. Vi. Jo men det var ju mer. Det var ju ett annat. Jag tror det var. Men. Vietnam förstår det. Jag kunde inte säga det alls. Men. Min fru. Hon tyckte inte. Det var rätt att jag kände mig på det viset. Men. Så är jag. Och nu tror jag det är många. Som. Inser sammansav. Jag kom tillbaka från New York en gång. Och hade en knapp på mig. Att jag var emotvärt nämme. Jag tänkte jag skulle bli utkastad ifrån huset. Och det var ju inte populärt. Och du vet att bevisa att man inte var med. Mer regeringen. Men. Solidariteten kommer på annat vis. Ja. Och det är liksom. Mycket som. Det har för sig nu. Jag läser. Kanske en del av det är. Att jag läser de svenska tidningarna. Förstår du. Jag blir lite. Influerad. På sätt och vis. Så det gör det. Jag tror också när man jobbar. För ett. Universitet förstår du. Så får man en annan. Ja men. Lär känna en massa. Många som kommer. Kommer till universitetet. Som är emot. Inte emot regeringen. Men det är emot det här att. Vad som händer och mer. Det som har hänt nu till exempel med. Reverend Falwell. Vad tror du om hans uttalande. Han säger att de ska gå sakta fram. Jag tycker inte. Vad han sa. Jag tycker inte om det. Det är egen dom med en sådan person. Det kan ju vara. Ja. Ja. Man vet ju inte. Det är svårt att säga. Jag har sett så mycket. Jag har sett förstår du. När demonstrationerna har varit. På Harvard. Så har jag ju sett. Demonstrationen där. Och så går man hem och tittar på tv. Det skillnar precis. Vad man ser på tv. Än det är på. I själva händelsen. På vad de vill. Och de tar ju det västa. Förstår du. Så ser det ut. Jag har ju varit inveklar. Förr jag var på Harvard. Så var jag ju med. Radiofirmen. Inte radiofirmen utan radiostationer i Boston. Jag var ju ingenjör. Det är på dem. På sidan när de. När de hade sina semester. Så tog jag över och satt vid. Radiostationen och tog hand om. Om något gick fel med själva. Och jag såg mycket då. Förstår du. Man ser. Man blir inveklad i sånt där. Så du ser mer i detalj. Ja. You take things out of context. Som de säger. Så den moderna journalistiken. Inte mycket att hänga i granen. Man vet aldrig det. Man läser om saker. Jag läser ju tidningar. Från Sverige och det. Så hör man olika saker. Jag har ju många som kommer. Till mig här och besök. Ifrån Sverige också. Och för det mesta så lyssnar jag. Jag säger inte mycket. För jag vet inte vilken. Vilken sida det är. Man kan lära sig mycket. Fiska ut. Men hur har de blivit påverkade av. Kennedy. Ideer. Det är många som inte. Det är många som. Inte tycker om Kennedy. Men jag tycker. Jag har sett några fel. Med Kennedy alls. Jag tycker inte om en del saker. Som Reagan tycker. Så tycker jag inte om. Men på samma sätt och vis. Han är en bra president. Men jag tycker inte om en del saker. Som. Som han. Som jag brukar säga. There but for the grace of God. God. Det är många som inte tycker om mig heller. Jag har alltid sagt det brorsan min. Förstår han säger du så förbaskade dum. För du är inriktad i. I alla de ödiska nationerna. Du är inriktad i. Svenska fru med klubben. Lite i Vasa orden. Mycket i vikingar klubben. Mycket radio. Jag sa man hade gundar. Jag har en jäkla. Många mer vänner än du har. Men jag har också många. Många mer ovänner än du har också. Så det kommer båda vänner. Ja. Du nämnde frymurarklubben. Det är svenska kompassklubben. I bostaden. Swedish square and compass. Svenska frymurarklubben. Vad. Du har varit med i många år. Ja. Du har också varit president. 63-64. Och. Och hörr du vi talade om religion för liten sedan. Ja. Jag är chaplain i den också. I den. Och då har jag varit nere på 15 år. Så du ser dig går. Ja jag har ju lite. Vad heter det religion i mig i alla fall. Ja men det är väl lite mer sådär på. Ja alltså ni har ju. Det är nog en dödlösa. Och varje gång vi äter så ger den en bön. Och innan. Jag läser den. Jag läser den inte. Jag måste. Ska vi säga. Hur säger det på svenska. Vad heter det på svenska. Det är sant det. Så du skriver en tradik en gång i månaden. Ja. Så hur kom det till sig. Eller vad var det det var affärsmän i. Ja det var. Ska vi säga. Doktor och. Och sådant. De som är. I. Professional people. Och det var ju vissa antal. Just det ja. Det var inte så många. Det var inte så många. På den tiden. Men det var 1905. Som de började. Och sen hade klubben gått hela tiden. Men då måste man vara. Antingen svenskföd. Eller. En son. Av en svenskföd. Det var villkorligt. Och vad är syftet nu. Är det bara för en. Nöje är det också nytta med det. Vad har ni för syfte. Jo vi. Vi har ju mycket att göra med det. Svenska ålderdomshemmet. Är i borstom trakten. I Noten. Men så är det för det mesta. Bara att träffa varandra. Och. Vi försöker. Och. Redan säger. Att behålla. De svenska sidorna. Och sånt där. Jag tycker om den klubben. Tycker om den klubben. Man träffar en massa. Bara bussiga. Och det som är med i aktierna. Och följer upp på möten. Ja vi har bra möte. Alltså det är ju bara en gång i månaden. Och så då. En gång i månaden. Och så. I juni och juli och augusti. Så har vi ju inga möte alls. Men nu har ni återgårdsjubileum. Nu ska vi ha återgårdsjubileum. I år. Och den ska bli lite storartigt. Vi ska försöka få upp. Försök att få upp. Wikemaster härifrån Washington. Den ska visst vara. Ute i östrum någonstans. Ute i Jappar. Detta är cassette 2. Fortsättning med Edward Myrbeck. Brain to Massachusetts. Cassette 2. Sida 2. Wikemaster härifrån Washington. Den ska visst vara. Ute i östrum någonstans. Ute i Japan. Eller någonstans under den tiden. Så han skrev till mig. Han kunde inte komma upp. Men vi ska försöka få. Vaccin upp här. General Consulate i New York. General Consulate i New York. Så han kommer nog upp här. Så det blir. Det blir en stor fin fest. Tror du du kommer dit? Nej det är jag inte säker att göra. Men. Jag ska tänka på er. Den viktiga dagen. Så. Mår du också enligt av Stöttepederna där? Jaha. Jag går igenom en särskildsceramoni. Varje år med alla presidenterna. Varje år med alla presidenterna. Som blir lite. Jag är inte så generad nu. Förstår du. Som jag var när jag var tio. Du har ingen lapp som du läser. Nej jag behöver ingen lapp nu. Du gör det predikande. Ja du vet det säger ibland. Jag pratar för mycket. Jag tror jag pratar för mycket på det här. På det här bandet. Det är de soppar som behövs för dem. Gör historia levande. Ja jag bara hoppas dig förstår du. Att. Jag tycker en sak. Som jag inte tycker om. Och det är att alla. De här fina klubbarna. I Chicago har. Gått bort. Du vet nu att. Ja. Alla. Jag kan inte förstå varför. Det skulle jag tycka om och veta varför. När svenska klubben på sydsidan. In i stan nu. Den har ju. Försvunnit. Varje gång jag har gått ut där. Först så var det. Orf i klubben. Verdandi. The Switch of Club. Väldigt vacker. Du har ju varit där också. Väldigt vacker klubb. Och så nu svenska klubben. Och så nu svenska klubben också. Det finns ingen klubb nu. Slut på samtalet med Edward Myrbeck. Bra intervju med Stjorsets. Slut på intervjun.