 Det är kassett nummer två, sida nummer ett. Det är fortsättning på intervju med Helga Wangenberg i Dioliet, Illinois. Det är idag den 18 september 1985. Det här är sida nummer ett, kassett nummer två. Så, både du och din maka hade god tid att spänna på Vasa. Oh, yeah, sure. Han var för detta ordförande i Vasa. Not in the district. He didn't care for that. Men det blev du vald till någonting som officerare i Vasa. Vilket år var det? 1914, den året jag gick in. Du kom in i styrning som en gång? Yes, jag kom in som vice sekreterare. Som vice sekreterare? Vice sekreterare. Och då blev vår sekreterare sjuk. Och då fick jag ta över. Och jag visste inte mer om låsarbete än den här stolen här. Vem lärde dig nu då? Jag lärde mig själv. Jag gjorde det bäst jag kunde. Och så var det många som hjälpte mig också. Det är äldre, you know, det är det. Så du fick börja skriva protokoll då? Oh, sure. Du tittade tillbaka och såg hur de andra hade gjort? Det kan jag inte komma ihåg. Det var inte så mycket. Men du hade aldrig gjort det tidigare i Sverige? Nej, inte i Sverige inte. Och då var alla protokoll på svenska? Ja, då var allt på svenska. Och det var långa protokoll på den tiden? Det berodde på vad de ville sätta in. Det var en del som hade kokohål. Vad är det? Det var så att det var långa protokoll. Det var ingen medlemmare som tyckte att man skulle sitta och lyssna till så mycket. Var du kort utav det? Ja, först uppåt minst. Då kom jag ihåg. Jag vet inte om jag var kort. Och sen blev du sekreterare på Alba då? Ja, jag fick lära och läsa. Jag var ju inte turad av att kunna läsa svenska. Det var ju tur att det inte var engelska. Så hur länge höll du på som sekreterare då? Det kan jag inte komma ihåg. Men från sekreterare gick jag upp som ordförande, tror jag. Ja, det var jag som kastgjorde. Jag gick upp som ordförande. Jag var aldrig vise ordförande. Agnes Johnson var före mig. Hon var ju revhjärn. På vad vis då? Hon var rätt, men det var ingenting. Var hon med i styrning också? Ja, hon var där långt före mig. De andra som satt och lyssnade på henne, vill du gå med på allt hon sa? Det vet jag inte, det kan jag inte komma ihåg. Men henne var helt mitt hos mig. Var det stridigheter på mötena? Ja. Ni kom överens efter ett tag? Men ni diskuterade genom olika saker? Ja, innan det var tillsatt. Det förekommer inte ofta att ni beslutade en sak på ett sammanträde och tog tillbaka nästa sammanträde? Nej. Inte vad jag kan komma ihåg åtminstone. Det var genomtänkta beslut? Ja, det var inte så mycket beslut i alla fall. Det var väl lite krånigheter mellan sjukbidrag och doktorsintyg? Ja, det var många som ville ha pengar och ersättning utan doktorsintyg. Det förekommer inte? Inte vad jag kan komma ihåg. Ingenting betalades utåt, utan han måste vara doktors? Doktorsintyg. Inntyg på att hon var sjuka? Ja, jag var sjuk. Jag hade en kommentar som gick och sa att hon kom ihåg att hon var i bedd och fullklädd. Hon har lagt sig fort då? Jag kan komma ihåg det nu. Hon har gått i bedd och fullklädd. Jag kommer ihåg att de rapporterade. Jag kommer inte ihåg om hon får sjukhjälp. Så ni ringde inte först och talade om att ni kom då? Ja. Var du med på en sjukkomitee? Ja, vi hade gått så ofta. Var ni två, tre stycken? Ja, vi brukade ha tre. Tre? Jag tror det var tre. Så hade ni en kopp kaffe efter besöket? Nej. Det tänkte jag aldrig på. Ja, men ni kom tillsammans för en kopp kaffe och pratade efter arbete var slut. Och det efter lågmeddande? Ja, men efter sjukbesöken när ni var ute. Jag kan inte komma ihåg att jag någonstans fick en kopp kaffe. Jag stannar inte så länge. Jag går och tittar. De skulle ju vara sjuka också, så de kunde inte laga i ordning kaffe. Ja, det är det. Jag vet inte vad det var. Det förekommer inte? Nej, jag tror jag kan komma ihåg det. Kanske var jag inte på sjukkomitee för ofta. När jag gick och sov under sjukkommitee så kunde jag aldrig ha kaffe eller nånting. Hur länge höll du på med barnverksamheten i Norrlosen? Fortsatt med det hela tiden? Ja, jag började... Enda upp till 900... Vi hade barnen i Connecticut. Konvention? Ja, Grand Lodges Convention. Så jag var i Storlosen. Jag hade hand om ett stort stort stöd i Storlosen. Jag tror jag fick 50 dollar till för resan. Och du var kulturledare i ungdoms... Nej, jag var just för vår... För Illinois. Vilket år var det? Ja, vilket år var det. Henning och jag gick och körde då. Vi gick till New York. I bilen hela vägen? Ja. Så stannade vi i Connecticut. Man kan inte komma ihåg. Det var en stor stor hall. Och alla barnklubbar. Jag tänker det var 5, 6, 4, 5 barn. Unga folk. Och de var alla uppe på stage. Alla hade en säng. Det var som det lät sig hemma allihop. Det var riktigt stiligt. Storlosen... var det Hartford Connecticut? Nej, det var inte Hartford. New Britain? Nej, jag tror inte det var New Britain. Vilket år var det? Det var 100 år. Det var en storgårdsmöte. Det var nåt storartat. Det var 100 år sen problemet var Connecticut. Det var när Vasa började i Connecticut. 1896? Ja. Vilket år kom du med i distriktsstyrelsen i Illinois? På 30-talet? Distriktsstyrelsen var jag i 1900... Jag var i det första distriktsmötet 1918. Som delegat? Ja. Så då har du träffat många av de old timers? Det var det enda jag vet. Jag vet inte hur många det var. Hillner? Hillner, ja. Han var på senare tid. Ja, han var stor... På 50-talet då? När han var stormästare så fick jag Storlosen... Så fick jag Storlosen deputé. Utan honom? Ja. Det var många som jag var före dem. Han tyckte inte om det. Det var många som inte hade mycket. Men han var riktig. Han var ärlig. Han var inte val som var saft. Som det flesta här, just för mig och nåbade else. Jaha. Han var en... Han var en... Hans mor var på samma plats uppe i Vinnertka. Jasså? Om du går upp, om du har en chans att gå upp, kan hon berätta många saker. Jaha. Så han var också aktiv i så många år? Ja, han var aktiv. Var han månad också? Kronan. Ja, jag tror det var. Jag kan inte säga. Så ni var kända? Oj, han beragde på kronan på Nornsida. Ja. Så. Och sen blev du distriktsmästare 1944? 44 var det. 44? 44. Under kriget? Ja, 45 gick jag ut. Det var för ett år bara? Det var två år. Två år? Ja. Hur var det under krigsåren? När var det besvävligt att ha låsarbetare då? Ingen som hade några pengar eller någonting. Vi kunde inte resa runt och besöka låsena heller? Well, yes, vi försökte. Tudjoliet, Lackport, Molin, Rack Island. Jag kommer inte ihåg. Kanske jag var... Vi körde ju då. Tyckte ni bensin så ni kunde köra? Bensin var det. Inga svårigheter? Nej. Så du besökte många låser då? Ja, jag försökte besöka så många jag kunde. Det skulle jag påstå göra när jag stod mest i distrikt. Vad hade du för budskap till låsena? Oh, yes. Nothing. Nothing? Ja, men... Det är ingenting. Du ska vara bra ständare för låsena för att få nya medlemmar och ett nytt program. Ja, det blir nog händelser att styra mig själv, jag tror. Vem då? Låsena? Låsena, ja. De kan lätt gå under om de inte får ledning. Det var många som gick under också. Det var det? Jag vet inte hur många vi har på sin sida nu. Vi har tillgångar på våra torren än vi har framåt. Not that young. English speaking. Vad tror du berodde på att låsena gick under eller försvann? Det hade för mycket annat att gå med. Aktiviteter? Ja, TV and all that. Det vill jag inte tycka på. Men de svenska ungarna som var med i klubben, de dansar svenska lika bra som jag. Du gjorde det? Du tyckte om att dansa? Oh yeah, oh god. Dansa. That's why I've done it. Det var för att jag har blåst så länge. När vi var ute och skulle på dans och ha en, så var det. Det fanns inte en dans som jag fick dansa. Madden tyckte att han var en bra dansare. Han kände inte så mycket. Du tyckte om det desto mer? Ja, dansar kunde jag göra. Där lärde jag oss när vi var små. Det var många som dansade på den tiden i låsena? Ja, allihop. Det var ingen som satt still? Nej, där dansade de att tälja. Det var det livet i lockan. Det hade ingenting annat. Så många av låsmedlemmarna kom kanske för dansen? Det var många. För att de tyckte om och... ...och kallade det. Konnexioner eller vad det var. Ja, för att de mötade mekaniska. Ja, det var tillsammans. Om jag säger det så. Att vara tillsammans. Sedan efter distriktsmästare var du PÄS-distriktsmästare? Ja, då var jag PÄS-distriktsmästare. Och du var fortfarande med i distriktsstyrelsen? Ja, det första jag blev... ...för eskiltiva rådet var jag flera år. På Storlåsen var jag med många gånger. Det var enda gången till jag blev Storlås. Jag var med i Storlåsmötarna. Varje Storlåsmötning var. Vi vet inte vad det var för fjärde år. Hur var Stjernan i början? Den var inte värst mycket i början. Jag kommer inte ihåg när den började. Jag kommer ihåg att de var till mig. Stornmästaren Nelson. De organiserade åtta eller nio låser i distriktet. Det hade varit stört. Jag vet inte hur många det var. Det var i början efter 1910 eller 1914? Efter 1914. Jag kan inte komma ihåg just vad tid det var. Kommer du ihåg om du hade Vasaskjernan? Jag fick Vasaskjernan. Då fick vi den. Vi fick den först. Den kostade inte mycket. Om året? Jag vet inte hur mycket den kostade. Två, tre, fyra. Olem Nyström var redaktör för många år. Ja, han var stornmästare också. Den första stornmästaren var Pärsson. Han var från... ...nummer en. Connecticut, tror jag. Jag tror att det är nummer en. Han var första. Han var förstrenmästare. En sån festin. Sedan kom... Om du vill de från Illinois... ...kan jag inte ihåg alla andra. Men du träffade dem allihopa? Ja, jag såg alla. Olem Nyström arbetade mycket med Vasaskjernan. Han gjorde mycket med Vasaskjernan. Han fick lägga ut mycket pengar. Han hade ju tidningen också. Han hade tidningen... ...att svenska... ...vad hette den då? Svenska Amerikanaren. Svenska Amerikanaren, tror jag. Ni använder mycket av Svenska Amerikanaren och Tribunen... ...och Annonsera för möten. Vad var tidningen intresserade av att komma till mötena? Och IS. På den tiden, många år senare... ...med stora möten. Många kom till mötena. De hade ingen annan plats att gå. Distrikt Slorsson hade inte de bibliotek på Älstånd även? Och IS. De ägde ett hus där? Ja, de hade ett eller en... De vet inte var det tog vägen. Vi hade en stor... ...standard på den. Lägga stor som den, om inte större. De vet inte var den gick. Så ni fick sälja det huset på Älstånd även? Jag vet inte vad de gjorde. Vad berodde det? Gick det inte ihop? Det gick inte. Jag vet inte, jag kan inte säga det. Jag hade så mycket annat att ta hand om. Jag brydde mig inte om dem... ...när de hade sitt arbete att göra. Det var olika kommittéer. Möter ni kaffeidrott nån gång? Jag vet var det var. Och du mötte aldrig Distrikt Slorsson? I nästa hus tror jag det var. Vi bodde där. På Cheff 11 gjorde vi det. Vi mötte där. Skottiva råden mötte den. Men inga låser? Jo, jag tror att den hade en lås från Nordsidan. Den uppe överallt var den hette. Jag kan inte komma ihåg allt det där. Det var så många låser på den tiden. Hur är barnlåsen Solstrålen? Den är så dålig, säger de. Var ni med på värdshusställningen 1933? Ja, jag var. Min man var där. Jag hade Storlors möte på samma gång. Jag hade Solstrålen. Jag hade hand om den. Den kom från Illinois. Vi var från alla distrikt. Alla låser från alla som hade... Barnbollklubbar. På värdshusställningen? Ja. Ingen dans? Det kan jag inte svara på. Men alla var uppe på den stora scenen. Ja. Och de sjönger allihop. De hade två sånger som de sjönger. De lärde sig i sina kläderklasser. Det var så stiligt där. Det var en fin program. Allting var. Det var Storlors möte nästan. Det var i... Vad hände vi Storlors möte? I Connecticut. Det var en stor stad. Det var en stor tillställning. I... Hartford? Hartford. Det var ett annat närheten. Stamford? Nu Britain? Det var en annan. Det kunde inte vara Minnesota. Vem hade du till hjälp i solstrålen? Du kunde inte sköta om alla barnen själv. Jag sängde motorn och hjälpte. Hon var en teacher för många år. Alla föräldrarna hjälpte till. Vi hade aldrig en cent från districten eller från nån. Alla arbetade. Vi hade så fina program. Vi hade upp till 60 barn. Det var många ledare. De hade sina egna medel. Det var en ledare från districten. Det var en massa barn. Det var tillsammans. Sen hade vi en sång att sjunga. En del hade en... Vad kallas det? Jag kan inte engelska. Jag kan inte engelska. Du tar det som kommer lättast. Jag kunde inte ge någon citat. Jag kunde inte ge någon citat. Det var en som hette Carlqvist. Det var han som hjälpte till i Solstrålen. Carlqvist, ja. Han flyttade ner i Syd... Han flyttade ner i Syd... Han flyttade ner i Syd... Han bildade en egen barnlås. Jag vet inte om han började på med... Nordsidan hade vi en på nordsidan och en på västsidan. Vi hade en i Detroit... Det var inte Detroit... ...när vi hade en uppe i norra. Och en i Risin? Och en i Milwaukee? Carlqvist var med i Solstrålen. Ja, han hjälpte till. Carlqvist var en bra arbetare. Han var en bra män. Vissa var nog villiga att komma och hjälpa. Vissa var nog villiga att komma och hjälpa. Men vad de gjorde var... ...för att de skulle få sitt namn i. Det var lite oenighet på 30-talet... ...mellan Carlqvist och Gustafsson. Det var knappast någon som kunde... ...hålla sig med Gustafsson i alla fall. Det var en person som... Det var jag och ingen annan. Var han med i Wessemell då? Nej, inte någon annan Wessemell. Nej, inte någon annan Wessemell. Nej, inte någon annan Wessemell. Jag kan inte komma ihåg vilken loge. Så den största logen nu... Det var Säljan. På sista en. Det här var Säljan moratorna. När vi gick tillsammans med en annan loge... ...så var vi klosa 600 medlemmar. Jag kommer ihåg när vi hade... ...för... ...för sekretärer och så vidare. Ingen ville... ...så jag hade att ta sekretärerna... ...för det varför vi klippades. Det var Mora och Tuna var med också. Mora, Tuna och Säljan var med. Och de andra logerna kom in... ...och tänkte att vi skulle få sina rosländer. Det var två loger... ...den Augusta och den Vasa. Och framtidens logen... ...de hade det här ute i Rosland. Men de ville vara med på namnet... ...men de fick inte. Vi hade bara Täljan moratorna. Det var alltid kunnat ha ett sade. Mora gick in med Tuna. När Tuna gick in med oss... ...kom de naturligtvis med. 1939 blev du barnklubsintendent. 1939. Jag var intendent långt före den tiden. Var det det? I distrikten. Jag var en 39. Jag kommer inte ihåg. Du hade varit med i Philadelphia före 1938. Ja, jag var där. Jag var intendent då. Det var en stor grupp som var där. Alla låsen var där. Storlåsen. Alla där. Alla distrikten. Du sa att dina barn kom sist... ...som ett glansnummer. Ja, kanske. Sjöng ni och dansade? De sjöng och dansade. Jag vet inte om de gjorde så mycket på Storlåsmötet. Det var för 1938, för jubileet. För muséet. Var det inte på det? Det var Storlåsmötet. Det kanske var för jubileet. Det var nog i samband på samma gång. Jag var en tendent då. Jag var en tendent förut. Jag fick ta över det igen. Jag fick gå framåt och bakom. När jag inte kunde få någon fick jag gå. Hur bad du åt för att bilda en lås? Du bildade en uppe i Resin i Wisconsin. Åkte du upp där och pratade med folk? Det var de som gjorde det förr. Det var några låsmedlemmar. Några låsare där uppe. Vi hade en i Resin och en i... Lindy. Lindy var uppe i Milwaukee. Eller uppe där. Han är fortfarande där. Lindy är en stor land. De har även bra arbetare där. De som tar intresse. De har låsare och gogor. Men de tar inte intresset. Det är mycket arbet naturligtvis. De kommer till dig och frågar. De här dagarna måste du veta vad du pratar om. Jag vet inte. Det var en period före kriget. Vi tog in 400 medlemmar på sex månader. Vi hade stor intag. Vad berodde det att så många kom in just då? När man gick ner fick det komma tillbaka en massa. Vi hade på sydsidan... Sydsidan... Mesaunic Hall. 61st and Cottage. Det var så mycket folk där. Det var nog 100. Jag kan inte komma ihåg vad det var. Du sa att det på sex månader kom in 400 nya medlemmar. Det kan hända med in i distriktet. Det tror jag säkert. De gick tillbaka och förklarade att gå ut när kriget kom. Och så tog ni in dem igen? Vi kom in om det var unga nog. Men min lås... Vi fick låta den yngre gå och betala för de gamla. Vi brukade ta femcent i veckan. Det var en vecka i mötet. Det var för en månad. Får du hålla kvar medlemmarna? För en månadsluss. Så det var svåra tider? Så köpte ni in 200 kortlikan 142? Det kommer jag ihåg. Det står i protokollet. Spelade ni mycket kort på mötena? Inte på mötena. Så ofta hade de en kväll. Vi kom tillsammans. Vad var det för pinnokul? Om du ville spela nåt annat så kunde de göra det också. Men de spelade inte om pengar? Vi hade priser. Ni hade lag eller team? Det vet jag inte. Vår lås hade väl det. Hur skulle jag spela kort? Pryff. Det var både damer och herrar? Vem som helst skulle spela. Om det hade hänt efter mötet. Det kan hända. Men om det hade hänt efter mötet kunde de spela ändå. Efter att vi hade haft halvmeter först. Så vi skulle få in nya medlemmar? Ja, den vägen kom vi in också. Det var svårt att få nya medlemmar nu. Nu kan det inte få några nya medlemmar. Lejkfjordbanken var stängd under depressionen? Ja. De betalade tillbaka 60 dollar till Österhägslåsen. Och då? Alla betalade lite. Men det var så många medlemmar som hade. Vi hade flera stycken. Som blev av med pengar? Jag vet inte om de kan komma ihåg. Kanske betalar de så mycket i taget. En del droppade. Men distrikter förlorade inte pengar på banken? Nej, inte distrikter. Vi har inte vad jag vetit av dem. Så under krigsåren på 40-talet hade ni insamlingar med kaffe till Sverige? Ni skickade in kaffe till Sverige? Ja, det var det. Vi skickade in kaffe till Sverige? Ja, det var det. Vi sände så mycket val. Skickade ni till ålderhållshem? Jag vet inte om det. Det var Storlåsen som tog hand om det. Det är vanliga låsningar. Men det hjälpte Storlåsen till att sända pengar. Det kändes inte om pengar. Det var Storlåsen som skickade in kaffe till Sverige? Ja, det var Storlåsen som arbetade hårt. Under Winstron var han Storlmästare. Han arbetade hårt. Det var det alla gjorde också. Hillner var en bra arbetare. När du var distriksmästare 1943 var du en bra arbetare. Det var en bra arbetare. Så ja. Så Hyungling har också avparkerats för ett annat bet期. Min kompis kHoVart? KH K bush怕 ni inte.omen det att det här inte var för hy committing. Jag blev poppet med Han Christian Johansson. H further Moren var en שהhhhh som kunde uppleva avverskning. Men skickade inte helt i ålderhållshem eller? Jag kan inte säga det. Det gjorde Storlosen. Storlosen då? Ja, Storlosen som tog hand om det. Det är vanliga låsen inte. Men det hjälpte Storlosen till sända det. Kanske gav den pengar. Det gjorde det själv. Så det var Storlosen du sköt om det. Ja, Storlosen arbetade hårt. Och då Winstron när han var Storlmästare. Han arbetade mycket. Det gjorde alla också. Hilder was a good worker. När du var distriktmästare 1943. 43-45 var jag Storlmästare. Jag kom in som distriktmästare. Inte Storlmästare. Men du var distriktmästare. Ja, distriktmästare. Jag gick ut 1943-45. Då var det 68 bröder och 42 systrar som avgick med döden. Det är säkert på det. Du skriver att det är och nu i Låsjäl där ädelmod, sanning och enighet är fullkomlig. Skrev du i årsberättelsen. Ja, det kan jag inte komma ihåg. Det var många, det var över 100 som do varje år. Och sju, vi hade så många. Och då var ni tvungna att ha 100 nya medlemmar. Varje sju var det våra om vi skulle hålla upp. Men vi blev de mesta. Och de flesta som kom in var mellan 40 och 50 år. Det handlade till under 50. Och det måste vara svenskar. Så det var svårt att få in dem som var 20-25 års ålder. Det var inte ens det vi hade först. De kom in som ingenting. Alla så lilla lilla unga. Det var så roligt i alla fall. De hade barn som dansade och gjorde allt. Men sen försvann det på 30- och 40-talet. Sen började alla det lilla lilla lilla egendomarna. De kallade dem som de hade i stan. Om de skulle tillhöra allt det så kunde de inte tillhöra annat. Det är inte möjligt. Det är väldigt kostigt. Hur stod låsen att skicka ut missionsbidrag till låsen? Vad var det för någonting? Det var en del låser som inte kunde hålla på. Det var många som kanske var skildrig. De betalade det. Det var stålåsens exekutiva rod som hade hand om allt det. Om missionsbidrag? Ja, de hade det på sina möten. Det var inte på min tid. Du kommer inte ihåg när ni var med i striksrådet att ni behandlade såna saker. Jag var där med striksråden i stålåsen sen 1921. Då kom jag in. Det var stålåsen i Detroit. Du var delegat? Jag var delegat och blev inröstad där som ceremonimästare. Jag kommer inte ihåg om det var ceremonimästare. Jag blev inröstad där. Du var med på en komitej som du sammankallade henne som heter ordförande. Det var Hospital Plan. Jag började med hospitalplan. Vad var det viktigaste beslutet under 40-talet? Det gick igenom... Alla som ville... Vi började betala 50. Hälften. Det var fem dollar först när vi började. Vi började betala bara 2,50 för att se om det gick. Det gick fint. Så medlemmarna var fyrda? Ja, de ville ha det när de såg att det gick. Om det hade gått långt med det hade det inte blivit. Du var med och körde igång det? Det började då när jag var distriktsmästare. Du var ordförande för den komitej. Jag var distriktsmästare också. Jag började i 30. Det första som jag betalade var i stid 45. 45? 45 igen. I maj betalade jag det första. Det var nästan det första som fick... Kosta var bara tre dollar. Det var inte alla medlemmar som gick med då? Det behövde inte. Gick de frästa med då? Det var många vi är så vi fick mycket medlemmar. Så det fungerade bra? Det är inte så fint med det. Det hade det förut i Connecticut. Det första var bäst i Connecticut med sjukhjälpen. Under asfaltiseringen. Det började i Connecticut. Sen när du var distriktsmästare hade du ett annat problem. Det var att låsarna gick från svenska till engelska. Det kan hända igen. Då skickade jag in till distriktslåsen och fick ritualen på svenska. Vad sa medlemmarna till distriktsrådren? Det var en ansökan i förtryck i muskegen. De ville gå över till engelska. Svea ville gå över till engelska. Var styrelsemedlemmarna före? En del var före. Det beror på vad som var på mötena. Det förekommer att det fanns delegater som inte förstod svenska. Det förstod svenska men de ville inte. Det står i protokollet att om du inte förstår svenska ska du fråga den som sitter bredvid dig. Jag tror att det kan. Det var väldigt gott att ha möte på det viset. Du tror att de flesta förstod svenska? De förstod svenska. Men det är en del som inte förstår nu. Nu är jag så glad när de förstår svenska. Det är en honor. Då skämde de sig för att de inte förstod svenska. Då gjorde du det? Jag håller på med svenska så länge som jag kunde. När vi började med engelska... ...när tonen avsäckte tillsammans... ...så hade vi alla sekreterare. Jag tänkte bara på engelska. Jag skrev inte mycket engelska. Jag skrev som. Jag blev sekreterare och jag skrev. Jag beror på mig själv. Det var en god konst. En god... Så du fick sekreter på engelska? Ja, jag skrev på engelska. Det var inte lätt då? Det gick lättare och lättare. Hennig? Kunde din mat hjälpa dig? Nej, inte mycket. Han var svensk. Han var ifrån en skjutsstuna. Han kunde med svenska? Ja, kanske. Kunde han lära sig engelska tillräckligt för att skriva? Jag vet inte. Vi skrev aldrig svenska och engelska. Du förstod att han... Vem fick du ha till hjälp då när du skrev protokoll? Tittade jag i andra böcker och tittade... ...och jag skulle ha nån ge hur det gick. Så jag klarade mig. Men det gick? Hospitalplanen gick direkt igen. Ja, det första gick igen. Jag var styckmästare. Vi började med... ...Svansson från Detroit. Han var inte från Detroit, han var från Levant. Han var den som jobbade. Han var... Han var född här, men han var svensk. Han var en Vasa-membran. Vem var det? Harry Svansson. Harry Svansson? Han var med i många år. Han var med i många år. Han var liten pojke. Han kunde båda språken? Ja. Och det svenska och engelska? Sen fanns det Oskar Ring. Oskar Ring, ja. Han var från norrsidan. Han var också med i distriktsstyret? Ja, Oskar Ring. Och Erik Ekberg? Och Erik Ekberg var hem från Sydsidan, var jag varifrån. Han åkte hem till Sverige, han säger. Ja, han var... Han var mer för honom eller nåt sånt. Sådant, vet du. Han var ingen rivjärn? Nej, jag var inte rivjärn. Ja, men du sa förut att det var en som var en rivjärn. Vem var det nu? Jag vet inte, jag vill inte säga nånting. Men det var en du nämnde namnet på, jag kommer inte ihåg just nu. Det var en som var en väldigt rivjärn, var ju med i allting. Och det var, vad hette han nu? Det var en hon, det var en fru eller en dam? Ja, det var en karl. Som var rivjärn? Ja, och vad hette han nu? Han har varit gången för så många år. Och jag vet inte, jag vet inte, jag vet inte så långt. Jag vet ingenting längre. Du kommer inte ihåg honom? Nej. Men det fanns en liten rivjärn? Åh, ja, han har jag alltid hatt, det finns en. Men det är många som jag flyter ovanpå. Åh, ja, oj. Läst du? Stockenberg, Karl Stockenberg, kommer du ihåg honom? Åh, sörter det, Karl. Var han vad, sa du? Jag kan inte säga hur svårt han var. Men han var poet och deklamerad? Ja, åh, yes, jag sa ingenting om honom, stacka dig. Åh, oj. Hade han program då och läste poen på er? Han kom aldrig till mötena, jag kan komma ihåg. Han kanske inte var till någon av mötena, men många inte. Han bodde uppe i Stockholm, Stockholm var han inte. Åh, i Douglas Park? Nej, i Stockholm. Så du var i Sverige? Ja, sure. Ja, men han var här i Chicago också? Ja, det kan hända, han var. Ja, visst var han det. Ja, kanske han var. Men jag hade inte mycket med det, han var mer på nordsidan än på silsidan. Tänkte du minna Stockholm, det är Douglas Park? Ja, Douglas Park, ja. Men det är Stockholm. Ja, jag vet var han var. Men han var inte där nu? Nej, det vet jag inte, kan jag inte säga. Han är inte redan på det. Jag kommer inte ihåg i alla fall. När du var distriktsmästare, då hade du Bertil Winström som kulturledare? Ja, det kan hända, jag hade det senare. Och du tackade honom för ett gott arbete och du skrev att det var ett otacksamt arbete att vara kulturledare? Ja, det var också. Det var otacksamt? Han var distriktsmästare före mig. Men han var distrikskulturledare sen? Ja, det kan hända, han var med på en skottivare. Det kommer så bra till honom för han är så duktig. Men allting när det kommer till sådant genom honom. Men det var svårt arbete då? Ja, han arbetade hårt. Han hade sin egen arbete, tror jag också. Han hade sin egen office i den tiden. Men han har gett bort det nu, han har en gammal hans som jag också. Han fäste in nu? Han ägde väl svenska klubben på sydsidan? Han var med om det, ja. Han var stor på sydsidan. Vad arbetar han med? Han var en sån, kan jag inte säga. Jag var ung på den tiden, jag tänkte att jag aldrig får någon intresse. 1946 betalade de ut 1100 dollar i funeral benefits till Tuna Lodge. Betyder det att det var många äldre medlemmar i Tuna? Åh ja, så mycket. Många gamla. Och så att de kunde köra. Hela Eskildklubben gick in där. De var gamla. De var äldre. Så Siljan fick bara hälften 500 dollar på ett år, så det betyder att ni var yngre i Siljan då? Vi var yngre, vi var hänstås hemma. Så ni var friskare utav er? Mora var manslås precis som Tuna. Men Siljan var bara friskare. Så ni var friskare utav er? Ja, vi var mycket friska. Det var många rivgärn i Siljan? Ja, vi hade en del som var riktigt rivgärn. Vi hade en sammanhämmning. Så det var lätt att få en komitee att göra en kaffe och smörgås på? Åh ja, det gick så bra. Vi hade aldrig tråk. Det var bestämt, det var allt det var stort. Så det blev gjort med resuluta? I låsen kan jag komma ihåg exakt hur vi hade komiteer som tog hand om. Jag tror det var tre eller fyra medlemmar varje sex månader. Det var hand om den tiden. Det var två byggnader till där nere på sydsidan, Montag och på 75th Street. Tillhörde du om distriktet också? Ja, det var två byggnader till där nere på 75th Street. Det var investeringar som hade gjorts tidigare? Ja, de sålde det. Det var sen på 60-talet. Algod Lindmark hade väl hand om det? Ja, det var väldigt lätt. Han var en bra arbetare. Han var min majestistisk mänster. Och det var han? Ja, han var majestistisk. Så han blev efter dig då? Ja, det var det. Först hade de vinstrum och sen hade de vinstrum. Det var det. Så han blev efter dig då? Ja, det var det. Först hade de vinstrum, sen Helga Wangenberg och sen Lindmark. Det var väl tre rivhjärn? Ja, jag vet inte. Vi hade aldrig något att tro. Du ville inte vara sämre än Karol. Det var så bra till mig. Du var den första distriktsmästaren som var kvinnlig? Ja, och jag var i Elinor i distriket. Lillie Kemper var ute i Massachusetts? Ja, jag känner henne. Är hon still? Hon dog i fjol. Dog hon i fjol? Jag undrar. Jag tror hon bestämt var äldre än jag. Nej, det var inte så. Nej, det var inte så. Så har vi Vasa Acres. Pistaki Bay har de ute och tittat på. Distriktet har beslutat att köpa en park. Det var mycket diskussioner. Ja, och vi fick den andra. Hade distrikten pengar för sånt? Ja, vi hade pengar. Vi hade 65 000. Siljan? Ja, Siljan Moraturo hade 65 000 när jag lämnade. Hur hade ni skruvat ihop allt det? Vi betalade inte mycket i Elinor. Sista året hade jag med sekreterare. Jag var 105 delar av året. Det var ingenting. Så betyder det mycket att ni var friska av er? Ja, det var klart. Så ni betalade aldrig utan... Vi betalade sjukhjälp. Det var ingen övertryck. Vi betalade sjukhjälp. Agda Jansson var sekreterare. Det var hon som var rivgän? Ja, sekreteraren. Då gick den och låg sig i bedden. Det var sjukt. Hon var för lågen. Hon var för lågen. En del ville ha sjukhjälp. Hon var äldre än dig? Ja, det var det. Det blev en park i Elgin, Illinois. Det köpte ni? Ja, det köpte vi. Det var distrikten som äger den? Distrikten. Det var på satsan. Och på satsan? Ja, på satsan. Så det är inte distrikten 8? Nej, det är satsan. Ja, satsan på satsan. Jag förstår det inte. Jag tror att det är satsan på satsan. Det var ingen annan. Det var en bra plats. Ja, det var mycket. De såld sånt. Det var en hel farm på sidan där. De försökte säga... ...låtar. Ja, tomter. Ja, tomter. En del köpte tomter eller två. Men de sålde dem när de var svåra på samma gång. Folk kom inte och supportade. De kom och supportade. Det var mycket att hålla på med. Du arbetar mycket nu för solstrålen och barnklubbar. Och hela låsen. Var det aldrig nån tanke på att bygga ett hem för åldriga medlemmar? Ett ålderhållshem? Jo, vi talade om det. Hur skulle vi kunna klara det? Jo, men viking nu. De har sitt valhalla uppe i Gurney. Ja, jag vet det. Jag har mitt hus i Gurney. Hur går det med viking? De har ju sålt det hemet där uppe. Men de var ju mycket mindre färre medlemmar. De har så olika städer för att de betalar. Försäkring? Ja, de får betala själva. Här har vi försäkringmedlemmar med allt som går tillsammans. Så det var ett håll på att göra ett ålderhållshem? Åh, yes. Det hade vi tillsammans många gånger. För ett ålderhållshem. Jag tror det var Hilder, när han var distryktmästare. Jag var med på det. Jag kan inte komma ihåg allihop. Men det blev inget av det? Nej. Jag fanns inte. Det var en liten länkning. Jag köpte den på sidan i älgen. Och den andra förut. Vad heter den med TV? Som parken är. Och det är en fin park. Det var allt som de kunde göra tillsammans. Det var ett land som betalade så mycket. Jag tror det var det. Det har gått bra. Ja, det har det nog. Jag har inte hört om de hade några folk i år. De har alltid. De brukar ha mycket folk? Ja, det var det som tog för mycket. Vi brukade ha mycket. Mer än 3-4 tusen. Det är ingenting. Vad var ålderomsfonden för någonting? Det var någonting utanför tjurna och benefit. Det var ålderomsfonden. Det var det som var i distriktet. All pension? Nej, ingen pension. Det går in i distriktet? Ja, om du är sjuk så går du in i distriktet. Vad var ålderomsfonden? Det var ålderomsfonden. Jag tror inte. Jag kan inte komma ihåg att vi hade nån ålderomsfonden. Det var någon som sa det till det. Jag ser det ordet i protokollerna. In the minutes. Ålderomsfonden. Det skriver du på svenska. Ålderomsfonden. Det hade vi på den tiden. På 40-talet? Ålderomsfonden. Det kallar det som det kallar det. Vad heter det nu? Det heter nånting annat. Det är samma ett. Vi betalar så mycket till distriktet för ålderomsfonden. Mutual fund? Nej. Jag kommer ihåg att det var på svenska. Men jag var under i år och kommer ihåg svenska. Ja, det var inte dåligt. Så... Det var ett annat uttryck som du använde. Catalogue of talent. När du var kulturledare. Vad var det? Catalogue of talent. Det kanske var besök att fråga vem som hade några talents. För barnklubbarna? Ja, det var många barn. För du var kulturledare 1948? Ja, jag var med på Stolos mötet. Det var 1948. Det var ett jubileum här i Chicago också. Ja, det var med alla distrikterna. Prins Bertil var här och Trumman var här på Soldiers Field. Då var det Vasa med. Trumman var här. Ja, han var här 1948. Trumman. Och Wailers Jansson. Det var ni på Soldiers Field. Det var den tiden jag var i Sverige. Och i Sverige? Jag var i Sverige på den år. Så jag var inte med då. Jag kan inte komma ihåg någon annan. Och Goodwill Messenger var det? Det var Goodwill Messenger. Om det hade något bra att tala om. Det var något bra att tala om vad som hade förekommit på andra sidan. Ja, det var det jag försökte. Jag var i Sverige tre år. Vi gick till Sverige. I Sverige från Stolers möte till New York. Vi hade fått en möte med er. Vi fick båten där. Och så åkte ni hem i fyra-fem månader? Vi var där till och kom tillbaka först uppart på september. Vi var där i tre månader i Sverige. Det var ett tur att vi gick och spände som pengar. Det var där minten gick och tog allt man hade. Så det var bra att spända. Det var bra gjort. Nu står du snart på tröskeln till 100 år. Är det något du skulle ha gjort istället för att ha haft ojort? Du är inte efterklok. Nej. Det är gjort. Det kan inte förändra något. Det är en yngre som börjar vakna och försöka organisera. Det är likadant med athletics och annat. De börjar vakna. Och så skjuter de igen. Jag tror att de yngre lyssnar på de äldre. Det gör de. Men inte alla då? Det hade de aldrig gjort. Var du aldrig trött på nån gång? Nej, jag tycker om folk. Jag tycker om nya medlemmar. Vi hade en båt som gick till Sverige. Jag fick hand om båten och allt det. En båtresa? Ja, en båtresa och allt. Jag tog bort hela det. Var det en tur som distriktet gjorde? Det gjorde det. Så du var reseledare då? Ja, det var det sista vi hade. Winston var med mig till trainen. Det var i maj. Jag var i Sverige. Det var två månader. Det var mycket att göra då. Han var den andra som kom efter mig. Lindmark? Nej, han var distriktmästare i Sverige. Ekberg? Ja, han var i Sverige. Han hade ju hand om ett i Sverige. Jag såg en en eller två gånger. Han var en av de som sa att han var här. Ingen rivgärna. Sedan hade du en distriktmästare som heter Norling. Ja, Paul Norling. Var det han som skrev det här löspelet? Det kallade på Nabbenfriade. Det kan jag inte säga. Han var duktig då. Men jag vet inte vem som kom. Jag kommer ihåg. Kanske nån gång fram i tiden. Jag lever längre nu. Vad tyckte folk mest på mötena? Dans eller underhållning? Underhållningar. Kards. Dans var sällan. Kards var bunkor. Det kom de till. Ja, det var det. På senaste tiden. Jag vet inte var det var. Korsför i tiden brukade vi ha stora tillsäljningar. Allt jämnt var i möte så hade vi alltid något som gick an. Men det kan vi inte komma ihåg vad det var. En del skängde och en del talade om historien. Så besökte vi allt vi kunde. Men tiden gick så fort. Sen gick vi till engelska. En del svenskar kunde inte förstå engelska. Det kunde. När jag kunde så kunde jag det också. Det var en del som ramlade bort efter en generation som födde här. Jag kan inte säga det. Vi har en sekreterare. Han var med i barnklubben. Han är i vår lås på Siljan. Siljan Moratuna. Han är sekreterare där. Finanssekreterare. En riktigt fin liten barn. Jag kallar det barn. Han är 30 år. Han är inte svensk. Han är mycket intresserad av svenska. Algod Lindmark kom in i Siljan. I Siljan Moratuna. Hon tror så fort att ingen säger att man måste vara svensk. Han är inget svensk. Men han är mer svensk än jag är. Allt han tar intresserad av är allt som är svensk. Vad beror det på tror du? Jag vet inte. Han tycker väl av svenskar. Du kommer inte ihåg ens. Jag skulle välja. Jag vet inte. Jag är ingen skärna.