 Vi har idag den 27 januari 1987 och jag sitter tillsammans med Ellen Johnson i Largo, Florida. Hon var född den 10 september i Ambjonarp i Sverige och kom till Amerika 1929. Så kan du berätta lite grann om din pappa här nu Carl Lögren, vad arbetar han och mamma? Han var målarmästare. Han hade egen rörelse då? Hur många barn var ni? Vi var nio stycken. Nio barn? Nio barn var vi. Hur många pojkar? Tre pojkar och sex flyckor. Och du är en av de yngre? Nej jag är den äldsta av dem. Den äldsta? Ja jag hade en bror, han dog 1947. Han hade emphysema, astma som vi säger och så hade han barnpulav när han var liten så han var sjuk nästan jämt. Han var två år äldre än mig. Sedan kom jag. Så det betyder att du fick mycket av storjorden i växthuset? Jo det har jag nog gjort. Du blev mammas hjälpledare? Ja sant. Ledade i att baka och tvätta? Pappas också för jag fick gå med i skogen och hjälpa till och lite av varje. Sedan han hade gård. Hur många korn hade ni också? Ja. Hur många korn hade ni? Fyra, fem kor och häst. Inget stort, jag kommer inte ihåg hur många tunnlar det var. Det kommer jag faktiskt inte ihåg. Du kanske har många skog? Ja de har mycket skog, min bror har mycket skog där hemma nu. Sedan han tog över det för han har ju inte rödskogen än står kvar. Så det betyder att när pappa var ute och målade då fick du och mamma? Ja sköt av mig hemma i Sante. Så du vet vad du vill säga, göra ordentligt dagsverk? Jo då. Jag tror inte slut förrän det var tio, elva på kvällen kanske. Synd på kvällen, synd på kvällen ja. Tidigt på morgonen. Så har ni med nu alltså nio barn, det betyder det att mamma? Ja. Hade mycket och... Hon sa alltid att hon var så stark så hon har aldrig önskat att hon varit något starkare. Hon var alltid frisk och bra. Hon gav aldrig överhoppade inte? Nej, nej det gjorde hon inte. Varken pappa eller mamma så. Var ni födda på gården eller? Allihop, alla barn. I hemmet? I hemmet. Barnmorskar kom då? Min mormor var, min mormor var som de säger, ja hon var, hon tog hand om alla barn som var födda där. Hon gick runt och tog... Bodde hon i närheten utav? Hon hade en liten stuga på gården för sig själv. Ett undantag? Jaha, det är sant, det var det het i. Så du växte upp med mormor då? Jaha, mycket, jag hjälpte mormor mycket ja. Som barn. Så hon lärde dig en hel del då som inte mamma hann med? Hon lärde mig att läsa och räkna och allt sånt innan jag började skolan. Så du kunde läsa och skriva innan du gick till skolan? Ja, det gjorde jag. För hon lärde mig. Kanske i den gamla stilen men i alla fall så gjorde jag det. Levde morfar också? Nej han dog. Han... Jag kommer inte ihåg vilket årtal han dog. Han var 20 år äldre än min mormor. Min morfar var. Hur många syskon hade din mamma? Hon hade en syster och två bröder. Och de levde alla när du växte upp? Åja, åja då. Hon bodde på ett litet ställe då? Min mormor... Min mormor hade sin undantagsstuga hemma på vården. Så hon gick runt i bygden då och stannade hos folk? Ja, när barnen var född. När barnen, småbarnen var födda ja. Hur länge eller långt innan gick hon till det stället? Hon kom och hämtade henne när det behövdes. När det behövdes. Hon stannade där ett tag då? Ja, ibland en hel vecka. Och bodde hon med dem? Ja, det gjorde hon. Du kommer inte ihåg om det var komplikationer på en del ställen? Kommer jag inte ihåg. Jag var ju inte så gammal då heller. Nej, men det har jag aldrig hört talas om. Nej, det har jag aldrig hört. Nu för tiden är du så mycket specialist. Åja, det är stor skillnad. Var hon lite läkarkundig också då? Ja, hon var duktig i allting. Så om du hade någon förkylning eller ont i halsen, då hade hon... Ja, mamma och min mamma också tog hand om sånt. Hon kände till det? Åja, åja. Men mormor, hon gjorde inte någon speciell medicin? Nej, nej. Nej, det gjorde hon inte. Nej, nej. För det föll hon ju också på den tiden. Jo, det är ju sant. Har du ihåg om hon koppa folk för ådelåt? Nej. För det här och sånt? Nej, det gjorde inte. Hon hade högt kontryckade huvudvärk. Nej, det tror jag inte. Det kan jag inte komma ihåg i alla fall, men det tror jag inte. Men hon tog hand om byggdysförlossningar? Ja, det gjorde hon. Så det var ingen som åkte till sjukhus då? Nej, min yngsta syster då var mamma på sjukhuset. För det var dagen, det blev dagen då. Hon var född 1928. Min yngsta syster. Och då försvann den lokala barnmorskan? Ja, just det ja. Levde mormor? Jaha, mormor levde till... Hon dog under andra världskriget vi hade. Jaså, hur gammal var hon då? Hon var mellan 80-90. Jag har alla papper och sådant, men jag kan inte... Så ni bodde så nära varandra? Hon gick ofta över till er och ni. Oj, ja det var just det. Hon födde sig själv? Ja. Så hon lärde också, hon lärade att läsa stuga. Min pappa och mamma de köpte gården, jag tror 1908. Och då var det, vi bodde i en rygghållsstuga. Och den stugan sålde min pappa till Kinskyndigyllet. Och den är i Göteborg i Liseberg. Och den är så fin stugan så. Jaså, Liseberg? På Liseberg är den stugan. Rygghållsskyndigyllestugan kallar de den. Jag var där förra sommaren. Det tillhör alltså Västergötland? Åja, åja. Så det kanske Västergötagyllet som har flyttat dit? Ja just det ja, det är Skyndigyllet i Västergötland som har gjort så. Och där har du bott då? Det var både en stuga och ett loft. Som de hade förr i världen, ett stort loft. Och det är Pinsbys Liseberg i Göteborg. Så du kommer ihåg att du bodde också i den? Åja, åja. Och varje gång jag har varit hemma så har jag varit på Liseberg. Känns det inte lite konstigt att... De har ju renoverat den och gjort om den så mycket. Det har de gjort. Men dimensionerna är precis samma? Absolut. Så du känner igen den? Åja, åja, åja. Och de har mycket med tester och anordningar, försäljningar och sånt. Det är i den stugan. Och min syster tillhör, hon bor i Göteborg. Två av mina syster bor i Göteborg. Vad heter hon? Alice Abrahamsson och Edith Kristiansson. Så hur gammal är den stugan då? Den går tillbaka kanske... Ja... Långt över hundra år? Åja, åja. Det gör den. Jag kan inte säga det nu. Jag skulle... Jag har fotografi av den också men jag vet inte var jag har det någonstans. Jag har varit sjuk nu ett helt år. Jag har inte gjort i ordning saker och grejer som jag skulle ha gjort förstås. Men... Men som sagt, var det här som du växte upp? Du har byggt en stuga. Det var ju en större med två våningar. Ja, det är stugan. Det är den som är där. Den var byggd vilket år? På 30-talet? Den var byggd 1920... Nej, inte på 30-talet. På 20-talet 1920... Jag tror den är byggd 1923 eller 1927. Jag kan inte komma ihåg det. Då stod den gamla stugan fotografin på. Var stod den då på samma ställe som den nya? Nej, det gjorde den inte. Den stod mer vid vägen. Den väg där. Den var mer på den vägen där. Jaha, det var den. Och 1936 då byggde pappa lagården. Där. Och där var min bror bor. Så han har tagit hand om... Jaha. Han köpte gården. Han har barn som följer efter i... Vilket? Har han barn nu sen... Ja, han har två flickor. Och de tror aldrig... Kommer till att flytta hem. Inte det tror jag knappast. De har gift sig. Ja, de bor ju hemma i Ambjörnarp båda två. Men de har båda byggt hus själva och... Annan sysselsättning så. Jaha. Så... Nu... Min yngste bror övertog... Pappas målare. Alltså han blir målare? Han är målare. Min äldsta bror också. Den som har gården. Han är också målare. Så de följde med pappa ut och redan... Oj ja, oj ja, oj ja....och hjälpte honom. Men du hjälpte till vid skogen sa du? Ja, det fick jag göra. Köra hästen. Med både den och den andra förstås. Och dra hem ris och... Ja, ja. Men det var ingen som klagade på att det var för hårt att arbeta? Nej, nej. De fick ju alla hjälpa till som de växte upp barnen också. Men det är inte lätt att vara med nio barn och... Nej, det är inte. Var hade han målningsarbetet runt om i bygden? Ja, allt över i... Tapser han också? Han var väldigt bra. Han var en väldigt god arbetare. Väldigt. Hade hans pappa också varit målare? Nå, han var jordbruksarbetare. Varför? På egna hand då, lätt sagt. Hade han gått i lära sig och ge sig själv för att måla väst? Nej, det tror jag inte. Jag tror inte det att han har gjort så. För att han var... Han var så han kunde måla för hand också. Han kunde dra. Han brukade måla... De hade såna här små vagnar, sledar som de körde. Det drog han för hand. Blommor och olika saker på såna där. Han var bra. Han var dekoratör också? Ja, det också. Det var han. Uppholstrar. Uppholstring också. Och så vidare. Och så var han jordbrukare vid sidan? Men som sagt, det blev mycket av erat... Mycket som vi fick göra. Jaha, det fick jag lära mig när jag var... Nej, det har jag aldrig gjort. Men mjölkakorna, det fick jag börja med när jag var åtta år gammal. Dina bröder, nu lärde de sig mjölka? Ja, de gjorde båda två. Men pappa kunde aldrig mjölka. Det var väl så på den tiden då att mansfolket helst inte skulle mjölka? Jag tror att pappa gjorde aldrig någonting in i huset. Det var väl inte vanligt, förstås, på den tiden. Jag tror inte det. Men dina bröder fick lära sig? Ja, alltså. Och det är mamma som satt i fart med det? Ja, det måste väl vara. Och sedan såg de väl att det behövdes. Min bror nu som har gården, han är ju... Han är fyra år ängre än vad jag är. Så han fick ju börja på lite varje dag när han såg att mamma inte orkade med allt. Så du fick bli som andra mamman då i huset? Jaha, ja, det fick jag göra. Men sedan när de blev äldre, fem, sex år, då... De fick alla hjälpa till så snart de kunde, förstås. Men det gjorde de utan att tjata på dem? Ja, ja, det fick de allt göra. Barnen idag, de vet inte hur bra de har det. Men din mamma, hon klagade aldrig? Nej. Alltid hade de mycket med vänner och främmande och kalaser och sånt, jämt. Kallade alltid för hotell Lugrun. För alla var välkomna där. Så då låg de över natt då kanske? Nej, nej, det gjorde de inte. Men släktingar och sådant, de bodde ju... Och på sommaren då? Ja, fanns ju inte mycket rum med alla barnen som var. Men det ser ju ut att vara en regeringsstuga. Ja, men jag har inte bott i den stugan. Du har aldrig bott i den? Nej, den byggde de sedan jag... För att jag fick ut och göra, hjälpa... Jag flyttade ju ut och tjänade pigga, ja. Så fort jag kunde också när jag var 16 år. Alltså då skulle du lämna hemmet? Ja, så då var jag borta i två år innan jag åkte till Amerika. Men din mamma behövde inte dig hemma då? Nej, då var Alice, hon var 14 år och 12 år och de fick de... Då var det hennes tur. Då var det deras tur till att ta hand om... Så du kom ut och piggade hos vänner? Ja, två år. Jag var hos en godfamilj till mamma och pappa nere vid samhället. Så jag har aldrig varit ute på någon mongård eller någonting. Så du kunde med och laga mat och... Ja, det kunde jag, visst det. Och du hade hela programmet, du fick göra tvätt och mangla och stryka och... Ja, allt, ja, ja, det gjorde jag. Och det var många arbetstagare där med? Ja, det var det visst. Var det lättare att vara hemma hos mamma och kunna vara lite mer fria? Ja, de här hade ju inga barn eller någonting som jag arbetade för. Så det var ganska enkelt då? Ja, det var det. Sen var jag ju mer där som... Som sällskap och hjälp för dem. Så de körde inte så mycket mer? Nej, nej. Fick du behålla de pengar du fick då? Ja, 20 kronor i månaden. På den tiden. Men du lämnade ingenting hemma då? För du bodde inte hemma? Nej, jag gjorde det, men om jag hade något kvar på den där 20-kroningen så gav jag det till pappa och mamma. Så du gjorde det? Ja, det gjorde jag. På den tiden behövde det. Efteråt så behövde de ju inte något för de klarade sig. Så du satt inte in på banken då? Nej, nej, nej. Det gjorde jag inte. Det var ju inte mycket att sätta in på någon bank inte. Men tänk på pengarna, det är ju... Spände du mycket pengar då i månaden? Nej, det var 20 kronor. Det var ju inte mycket pengar. Men behövde ju alltid något lite. Så. Var åkte du när du åkte i stan? Var det Borås eller? Och Ylvisahamn också. Jaha. Tåget gick bättre till Ylvisahamn. När vi åkte till Borås då fick vi alltid byta tåg i Limmar. Men Ylvisahamn gick tåget direkt. Var du ofta i Ylvisahamn då? Ja, jag var ju där för när man hade tandverk och så vidare. Mesta gångerna förstås. Det var när man skulle till någon, om man behövde gå till någon doktor och... Ja, det var det som hände på den tiden. Jaha, det gjorde de. Så när gick du till tandläkaren? Jaha. Hur gammal var du då efter att du hade gått och läst? Ja, det var väl efter jag hade gjort färdigt med läsningen. Och sedan... Vi hade ju alltid två år skola kvar efter högskolan också. Då fortsatte jag i skolan. Hade du lärt för dig i skolan? Ja. Var pappa och mormor det? Ja. Ja, mamma och pappa också. Alltså, de båda hjälpte till? Ja, pappa också gjorde... Pappa var smart, om jag säger det. I allting. För han var... Han tillhörde så mycket där hemma. Han var ordförande här, ordförande i allt möjligt. Ja, sen var han mediepolitisk? Ja. I kommunalförväxten? Ja, ja. Ja, allt sånt där. Jag tror han var ordförande för Skytteföreningen i 25-30 år. Var han demokrat eller...? Ja. Socialdemokrat? Mm. Ja. Ja, de var starka i byggen. Ja, det var de. Och ja... Det är han som byggde Skytten, ja. Alltså, han var med i kommunalen? Mycket, mycket. Han var mycket. Han var... Hårfrisur också. Han klippte håret på alla i det hemma omkring. Det gjorde han för ingenting också. Det var han vi tog aldrig betalt. Han var lite för snäll den vägen. Han tog aldrig mycket betalt för... Så Löggrinns var kända då i... Jo, det är ett mycket känd namn där hemma. Ja. Så du kom i kontakt med mycket folk också då? Å ja, å ja, å ja. Både pojkar och flickor som... Ja, då. Hur med idrott och sånt? Var han intresserad av det? Han var inte med i fotbollslaget eller...? Nej, nej, det var... Det hade han väl aldrig tid till om jag säger det. Det var han ju inte. Men dina bröder, de var intresserade av det? Ja, å ja. Fanns det idrottsföreningar när du växte upp i Ambjörnark? Ja, de små pojkarna de spelade ju boll, fotboll och sånt. Nu är det ju mycket mera på den senare åren förstås, än vad det var då. Det började väl så smått då på 20-talet? Så du gick varje dag i skolan? Varannan dag. Vad berodde det på? Var det... Ja, de hade bara en folkhögskola och en lärare. Då blev det ju första och andra klass, och tredje och fjärde klass. Och så hade vi småskolan då först, första och andra klassen, småskolan. Och sen när du gick och läste för prästen då i... Ja, det var en besvärlig sommar. Var det besvärligt? Ja, jag menar mycket arbete. För jag fick lov att... Det var den sommaren som min yngsta bror var född, 1923. Fick upp en mjölka först på morgonen, och sedan cyklade jag till Skötafta, kommuns kyrka. Det var jag... Och sedan på eftermiddagen hade jag fortsatt i skolan i Amburnarp. Så det var raska på, och så hem och hjälpa till på kvällen. Och så lärde alla samvarsare bibliska språk? Ja, ja, ja. För jag hade lärt för till skolan, ja. Du hade lärt för att lära? Det hade jag. Men kände du inte skolan då som en avkoppling, att komma och läsa för prästen? Och du var ju från systerna, eller hade du det där bakom att du kom hem till mer arbete? Ja, ja. Det var jobbigt? Ja, det var besvärligt. Det var en hård sommar den, 1923. Det var det. Men det gick bra. Det var ju regnård också, var det inte det? Ja, det kommer jag inte ihåg. Det kan jag faktiskt inte komma ihåg. För du var med och skötte om en skörden också? Oj, ja, oj, ja. Det fick vi ju lov att göra. Och sen, när du hade gått och läst för prästen, då kunde du gå ut och dansa på dansbanor? Ja, det fick vi ju. Det började förr du läste för prästen då? Nej, det fick vi inte. Pappa var mycket sträng den vägen. Och fick aldrig röra en sax eller sy någonting på en söndag eller något sånt. Det var religiösa också? Nej, inte religiösa, men jag menar, vi fick gå till kyrkan. Vi fick lov att gå till kyrkan. Det var Lutherska kyrkan, vi fick inte gå till missionskyrkan eller någonting. Men då fanns ni byggt en? Oj, ja. Nere i samhället. Inga baptister eller myterister? Nej, men en missionskyrka. Pyngsvännerna fanns de där nere? Nej, inte på den tiden som jag har varit i Jämtland. Alltså ni var noga med det? Ja, vi var väldigt noga med det hemma. Spela kort och sånt då? Nej, det fick vi inte göra heller hemma. Nu är nu de sista åren, för jag har de gjort, pappa spelar kort själv. Nu de sista åren då jag har varit hemma och besökt, hälsat på. Så din pappa lever fortfarande? Nej, nej, nej, han dog i, han har dött i många år. Han dog i 1960... 1962. Alltså han spelar kort då på slutet? Nej, de sista åren när jag har varit hemma. Varför tror du det beror på att han är hemma? Det vet jag, det var väl barnen, tänker jag, när de växte upp. De fick hem andra idéer. Just det, ja. Det blir helt annorlunda när jag växte upp. Det vet jag. Så det var ordning och reda på söndag då? Ja, det var det. Så hade ni någon ytterhusdansbana i Amgöra? Ja, det hade vi. Det var dans på lördagskväll. Ja, det var det. Tjugo års gym. Ja, bönsöndagarna fick vi aldrig gå någonstans. Det kommer jag så väl ihåg. Och det var dans på söndagskvällarna också, men en bönsöndag fick vi aldrig gå ut. Var du noga med hur dags det kom hem på kvällen? Ja, de fick inte vara ute för länge, inte. Det vet jag. Det är ju svårt i Sverige för det är ju steg och steg. Ja, just det. Men vi var ju aldrig ute länge i alla fall. Så hur kom det sig nu att du fick Amerika? Var det släktingar i här? Nej, det var vem jag arbetade för. Hon hade en kusin som kom och jag har alltid velat åka till Amerika. Hur har du fått den idén? Ja, det vet jag inte. Min mormor hade fem syskon i Amerika. Min mormor? Min mormor, men de var ju mycket äldre än mig. Men en del av de släktingar som var hemma och hälsade på måste varit tillbaka tidigt på 1920-talet någon gång. Men varför jag reste till Amerika? Jag har alltid önskat att resa till Amerika. Det gjorde min pappa också om han hade kunnat. Att han skulle ha velat resa till Amerika som ung. Min mormor, det var ängstrande. Satt hon och berättade om sina syskon i Amerika? Ja, det gjorde hon visst. Och sedan var jag jobbade de två åren. Från Lagerström sätter dam och fru Lagerström hade en kusin som kom från Jamestown, New York. Hennes namn var Jenny Bengtsson. Jag skulle gärna vilja fråga henne om jag kunde få komma till henne om jag reste. På den tiden måste du ha... Jenny? Ja, visst ja. Jag var lite för blyg till att göra det. Så jag sa det till fru Lagerström efter att Jenny hade rest tillbaka till Amerika. Då säger hon, Jenny ville ha dig med. Jenny önskar att du hade följt med henne till Amerika. När jag hörde det skrev jag till Jenny. Hon sände papper som jag fick skriva på. Men det tog mig ett och ett halvt år innan jag fick färdigt att åka. 1927-1929. Jag kunde reste till Jamestown i december med julbåten. Det var också Gripsholm. Jag tror att det var första resan som Gripsholm gjorde. Det var en god vän till mig som reste hemifrån, en annan flicka. Men då ville pappa jag stanna hemma vid jul. Och det gjorde jag. Så jag reste därifrån den 26 januari. Jag var i Norge. Den var inte nått den 6 februari. Så din mormor och nion hade fem syskon. Systrar eller var det bröder också? Ja, ute i östern. Connecticut och Hartford. Vad berodde på att hon blev kvar i Sverige? Det var fler syskon. Det var stor familj där också. Det var tre eller fyra syskon kvar där hemma. Det var en syster som jag kommer ihåg. Och två bröder som jag minns också. Så det kom många amerikabreddor hem till mormor? Ja, det gjorde det. Läste du dem också? Ja, jag fick läsa för henne. Förstod du vad de skrev? Nej, inte engelska. Blandade de ihop svenska och engelska? Ja, en del gjorde det nog. Förstod du vad de menade? Ja, just för att få en aning. Hördes det bra ute i breven? Ja, det gjorde det. Har det aldrig? Nej, det gjorde det inte. Jag träffade en av min mammas morbror och en moster sen jag kom hit. Jag reste till Jamestown, Norge. Det var under tiden som vi hade fattiga tider i Amerika. Under 1929, 30, 31, upp till 35. Du kom i den värsta tiden. Ja, det gjorde jag. Vilken moster kom du till i Jamestown? Det var ingen släkt alls. Så din pappa hade inget emot att du skulle åka? Ja, men om han hade så sa de ingenting. Hade de fortfarande många barn hemma då? Ja, det var väl två, tre som var ute. Ja, två, tre var ute och jobbade på olika platser. Två systrar som var i Borås. En i Svenjunga. Du var 19 år gammal då? 18. Hade du någon fästman då? Nej. Så vad sa prästen när du kom och tog flyktingspartiet? Han sa ingenting. Han var nog inte för Amerika? Nej, han gjorde inte det. Det var en farlig land och lång resa. Var det fler i bygden i din ålder? Det var fyra stycken som reste med båten som jag kände hemma. Hade ni kommit överens om att åka tillsammans? Inte precis, men det var två pojkar från Tranemo. Och en flicka från Amdjörnarp. Så ni slog resplanen tillsammans? Ja. Vad packade du i resväskan när du åkte? Hade du med något speciellt? Nej, det har jag inte. Och den som du skulle komma till, hon skrev ingenting i sina brev? Nej, det gjorde hon inte. Hon skrev att hon skulle möta mig i New York, vilket hon inte kunde göra. Det var någon annan där som tog hand om mig. Jag vet inte vem den var, men det var någon som hade kontakt med mig. Sände hon biljetter till dig? Nej, hon sände biljetter till mig också. Så du kunde inte köpa några biljetter? Jag kunde inte köpa biljetter, för jag arbetade för henne här. De hade en grossi-affär och en speciell affär. Jag hjälpte till både uppen... Bengtsson, Jenny och Oscar Bengtsson. Så åkte du andra klass? Nej, första klass. Så du började aldrig tänka på Ellis Island? Nej, ingen behövde gå dit i år i 2009 i alla fall. Du åkte bra. De andra som du hade med dig, åkte de till Ellis klass? Ja, de åkte samma klass som jag gjorde. Plickan, min också skolkamrat, hon åkte till Hartford, Connecticut, där mina släktingar var. Det var två pojkar från Tranum och där, Numris till... Jag vet inte om det var Molin eller om det var Chicago. Jag fick brev från dem de första åren. Så de hade släktingar alldelesammans? En av pojkarna, han är tillbaka i Sverige. Jag såg honom när jag var hemma och hälsade på i 1978. Han bor i Sverige nu. En av pojkarna som var med när jag reste hit. Så han åkte tillbaka? Ja, han åkte tillbaka. Jag tänker det var då vi hade depression här. Han åkte tillbaka 31-32 år sedan. Han har inget arbete. Var kom han till? Jag tror att det var Molin. Så ni kom då till New York och... Hon tog hand om mig. Hon tog hand om mig, den här tanken. Var det en släkting? Jag vet inte vem hon var. Det var någon som... Hon kunde tala svenska? Ja, det gjorde hon. Så det gick så bra alltihop. Vad fick du för intryck nu? Såg du frihetsgudinnan när du kom in på båten? Ja, den visade de ju oss. Kände du till den? Nej, det gjorde jag ju. Nej, det hade vi inte gjort. Och ingen som hade nämnt någonting om dig? Nej, nej, nej. Så vad var det för intryck du fick nu? Att komma från Amburna till New York? Ja... Naturligtvis att det var ju helt annorlunda. Men jag tyckte bra om Amerika från första dagen jag steg i land här. Alltså du hade inga ångestkänslor? Någon gång haft det. När du åkte från Sverige nu, sa du att du skulle komma tillbaka efter... Fem år. Alltså fem år. Var hade de fått det begreppet om fem år? Det sa de alla. Det sa ju alla. Vi kommer tillbaka om fem år. Och det sa väl jag också, förstås. Vet du någon som kom tillbaka efter fem år? Nej, inte mer än den här pojken. Men han reste tillbaka under... Ja, mhm. Annars ingen av de andra två som var på samma båt. Det vet jag. Den ena pojken och den andra flickan. De är kvar här. Jag vet ju inte om pojken... Man lever här nu. Ja, flickan vet jag. Hon lever. Hon är kvar ute i... Det är härt för kunärkut. Så då kom du till Tjämstam? Mhm. Och då bodde du hos... Jenny Bengtsson. Och Oscar Bengtsson. Och arbetade du för dem då? Jaha, jag arbetade för dem. De hade... De hade en liten pojke som jag tog hand om. En grandson. Brors son. Hanses mamma dog på sommaren. Och pojken var endast två år gammal. Så jag sköt om pojken det mesta. När jag kom hit. Så då bodde du hos dem? Åja, åja. Märkte du att det började bli dåligt då? Ja, det var ju dåligt när jag kom hit. För jag var ju bekant med flera svenska flickor där. I Tjämstam. De hade ju inte mycket betalt eller någonting. De som gjorde husarbeten nu. Arbetade som... Arbetade de i svenska familjer? Nej, båda delarna. Båda delarna. Så de gjorde. Betalade amerikanska familjer mer än de svenska familjerna? Det tror jag inte. Det tror jag inte att de gjorde. Det var alltid samma. För det var inte mycket betalning på den tiden. Du var glad om du hade arbete och mat och rum då. Det var besvärliga tider. Gick du med i kyrkan med en gång när du kom? Nej, det har jag inte gjort. Inte det? Nej. Jag tillhör Lutherska kyrkan från Sverige. Jag har aldrig tillhört någon kyrka här. Jag har skrivit in mig i någon kyrka, men jag har gått ur kyrkan. Du kommer inte ihåg om prästen sa till dig att du skulle gå med i kyrkan? Nej. Han sa aldrig det? Nej. Och Jenny och Oskar Bengtsson, de sa heller inte till dig? Nej. De gick inte till kyrkan själva, så det var för det förstås. Så du kom aldrig i kontakt med det? Gick du med i några svenska föreningar? Ja, jag tillhör en vikinglårs från Jimmestaden. Det har jag gjort i alla år här. Jag tillhör fortfarande den. Gick du med med en gång där? Nej, jag var ju där några år innan jag gjorde det. Damlårsen eller? Ja. Den ena. Den ena, ja. Jag har tillhört den för snart fyrtio år, tänker jag. Jag kommer inte ihåg vilket år. Du gick inte med i Godtemplarna? Jo då, min man var med i Godtemplarna. Jag var godtemplare från Sverige för den delen. Min man tillhörde Godtemplarna här, Point Stockholm utanför Jimmestaden. Och den skamjadårsen? Nej, det var det inte. Det var en annan. Godtemplarlårsen hette den. Men den finns inte mer än nu heller. Men det var på 30-talet. Så på fritiden nu då, gick du ut och dansade i Jimmestaden också? Nej, jag var inte mycket ute och dansade. Vi fick helt bekanta och vi gick tillsammans. Gick ni svenska flickor som lyxade komma dit tillsammans på synmöten eller sådant som de gjorde i Sverige? Nej, det hade de inte heller. Nej, inte i Jimmestaden. Du har aldrig hört någonting om det? Vad beror det på? Det vet jag inte. Det har aldrig funnits det på den delen. Så när de sitter och syr här, då är det i kyrkorna de sitter och kvills? Ja, just det. Så hur träffade din makarknut? Genom en flicka som jag var bekant med på båten. Jaså, som också kom till Jimmestaden? Ja, jag träffade henne då. Jag såg henne på båten och sedan såg jag henne på tåget. Men inte under tiden som jag var i New York och väntade på tåget som tog oss till Jimmestaden. För jag var med den tanten som tog hand om mig. Men jag träffade henne på tåget hem och hon reste till sin bror och hennes bror och min man, Val, min man som jag gifte. De var mycket goda vänner. Så de kom och såg mig samma vecka som jag kom. De kom och pälsade på mig då. Vad heter den flickan? Annie, vad heter hon? Annie Halkwist. Hon heter Annie Thiemen. Hon bor i Tameric utanför Fort Lauderdale just nu. Hon flyttade till Pittsburgh efter att hon varit i Jimmestaden. Hon tyckte inte att det var nog betalat i Jimmestaden. Så hon flyttade till Pittsburgh. Hon gifte hon en man som heter Thieman. Svensk? Nej, tysk. De bodde först i Pittsburgh och sedan flyttade de till New Jersey. Från New Jersey till när han slutade arbeta, han var skollerare, flyttade de till Fort Lauderdale. Där de bor nu utanför Fort Lauderdale. Så har du haft kontakt med henne över åren? Ja, alla år. Hon är väl anbjuden? Hon kom från Dalarna. Hon var en Dalkulla. Så på så vis träffade du Dalkulla? Han hade kommit hit 1926, tre år tidigare. Från Värmland. Vad arbetade han med? Det var så många fabriker där i Jimmestaden. Han var sprutlakerare för en sak. Han var sprutlakerare första åren. Vad kallar de det? Det vet jag inte. Jag kommer inte ihåg. De sätter ihop kabinetts. Han arbetade hos Dahlströms? Nej, han arbetade för Excel. Han har gjort det hela tiden? Han arbetade för dem i 30 år. Vi reste till Sverige 1936 och tänkte att vi skulle stanna där. Min man jobbar på Bofors kanonfabriken vid Karlskoga. Han jobbar där i 15 månader. Ett år. Vi var hemma i 15 månader. Så vi hade bestämt oss för att stanna i Sverige. Men jag var en tridic i Sverige. Jag tyckte inte om det. Vi kom hem i 1936. Han var redan pojken då? Ja, han var liten. Då röste vi tillbaka i 1937. Men han hade bra arbete på Bofors? Ja, det var det de sa. Men han hade inget emot att packa igen? Nej, det hade han inte. Han skrev till oss att tiderna var mycket bättre här. Då kom han tillbaka till Excel och jobbade där för 30 år. Så ni är gifta nu 1930? Det var ett år efter att du kom här. Det var en bedrövlig tid. Vågade han inte ha chansen att gifta er? Han hade arbete men det var sämre då i 1931 och 1932 än det var i 1939 och 1930. Slutade du arbeta då när du gifte er? Ja, till Bengtssons. Så du stannade hemma då? Men det var besvärliga tider då? Ja, visst var det det. Hur var ni båda med i Gotemplarna? Hjälpte ni varandra på något sätt? Nej, det var ju lika för alla. Det var faktiskt inte så. Var det värre för ungklar som inte var gifta att klara sig än för de som var gifta? Ja, i en väg så tror jag nog det var. Det var besvärligt för alla. De som var ogifta hade ju ingen stöd alls? Nej, och många reste tillbaka till Sverige. Det gjorde de. Från Jamestown, det vet jag. Många gjorde. En del stannade kvar, en del hade lite arbete. Så ni byggde en lägenhet då? Var det någonstans på Forest Avenue? Nej, vi bodde på vår första lägenhet. Sturgis Street. Nej, inte den första lägenheten som vi hade. Den var på Dewey Place. Det är mellan Blanchard och Noten. Var det ett hyreshus då? Nej, vi bodde mer i en källarvåning. Men det var källar under oss också, så det var flera våningar där huset var. De var norskar, de som bodde där. Mrs. Lundis var sjukhjämt. Jag hjälpte mycket, men under tiden han jobbade då. Jag hjälpte henne, för de hade tre smutningar där också. Men du arbetade inte utanför hemmet? Nej, inte på den tiden. Ni hyrde hela tiden då, tills ni åkte hem till Sverige? Ja. Vad kom det beslutet utav 1936? Hade det behövts en lättare politik? Inte mycket. Det var även dåligt när vi kom tillbaka 1937. Fastän de skrev att det var en mycket bättre 1937 än 1936. Det var mycket för att min man hade en syster som bodde i Jämstånd. Hon följde med oss hem också. Hon hade en liten pojke. Hon var gift i Sverige innan hon kom till Amerika i 1936. Hon var ensam med pojken. Ja, för han hade en man som drack mycket. Då åkte hon hem. Hon stannade hemma i Sverige? Ja, vi tog henne med hem, för vi betalade biljetten för henne. Då var det väl så helligt då. Hon kunde inte arbeta heller. Hon gjorde då lite arbete. Hon jobbade lite. Hon tog hand om pojken när hon arbetade. Lönade det sig för den som tog hand om pojken utan betalning? Ja, de fick några dollar av dem också. Jag kommer inte riktigt ihåg hur det var. Hon arbetade för syddehärkläder i Jämstånd på den tiden. När hon kunde. Så ni beslutade då att stiga hem till Sverige? Ja, det gjorde vi i 1936. Hade ni då vidare lust att åka hem och packa ihop alltihop? Sjunker ni hem? Nej, vi sålde en del. Vi hade en hel del kvar här. I förråd? Ja, hyrde in samtidigt. Så ni hade inte riktigt kastat loss? Nej, det hade vi inte gjort. Det var ju bra det. Din bror Knut, hade han syskon i Sverige? Min man menade ni? Ja, han hade lika många syskon som jag hade. Så de talade naturligtvis om för honom i brev att det kanske inte var så dåligt i Sverige? Nej, han fick jobba med detsamma i Bofors. Så fort han kom hem? Ja, han ville ju, den farbror som han talade med och direktören, han ville ju att han skulle börja innan han... han hade inte varit hemma i mitt hem mycket och hälsat på. Han ville att han skulle börja där innan han var hemma i mitt hem. Men det gjorde han ju inte för han tog ju en månad av det också. Så ni var hemma i femton månader? Femton månader var vi hemma. Men under tiden så köpte ni nya bete? Ja. Ni köpte ingen turretur när ni åkte till Sverige? Nej, det gjorde vi inte. Så då kom ni tillbaka lagom före kriget började också, annars hade ni... Ja, det var just innan kriget, året innan. Trettioo... trettioåtta... trettiosju kom vi tillbaka. Ni träffade ingen annan hemma då, när det var tidning som man hade kommit hem? Jo, det gjorde vi. Det gjorde vi allt. En del ville ju åka tillbaka. De hade ingen chans att åka tillbaka då. En del var ju sänd hem genom vårt......governementet också. Och de fick inte komma tillbaka? De fick inte komma tillbaka. De kanske hade fått, men de hade ju fått betala. För vad... För vad de hade betalat ut för dem. Även hur dåligt det än var i Amerika så var det någonting som lockade. Ja. Jag har alltid tyckt om mig till... Jag önskar så att jag hade rest tillbaka. Att jag kunde resa tillbaka. Hela tiden jag var hemma. Var det lättare... Du hade inga svårigheter att lämna Sverige igen för att dina föräldrar levde på det? Ja. Mormor levde inte? Mormor levde. Hon levde i trettiosex när vi var hemma. Vad sa hon nu då? Ja, hon... Mormor... Hon dog under krisåldern då, 43-44. Hade du med dig hälsningar från hennes syster? Ja. Åja, vi såg hennes bror i New York. Han kom och hälsade på sig med Sverige. Ja. Han har aldrig besökt Sverige? Inte vad jag vet och kan komma ihåg. Utan han var det då när... Som ung förstås. Han var en gammal man då. Ja, visst. Just det, ja. Som din mormor. Jaha. Så. Och var bodde han? I Connecticut? Jag vet inte om det var i Connecticut eller Hartford. Ja, Hartford och Middletown... Som place i Connecticut, var det över det var. Så jag kan... Du träffade aldrig honom på väg åt? Nej, han dog då under tiden. Jaha. Så han... Han var borta. Men det var hälsningar hem till din syster? Just det, ja. Så när du tillsammans med din maken och du bröt upp för andra i ångeln. Du hade inga känslor för att... Nej. Du gjorde något fel eller? Nej. Jag har alltid trivts bra i Amerika. Så hur var det då? Vad gör en idag? När ni kom tillbaka till Jämstrand, då fick ni börja se ert lägenhet eller hade ni bekanta som hade skaffat det? Det var inte ont efter lägenheter. Då kunde man gå ut för en dag och få en lägenhet. Så det var ju inget besvär då. Men fick han arbete med en gång då? Ja, det var väl ett par månader sen började han då. Det var 1937? Jaha. Alltså det var dåligt då? Ja, det var inte riktigt bra inte. Det var inte så bra som jag trodde det skulle vara här. Vi klarades bättre än vad vi gjorde då först på 30-talet. Var han inte ute på en sån här relief work? Nej. Alltså var han arbetade, de gjorde krigsmaterial. Det började senare, 1939? Ja, var han jobbade då behövde han inte ut för någonting. Så då tog ni nya tag? Ja. Gjorde vi. För ett nytt liv i Amerika? Ja. Och sen då kom krigsåren 1941-42. Och då var det fullt arbete. Köpte ni hus då? Nej, vi köpte inte hus förrän vi byggde hus 54. Så sålde vi det och så byggde vi ett annat hus i 56. Och där bodde vi i 20 år. Var var det någonstans? Jamestown. Norrton, Norrton-Ävno. 61 Norrton-Ävno. Vilket år blev ni medborgare? 46? Ja, 44. Det var under krigsåren. Vi hade just fått våra medborgarpapper då. 43 och 44, jag kan inte ihåg vilket år det var. Det var en sak jag vill ändå fråga er. Vem vidde er? Pastor Eriksson. I Lutherska kyrkan? Första Lutherska? Nej, inte första Lutherska. Nej, det var... Det var en av de största männen i Lutherska kyrkan i Jamestown. Och det var en... Men det var en augustanarkyrka? Oj, oja. Och det döpte du pojken också? Nej, så var vår son döpt i Karlskogarkyrka i Sverige. Alltså han blev född i Sverige? Nej, han var med... Yes, 36 yes. Han var döpt i Karlskogarkyrka i Sverige. Vi bodde där, vi bodde i Karlskog ett år. Var han svensk medborgare då? Nej. Han var född i Amerika? Ja, han var född... Han var ingen svensk medborgare just för att han var döpt i Amerika. Var det mamma eller mormor som sa till dig att du måste döpa pojken? Nej, jag ville ju göra det själv. Och vi bodde ju i Karlskoga. Så mormor fick se sin... Son. Dotterson. Dotterson. Och sedan han... Dotterson blev det ju. Ja, dotterson. Alltså din mormor. Ja, min mormor, ja. 36 yes. Aha, oja, oja. Sedan var vi hemma. 46, rätt efter kriget. Rätt efter kriget igen. Vi åker hem i augusti. Och Kenneth åker tillbaka före jul för han... Han hade... Det är så här Kenneth. Ja, mm. Han börjar högskolan då innan vi reste. Och han ville inte mista mycket av skolan för han var antagen i en kapella, choir. Och han ville tillhöra den. Så han reste tillbaka själv i november. Han hade sällskap med en farbror ifrån Jamestown också. Så han tog hand om honom, en äldre man. Och ni stannade kvar? Vi stannade kvar tills i januari. Vi stannade i Sverige över jul. Min man och jag. Och det var bara på semesterresa? Ja. Ni hade inga beslut för att stanna i Sverige? No, no. Nej, nej. Så hur gammal var sonen då? Han var 17 år. 17 år. Han var 47, eller 46. Han var... 16 år var han väl. 16 år. Så han åkte tillbaka igen. Så... Pratar ni svenska i familjen? Åh ja, åh ja. Kenneth har ett perfect svenska idag som er. Fast han är gift med en amerikanska. Så han gick igenom high school och fortsatte i college? Åh ja, två år i college. Men den var han utkallade i Almien. Så han var i Shureya i 18 månader. Och 53 och 54? 52 och 53. Så han kom hem i 53. Och flyttade han ifrån Jamestown? Nej, han inte då, inte. Han... Han var scout. Han arbetade mycket för scouterna. Och han var central... Från James... Nja, han hade andra jobb. Han arbetade på Post Journal, tidningen. Och sedan arbetade han för en... Då när han kom hem från Korea, så arbetade han för en... Åsamban från Bapalo. Jag vet, jag kommer inte ihåg vad det var riktigt. Jag kommer inte ihåg riktigt vad det var. Men sedan när han då övertog scoutarbetet, då arbetade han först i Jamestown för några år. Och sedan... Då flyttade han till Syracuse. Från Syracuse till Rochester. Var han i... Scoutsarbetet. Det var det. Det var hans arbete. Och sedan då blev han trött på det. Sedan flyttade han till Colorado. Det är 15 år sedan nu. Och de har förblivit i Colorado. De är fortfarande kvar i Colorado. Han och hans fru, de tog hand om... First Covenant... Camp, they had out there. Som de hade där. Så han... Han arbetade... Han var director for that camp. Kenneth was. Med fundkyrkan, yes. Och han jobbade där för... Direktornör för dem. Tillhörde han First Covenant eller... First Covenant. Jamestown. Jamestown. Båda. Och hans fru var medlem där då? Jaha. Och hans fru var medlem där också. De har tre barn, de är alla döpta i First Covenant Church in Jamestown. Men hon var inte utan svensk... För mycket längre tillbaka var hon... Deras namn var... Jag tror Frank, hennes mamma. Inte pappan, men mamman. Längre tillbaka var hon något svenskt. Hans intresse för Sverige nu, har det varit stort? Kenneth? Sonens, menar ni? Han och hans fru var i Sverige för fyra år sedan. Och hans yngsta dötter, Karin, nu... Hans pojken, Steve, bor i Oregon. Han är skolledare. Och... Flyckan, den äldsta, bor i Estes Park, Colorado. Hon är sjufötterska. Och Karin, den yngsta, går till North Park, Chicago. Meningen är att hon ska till Sverige som exchange student nu. Till Västerbygden? Ja, Könköping. Så jag väntar brev ifrån henne. Att hon har fått gå med nu. För de var åtta studenter som var utvalda som ska gå. Så de har starkare förbindelser med Sverige då? Åja. Men kusinerna nu då? Han har ju många kusiner. Åja, han har tretton kusiner i Sverige. Har de kontakt? Åja, åja. E-växlar de eller? Åja, en av dem som jag säger, Kenneth och Klalla, hennes frus namn. De var i Sverige för fyra år sedan. Men Kenneth talar perfekt svenska. När han var i Korea de sista sex månaderna så jobbade han för Svenska Röda Korset. Som tolk för dem i Korea för sex månader. Så han kan skriva svenska också då? Han är inte riktigt bra på att skriva svenska. Men han gör om han behöver. Men den svenska han har lärt sig nu, det är ju om dig då? Åja, åja. Bara han talar bättre svenska än mig för han blandar ingenting. Det var de sa när vi var hemma för fyra år sedan också. 1982 var det väl? Ja, med fem år nu. Tiden går. Och då sa de att han talar bättre svenska än vad vi gjorde. När han kom hem. Kommer du ihåg, eller var ni medlemmar i det här K.O.A.P. som fanns i? Timsson, nej. Gunnar Ahlgren och Greta Ahlgren? Nej, nej, nej. Nej, det var vi inte. Det kanske var före din tid. Nej, nej. Det var nog början av 30-talet men det gick inte bra där. Vad beror det på? Jag vet inte, vi talade om det för ett tag sedan. Vad är det för något som ansluter? Jag vet inte varför det inte gick. Det gick inte bra där. Det gick inte. Hur var kontakterna nu med andra nationaliteter? Det fanns ju italienare i Jamestown också. Det var hälften svenskar och hälften italienare. Det var vad de sa. Det var vad de sa. Det tog inte vad det var. När du kom dit då, 1929, då var det väl inga stridigheter direkt? Eller kunde du fortfarande märka att det var... Jo, det var det. Det omgicks inte mycket italienare och svenskarna då. Men nu är det ju ingen skillnad. Första åren som jag var i Jamestown. Men inte nu numera. Så det är Makenov som arbetade på Excel? Han arbetade med italienare? Åh ja. Sade han att det var... Nej, han klagade aldrig på några italienare. Men det var många, både som tillhörde union och var ledare för union. Men han hade aldrig något emot någon av dem. Så det var han eller en demokrat? Ni var båda demokrater? Så ni fick aldrig rösta på Råsveld? Jo, vi rösta på Råsveld. Den sista gången så gjorde ni det? Ja. Han var ju president när vi bodde i Jamestown. Ja, vi rösta för honom. Och till Makenov arbetade han för 30 år? På Excel. Men han arbetade 10 år innan han gick till Excel. Då arbetade han på... När han först kom från Sverige, från 2006 till 2036, så jobbade han för... Metal Desk var på den tiden, men de har ett annat namn nu. Det är ett annat namn, Metal Corporation, I think it is. Metal Corporation, ja. I think so. Så det är pensioneransägen från det jobbet? Nej, från Excel. Han har jobbat där de sista 30 åren. Och de hade fackförening? Ja. Började den tidigt eller var det på 40-talet? 1937 tror jag. Nej, det var Social Security 1937. Nu när man i juni började väl rätt efter depression. Ja, det var godt. Men den hade väl svårt att få fortfäste i Jamestown? Ja. Fabriksegarna var väl inte... De var lite emot den sånt där, ja. Mycket emot det. Mycket emot, ja. Så det var en del stridighet? Ja, just det. Det var det. Så det brukade vinnas. Var ni med nu i Gotempla i styrelsen? Nej, nej. Jag vet inte varför den bröts av. Det var på 30-talet också. Det var inte... Nej, det finns ju fortfarande loger kvar i Jamestown. Inte Gotempla? Jo, visst är det det. Alice Peterson och... Ja, det kan ju hända förstås. Men de har inte sin... Det är ingen större anslutning? Nej. För de hade ju den här stora platsen uppe i Point Stockholm. Ja, men det var det sånt då. Ja.