 Detta är kassett två, sida nummer ett. Fortsättning med Karl Karlsson, Rackfäll, Illinois. Kassett två och sida ett. Ja vi just talade om den amerikanska morbror. Han hade också med sig, jag tror det var tre stycken hyvlar. De har gjort järnhuvlar, det var det de använde idag. Så det var okänt i Sverige då på den tiden? Jo, helt och hållet okänt. Han hade med sig de där, han sa han. Han la dem till farmin förstår ni, han hade köpte dem och gav dem till farmin. Vi använde ju hyvlar, du vet när man var i smedyrket så fick man använda hyvel och stämjärn och grejer. Så han hade en massa så där, tre saker med som han arbetade i tre med. Jag tyckte de där du vet, det var någonting därför du vet. Eller så kunde man skruva ner den där, du vet, järnet du vet, hyveljärnet upp och ner. Det var lättare att ställa in? Jo då var det svårt att ställa in det precis. Men vad sa pappa om det här nu? Alltså nymodigheter är ju alltid svårt att introducera. Jo han var mycket för det där förstår du. Alltså han blev såld på... Jo då. Allt det där förstår du, det gjorde ju att jag blev helt, jag blev kanske lite amerikaniserad du vet. Nio år gammal? Nio år gammal ja. Så jag tänkte när jag blivit äldre så ska jag gå till Amerika så du, där ska jag gå dit. Och jag såg du vet, sedan när jag blivit äldre så såg jag ju hur allting du vet, hur smyrket försvann ju. Och det skulle ta många år förrän det var helt hållet borta. Så var... Och bilarna, de har en, det första jag, jag kom i kontakt med bilar var egentligen, vi åkte bil förstår du en gång, vi, nere vid Mjölvi hade någon bilstation där de hade persontaxibilar. Och jag, vi har varit på en fest en gång där, det var en 3-4 kilometer utanför Mjölvi hade de en festplats. Och vi hade fått för oss en massa pojkar, vi skulle åka bil förstår du dit. Och vi tog bilen, vi tog taxin ut där, jag tror inte det kostade men 25 euro var det. Och det var på den gamla goda tiden, kommer du ihåg, du kanske har sett då när de, när de kränk upp en bil på sidan. Kränk inte i... Ja på sidan ja. Ja på sidan, sådant där. Och en chaufför du vet, som hade en uniform på du vet som, och vi var en 3-4 pojkar som åkte dit där. Vi kom, kom ju som storgubbar förstås. Men du vet på samma gång så, så man såg alla de där sakerna så tänkte man hur, vad, vad, vad är det egentligen som, som kommer att, att, att ta, ta hända här i världen du vet. Sådana där saker kommer nog göra slut på hästar och allting. Och det gjorde det ju. Sedan så ett par år efter så, så de hade, de hade ju en såga i stor, det var i sågabräda och grejer och byggnader i Åsbo. Då kom en stor bil förstås, de körde bundarna, de körde ju ner till järnvägstation så körde de bräder och plankor sådana med häst, häst och vagn. Men då kom det med en stor, en stor truck förstås, det kom det upp den och lassa på det en hel, lika så mycket som en, en bund, men häst kunde ta, det kunde ta tio gånger så mycket på den där trucken. Och, men när truckarna var dåliga i Tora de hade istället för, för ett ger, vad det är gerdrag nu för tiden du vet så, då hade de kedjor, hade Bristol, Bristolkedjor de köpte från England, stora höjade kedjor. Var väl ungefär en tum skulle jag tro i storlek. Och de gick på kuggdjur och så drog de på bägge djurna, bakdjurna. Och, det kom ett på det svenska lantvägarna förstår du, i Måsarna där uppe sjönk, där sjönk den, stora trucken, han sjönk, bunderna var rasande du vet därför att, du vet hur de hade förr i tiden, bunderna fick, hade varit sitt vägstycke du vet och hand om. Och där grus och allting, det sjönk ner i botten. Så, och lika svårt för den chauffören som körde förstår du, han snäppade åt det där kedjorna, de rök av du vet. Så kom det hem du vet, till farsan du vet och ville ha det där reparerade så vi fick reparera det där kedjorna på den. Så det blir en omändring då ifrån oxskog till Bristolkedjor. Ja, det blir helt och hållet. Men pappa följde med i den där utvecklingen. Ja, han var ju tvungen förstås. Men du är nu så nio år i 1906, när du kom ner i Smedjan då efter morbrorna var där och ställt in med alla dessa nyheter i bygden. Ja, ja. Din morbror då, han var ansedd som en respektabel man då som hade lyckats bra i världen. Väl, han gjorde bra pengar förstås. Men de tog inte på det viset när han kom hem och skröt? Nej då, han skröt inte av. Folk trodde på vad han sa då? Ännu. För det hörde sig inte otroligt ut vad han berättade om. Nej han skrevla aldrig om, om, om. Bara tittade där i katalogen. Ja, trodde folk på vad som fanns i den här katalogen? Ja, folk, de ville ju alltid titta, du vet, de ungdomarna vet, det var första de kom hem så gick de alltid in och kikade i katalogen förstår du. Ja, även om de inte kunde förstå vad det stod under så vete de vad det var. Nej, nej. Det kunde du räkna ut hur det var. Det kunde du räkna ut hur det var, det var alltid ett kort på det vet. Så det var en hel ny värld som svartade sig? Ja, visst var det det. Vad sa mamma om din morbror nu? Kom han hem nu och ställde tre myror i huvudet på ungdomarna? Ja, hon hade pratat med barna. Hon kanske var glad att hon blev av med det i nästa ände. Ja, hon sa just ingenting förstås. Bodde han hemma hos er? Ja, han bodde hos mina föräldrar när han var hemma. Din fru säger att hon kanske inte förstod vad det var frågan om, var det för mycket på en gång? Ja, men hon förstod sig naturligtvis inte på det där... Mekaniska grejerna? Ja, det var mekaniska, det förstod hon sig väl inte på. Men din pappa nu, han... Åh ja, min far var mycket mekanisk. Han gjorde saker och ting vi hade hemma i smedjan. Han gjorde många saker. Han såg, så kunde han kopiera. Så kunde han se i SERS-robakatalogen idéer som han kunde upphålla? Ja, han kunde nog göra det också. Men jag ska säga vad han gjorde. Han gick till den där utställningen i Norrköping och kom hem med en massa teckningar. Han har gjort en del grejer som han såg på utställningen. Ja, det var en stor utställning. Ja, det var en väldigt stor utställning. Det är möjligt att det var en världsutställning. Jag vet inte, kan det hända? Förut i Sverige har det varit en världsutställning. Nej, jag kan inte vänta. Paris hade ju en. Ja, det kanske inte var, men i alla fall var det en. Men det kanske var hela Sverige. Möjligen, det är så skandinaviskt. Jag vet att det var många av de gamla firmen som han vann priser på. Ja, just det. Så pappa, din pia... Ja, han gick med dem till Eriksund. De var där, jag tror, en tre-fyra dagar på utställningen. Alltså, de tog halvdags då, som man säger. Din pappa tyckte att du skulle hålla med och vara smed. Han tyckte inte att smed skulle gå ut och bära. Nej, han hade inte för sig att någonting kunde ändras. Du vet, allt det gamla skulle alltid... Du vet, en massa nya saker där, det kanske gick i bröllop. Det gick i tras och så var det inte någon... Ja, så han var lite skeptisk då mot katalogen? Ja, han var lite skeptisk mot dem. Men nu, din morbror här, Axel Jansson. Han hade ju sett många av de här sakerna i katalogen att de fungerade. Kunde han övervisa något till din pappa? Jo, visst gjorde han det. För han var ju också kunnig i möbelstickerier och sånt. Ja, du vet, han hade ju... Och särskilt huvudarna i järn, det var ju fantastiskt bra. Ja, just. Ja, bara med att man skruvade på den där skruven, förstår du. Så kunde man justera den där upp och ner. Alldeles precis som man ville. För annars så kommer huvudspålen ut för tjockt, och man tar dem av hammaren. Ja, då kanske den gick ändå tjockare. Och var den för tjock, då fick de ta den där lilla kilen, du vet. Som satt där, för de låtsade på kilen och det drog den, du vet. Så de fick knacka ner den igen, ja. Ja, det tog en massa tid, du vet, för det. Omställningsarbete, ja. Ja. Så, men... Efter konfirmation då, du fortsatte att arbeta för pappa i Smedja? Jo, jag fortsatte där. Jag var smedjan där tills... Jag var 19 år, när du är 19 år så får du gå i... I armenien, ja. I armenien. Men du hade lärt dig att sko hästar också, och allting? Jo, då. Du kunde hela... Jag kunde sko hästar när jag var 15 år gammal. Jaha. Det var inte frågan om det, att du kunde förstöra ryggen, till exempel? Att du stod där och bröt med besvärliga hästar, och... Det var en snarare svårare hästar, du vet, som... Unghästar, som aldrig... Jag var ett skoldare, du vet, och så. Där tog jag alltid farsan, du vet. Han var ju i sin bästa ålder, du vet. Han... Han skodde ju alltid de svåraste, förstås. Kom de med alla sina hästar, bönderna, eller skodde de de bättre själv hemma? Nej, det var ingen av bönderna där hemma som skodde de hästarna. Inte det? Nej, då. Vi skodde alla hästar i grannskapet där. Och det gjorde de ungefär två gånger om året? Ja, det berodde på hur mycket de körde, förstår du. Om de körde de på vintertiden, du vet, så slet de skorna ut så mycket fortare på hösten och våren, när det var gris. För det hade ju gris på vägarna, och det slet ju skorna ut också. Det kan hända att de tre, fyra gånger om året fick de skohästarna. Men på sommaren, du vet, och då när de körde jorden, då slet ju inte skorna någonting. Kommer ni ihåg vad de tog för en skovanhäst? Ja. Vilka kostade de? Två kronor och 75 öre tror jag det var för en skovhälsa. Då var allting balanserat. Nyskodja. Två kronor. Två kronor och 75 öre. Och då fick du släppa till? Ja, då fick vi släppa till järn och allting. Vi köpte skorna, du vet. Men det gick rätt så bra då. Pappa försörjde familjen bra på det. Jo, min far. Vi var ju egentligen, jag måste säga att vi hade det bra. Det var ingen brist på maten. För det ser ju ut, vad det är prat, ställde han byggde sig här i... Ja, det där huset var rätt så stort men det var dåligt byggt. Det var inte värst... Modernt. Jo, väl, på den tiden var det ju modernt. Det var ju det som var innanför 1900-talets början som var det på det viset. Det var fyra rum i huset och så var det en drängkammare och en kammare uppe på andra hån. Och sex spikor att hänga brock och hatt på. Ja, sådana spikor, älghon. Alltså älghon, ja. Ja, ja det var... Så den här sers- och robberkatalogen den åkte inte ut på uthuset och efterhuset, den sparade vi? Nej, den var utsliten när den gick dit. Det ska jag ta om för dig. Så det var din bibel som säger från... Vad jag tyckte om, förstår du, vad jag tyckte om egentligen var att alla dom där... Dom visa hästar, förstår du, framför en åkvagn. Åkvagnen, förstår du, den var gjord i en fabrik och den kunde köpa ifrån varuhuset, förstår du. Sers- och robbarkatalogen? Ja, hästar, man ser det var allting i ett påstående. Här färdiga att gå. Åkvätter. Ja, det fanns alla möjliga modeller, förstår du, du kunde tänka dig. Utav åkvagnar. Och det där, det tyckte jag, jag tyckte det var väl i alla fall ganska praktiskt att göra åkvagnar. Och istället för att beställa dom, man gör... Man står och smier sig. Jag gjorde allting, förstår du, i fabriker. Din mamma nu till exempel, tittar hon på dom där bilderna hur nånting som var bra för köket? Jo, naturligtvis, hon tittar. På kläder. Ja, kläder och allting. Du kommer ihåg hur dom där oljena hålns såg ut? Ja, nog lite, men dom var ju mycket större. Så det var... Du hade många besökande i ditt hem då, och visade alla de här bilderna till dem? Ja, jag tror på söndagarna, förstår du, det var ju alltid folk som ville se på sig, inte nog när jag... Som hade en sån där bilder, den där 3D-mansion. Oscar Opticon, ja. Ja, jag minns det. På det bilderna inne. Så ni hade det? Ja, ja, hur bra. Och han hade med sig det? Han hade med sig det, från Amerika, se. För det kom ju egentligen från Amerika, från början. Och han hade, jag vet inte hur många, jag tror det var en massa, det var i alla fall en åtta, fem, sex. Nej, kanske 60-70 stycken såna där, alla möjliga, förstår du. Kortet och... Och det satt ni och tittade på då? Ja, du vet, det var att ni tittade på dom där, sitta och titta på dom och justera den där så man såg precis. Det var ju förstorning, förstorande den där, du vet, jag vet inte hur man kallar det, 3D-mansionär, jag vet inte vad de kallar det på svenska. Ja, man ser det blir för en hel vik. Ja, det var ett stort... Och det var skiter med där amerikanernas flotta och deras kanoner och grejer och... Och inte nog med det här, ni vet, lite skoj, kort hade ni också, du vet. Men jag ska tala om för dig, när vi var hemma i 64 så var det en fruntin hon sa till mig, vad gör ni när ni går ut på gatan och ser era stora ormar som kryper? Och jag sa, jag har levt där i 60 och jag har aldrig sett en orm ännu. Så de trodde att det var ormar som gick på gatorna. Det var folk, ja. Och de tyckte att guld ligger i gatorna. Ja, hon var lite larvig, det var hon. Hon var från Sverige. Ja, men att ni tänkte att vi hade ormar som gick upp på gatorna. Ja, hon trodde att det var skallrormar, förstår jag. Det som, vi hade ju läst om i Sverige, om skallrormarna i Amerika. Och hur giftiga och farliga de var. Och hon trodde att det var in, att den där skallrormarna var inne i stan också. Ja, men jag ska säga det här, din syster sa till mig så här, ja men det är så fattigt i Amerika, sa Bela. Jag sa, är det fattigt i Amerika? Och det visade bilder av slams. Har du hållit med om det har gått slams? Ja, det var ju alltid vanligt när man... Man sätter in... Ja, det vet du. När folk går till en annan plats så är det ju vanligt att de försöker att se... Ja, det är det värsta du kan sluta. Hur dåligt folk lever. Men i högst sällan går det att ta kort på hur bra folk lever. Hur, när du... Morbror, han åkte tillbaka igen till Rakfrån. Ja, han åkte tillbaka igen. Men du var inte så pass gammal då så du kunde skriva till honom och hålla kontakter med honom, utan det var mamma som skrev. Ja, min far skrev egentligen till honom. Min mamma skrev sällan, ja hon skrev ibland. Ja, så det var pappa som var skrevätten? Ja, han var den som skrev. Och han skrev till morbror? Han skrev till morbror, ja. Och vad skrev de i breven nu, nu till exempel? Jo, du vet, naturligtvis talade de om lite nyheter från Sopnen, du vet vad som hände. Hur som hade givts och hur som hade dött. Och lite hur allting var, om någon var sjuk eller någon hade dött eller sådär. Och hur arbetstiderna var, du vet, några goda eller dåliga arbetstider. Kanske i Sverige var det ju aldrig, folk var ju aldrig utan arbete i Sverige. Men det fick vi ju inget betalt för vad de gjorde på den ting. Du arbetade tills du var 19 år hos pappa. Vad fick du betalt då så att du kunde känna dig bättre? Ja, det var dåligt med en och ett. Gubben han var, han var, gubben han var lite, ja man skulle säga kanske lite snål, du vet. Men alla var väl på den tiden att barnen skulle arbeta glas? Ja visst var det det, det var inte, men att arbeta hemma skulle du inte ha betalt inte. Det var ju vet du, skulle ju bara, man skulle gå och fråga för en om man behövde en krona eller någonting. Du skulle göra rätt tror jag. Ja, så, men du vet, jag gjorde ju vad jag gjorde. Jag gjorde, gjorde åkskor du vet, på kvällarna ibland du vet. Ner i Smedjan gjorde jag åkskor. Och jag kunde ju göra åkskor du vet helt och hållet för mig själv sen. Så, jag tjänade lite grann du vet ibland på, det man behövde ju inte så mycket förstås. Då behövde man en kostymkläder du vet så, så gick ju farsan till skräddaren och beställde en kostymkläder du vet och betalade, gjorde han det för det också. Men han var naturligtvis rädd nu för han skulle bli av med den bästa svin här om du var jag. Ja, men jag ska säga det, vi var, vi hade inte, det var inte nu när jag, kors när jag lämnade så var min bror han var bara nio år gammal. Alltså det var så stor skillnad mellan dem. Ja. Så han var inte alls. Han var inte alls färdig att. Att börja på en gång. Börja, bli smedläring. Så då blev pappa ensam. Han blev ensam ja. Hur, hur kom det till? Jag tyckte det var kriget du var rädd att du skulle bli inkallad in i. Ja du blir inkallad från Mönstra här naturligtvis 1915. Jag har aldrig varit, jag var inte inkallad i Sverige. Alltså du var inte gammal tillräckligt. Nej, nej jag var inte inkallad i Sverige. Jag hade inte fyllt 20 år så jag var bara 19. Men om jag stannat, du vet om jag stannat till våren så har jag blivit 20 år gammal. Jag förundrar mig över att du kunde få tillstånd att resa ut 1916 då. Alltså var de inte. Ja de försökte ju förstås att hålla om faran. Du vet att man kunde bli. På Atlanten. Ja på Atlanten och så vidare. Men då på samma gång så var det goda arbetssidor här. Du vet därför att vi var ju färdiga att komma i kriget också. De gick hit 1917. Men det kände du inte till på något annat sätt. Ja har jag haft reda på att det skulle, att amerikanerna hade gett sig med i kriget. Då hade vi ju aldrig gått förstås. Du hade inte gjort det? Nej. Och morbror skrev ingenting heller. Nej, det var ingen som visste det. Men nu var tiderna bra i Sverige då 1915? Jo tiderna var bra i Sverige när jag lämnade. Det var inte ont om mat och sånt det blev senare det? Ja det blev senare. Så det var fortfarande bra då? Det var 1914, kriget började 1914. Men där har det inte gått så långt så det var någon brist på mat i Sverige då. Och i smedarbetet, ni gjorde ingenting speciellt, det var oxkor och häskor. Nej det var detsamma. Vanlig smedarbete. Kör. Men du vet bönderna sålde ju mera skor du vet och mer efterfrågan på skor och sådant. Så det blev mera skogsarbete du vet så kors vi gjorde du vet massa kälkar och dröger du vet. Vi hade ingen skuggsäng, vi körde i skogen du vet. Sådana där, vad kallade de, dröger eller vad det var. Ja de lönade ut skog på ja. Och kättningar och sånt. Ja kättningar, smedkättningar, kors vi gjorde smedkättningar själva. Mäler och sånt tror du? Ja mäler och ja, tronkar och grejer. Det blir bra. Ja det blir lite extra arbete ja. Så tidnaderna var bra. Så hur kom det på när det gick in nu, hade du ingen fästmän eller vad görs på som? Ja det var ingen, jag hade ingen fästmän. Det blir inget att tala om. Det var ingenting att tala om åtminstone, nej ingen studie förstår du, nej. Jag menar vad sa hon då du? Ja flok flickor hade man ju, flickvänner hade man ju förstås men inte någon som var. Så du skulle inte ha bestämt dig? Nej inte någon bestämt inte. Så du hade fortfarande Sörs Robakassalogen uppe i huvudet hela de här sakerna? Ja det var den som förvrängde huvudet på mig. Så hur gick det till då, du gick till präster och begärde att få flyktningsbetegel? Ja jag gick till och fick flyktningsbetegel. Vad sa Lannström när du kom dit? Ja han sa ju ingenting vidare. Att du vet, vi försöker ju för det gick av den liten pradikan förstås. Han gjorde det? Att våga, att inte skulle lämna far och mor och så vidare hemma. Men på samma gång det var ju så mycket folk som emigrerade till Amerika på den tiden. Var det många i byggnad som var då? Jo det var så mycket folk. Och kom tillbaka också? Ja många kom aldrig tillbaka. Om du till exempel gick hit och blev landprykare i Amerika eller farmare. Då hade du inte något tillfälle att lämna farmen och gå hem. Det var inte lönt. Utan du hade barn eller några sonar som kunde ta hand om farmen om det gick. Vad sa vännerna nu eller folk som kom till smedjan? Eller de skulle veta att Alfred Karlsons pojke skulle ge sig iväg till Amerika. Ja det sa ju. Fann de inte förmaningar att ge dig eller? Ja det vet, vännerna förstås. Det är tänkt som så, att man skulle stanna hemma i Sverige. Så det var ju alltid vanligt. Ja. Vad sa du då? För du kunde ju inte försvara dig mycket utan du hade ju bara en framtid framför dig som du inte kunde ta till. Ja jag sa till dem att jag hade för mig att jag kunde göra bättre i Amerika än jag gör i Sverige. Jag säger ju, det var ju teori. Du sa det? Smedjurket sa jag det. Det finns inget framtidsarbete i Sverige numera. Det tar till den, det blir det inte. Jo men det tyckte inte pappa om naturligtvis. Han trodde ju naturligtvis att smedjurket aldrig skulle dö bort till Sverige. Vilket det har gjort då. För smedjan vet du, vår gamla smedja den står tom, den finns inget. Den står fortfarande kvar? Den står fortfarande kvar men den är tom, det finns inget i den. Det är alldeles lite skräp som ni har. Ett minne från frydda tider. Ja. Men det står ett annat hus än i det vattendraget. Mm. Var det galleriet det? Ja galleriet. Tillhör det det också din pappa? Ja han köpte den till garveriet till och med men vi använde den istället för garveriet. Det lades ner helt och hållet. Och det gjorde en lagård av sig då. Som vi hade, vad vi hade kon och grisen och hönsorna i lagården där nere. Och här är en liten årsomrinde här ser du uppåt nu på oss. När den ran förbi så... Det var ju ganska bra med vatten och sådant. Så det var lätt att få vatten till kon och grisen? Åh ja, åh ja. Det var bara att det gick ett steg så var det, så var det ner i ån. Färskt vatten. Det är garveriet nu, vem har egt det? Var det garveriet? Det blev en ägglarkon. Farsan han gjorde om det där hela ålet till en lagård. Men han drevde aldrig då det? Ja han drevde aldrig. Hur många hade ni anställt en gång i tiden? Ja, jag vet inte, garveriet hade jag valet ett par stycken tror jag som var garver. Det var i slutet av 1800-talet? Jag kan komma ihåg när det var, när det fanns garver där nere ja. Jaså. Men det var, det var nästan en nedställelse där. När vi var hemma så var det ingen, det var till, there was no water here then was it? Jo visst var det. I thought it was back here. Nå, det var att ni la i en kör. Det var bro här nere. I don't remember the water, I always thought it was back here. That's the, that's the bridge was down here you know. Yeah I know the bridge was down there but I don't remember this water. I don't know why. Så du tog steget då och skrev till, du började inte skriva till Kungs? Nej då. Nej jag fick, jag fick. Hur lång tid tog det att få en regering så att du kunde åka? Hur lång tid tog det med? Jag kommer inte riktigt ihåg, jag tror inte det tog länge. Jag tror fram på åren, tror bara det var två linjer jag gav, fick ansökan till pressen på åren. Och jag lämnar i augusti månaden. I augusti. Vem, vilka båt åkte du med? Stockholm. Stockholm. Ifrån Göteborg? Ja. Hur, du hade pengar så du köpte på hjärtskäl? Ja, jag skrev till min morbror här. Att han skulle sända mig biljetter som han gjorde också. Så han var den som sände mig biljetter. Så han, du gjorde på det viset för han kände till hur du skulle beställa och allt? Ja han, jag fick ju bo hos honom. Han var gift då förstår du. Han och min morbror kom hem i 1980, det här var 1906, 1908 kom han hem. Han hade fått för sig att han skulle göra lite pengar i Amerika, sedan skulle han komma hem till Sverige och bli bonde. Ja. Och han hade en flicka i Sverige som han kurtiserade, du vet, när han var hemma i 1906. Men det där, han kom hem 1908 men jag vet inte varför hon ändrade sig så. Det blev aldrig något gift att ha. Han köpte en bondgård utanpå Vippolandet. Som han hade köpt och kom hem, du vet, och var bonde. Han var bonde bara för ett år och sedan sålde han. Så han bodde ensam där då? Nej han bodde inte ensam, han hade en, en Bertils, Bertils mamma var en flicka på en 17 år, du vet. Bertil Karlsons? Ja, Bertil Karlsons mamma ja. Och hon var där och arbetade för, och hjälpte honom. Så, för en tid. Och sedan så hyrde han en hushållerska han hade rätt på. Men han blev trött på det där, han är inte, kärleken, kärleken står i ett kärleksskapet. Det gick inte som det skulle förstås med den där kärleken så han tog och sålde ut, så han sålde sin gård och gick tillbaka till Amerika igen. Han blev trött på jordbruket. Ja, du vet, det var inte gott det vet, att vara jordbrukare, du vet, att vara ensam helt och hållet. Inte ha en hustru och inte, han hade en dräng också förstår du så. Han hade en fin liten bongård. Nå, det gjorde han väl inte. Han gjorde bättre här, I guess. Oh, I'm sure he did. Tror du han längtade tillbaka till Rakford? Nå, jag tror inte det var längtan, det var nog inte längtan tillbaka till Rakford som han gjorde, men det var Det var en nödvändighet att komma ifrån. Den där kärlekshistorien förstår du, det var nog det som Det satt inne, ja. Som inte gjorde, men han blev vikant med en annan. När han efterhand hade såg gården så blev han vikant med en annan. I Sverige? Kvinna i Sverige och tog henne med hit och gifte sig. Det är möjligt att inte hon tyckte om att sitta på gården heller kanske, så hon ville med till Amerika. Oh, jo, ja. Och hon var i förtrakten? Ja, hon var i förtrakten också. Ja. Så han sände biljetten till dig då? Ja, han sände biljetten till mig. Du kommer inte ihåg hur mycket den kostade på den tiden? Jag tror, ja, jag vet inte hur mycket den kostade. Jag har en idé att den kostade runt 60 dollar eller sådant. Direkt till Rakford? Direkt till Rakford, ja. Hur, hade du något kalas så viftade de av och vinkade? Kassett två, sidan två, fortsätt nu med Karl Karlsson, Rakford, Illinois. Kassett två, sidan två. Så de hade gjort en liten tillställning så att... Ja, de hade en liten hippa där hemma för mig innan jag skulle gå förstås. Ja, det var ett par vickor jag gissade när jag lämnade, tänk jag så. Det var dina kusiners släktingar? Ja, mina kusiners släktingar. Men du hade ingen vän? Nej, jag hade ingen vän. Men du hade ingen fästmö ibland? Nej, ingen fästmö. Så du var frihärrig? Ja, jag var helt... Jag hade flickor förstår du, men när man går... Har till exempel Mallorna gjort upp... att man ska gå till ett annat land så kan man ju inte lämna en fästmö efter sig. Tror du att intresset var större för Amerika än för dig? Jo, naturligtvis var det det. Jag visste ju att jag skulle gå till Amerika och inte... inte tänkte jag på att jag skulle lämna en fästmö i Sverige. Så vid den ögonblicken hade du inte alls en tanke på att bostadsätta dig i Sverige? Nej, nej, nej, aldrig. Nej, jag tänkte aldrig att jag skulle gå tillbaka. Jag var hemma och hälsade på förstås, men aldrig komma tillbaka och stanna där, tror jag inte. Och det att du har lagt ner 7-8 år på smedyrket, det förstod du att det var ingen framtid på? Jo, det var ju inte någonting bortkastat för därför var man lärde sig i smedjan. Där hade man alltid någon god nytta av sig. Men det var ingen fortsättning på det i Sverige, tror du inte? Nej, jag har alltid haft, du vet... Man fick lära sig att härda, du vet, och sådant där i järnvittar och grejer. Det har man alltid haft nytta av när man kom hit, ja. Jag började, du vet, här på Sundstrand. Sundstrand hade då... Det var två små fabriker på Sundstrandbolaget. Nu har de kapp kaffe. Innan vi går in på Sundstrand, säger du nu, så låt oss fortsätta med planeringen för resan här nu. Vad packade du ner i amerikaväskan eller trunken? Jo, det vet du väl. Jag hade ingenting med det. Inte farmors bibel? Nej, nej då. Men kors... Bibeln, du vet, morsan packade ju förstås en hel del i min väska, du vet, jag hade. Alltså hon... Ja, jag hade också en koffert med mig. Hade du några verktyg med dig? Nej då, inga verktyg. Ingenting? Nej, ingenting. Du hade inte i huvudet på dig att det kanske är någonting som du behöver när du kommer fram? Jag hade i huvudet att det fanns ingenting som var gjort i Sverige som passar i Amerika. Ja, men hade du inte något favoritverktyg i smedjan som du inte ville uppleva? Nej då, inte någonting. Någonting som satt bra i händerna sedan du var där? Nej då. Nej, det fanns ingenting. Alla smedtängerna och smedhammarna, det lämnades. Du hängde upp det? Ja, farsan använde ju dem förstås också. Han behövde dem förstås till hemma. Men inte var det någonting som jag tyckte var värdelågat att ha med sig egentligen. Nej, jag hade inget vidare med mig. Jag hade ingenting med mig hit. Så du hade ett par väskor i din trunk? Ja. En amerikarkist eller vad de kallade det? Ja, en amerikarkist hade jag. Och mamma gjorde inte ni någon mat på resan? Ja, lite mat förstår man ju. Jag tror jag hade en ost tror jag jag hade i LNB. Det skulle ju gå med hit. Till morbror då ja. Hade han beställt det kanske att du skulle ta med dig? Nej, jag tror inte det. Jag tror att morsan skickade med den där hit. Så det var ingenting du skulle ha med dig till honom? Ja. Så hade gubben köpt en liten konjak. Så hade jag med också. Din pappa? Ja. Jaså. Den kanske du översa när du blir sjuk. Haha, drack inte du ut innan du kom hit? Ja, nog. Jag ska säga det var ganska stormigt på den där resan. Så det var ett par andra grabbar från Linköping som var kamrater med mig. Och vi tittade ju till att inte alltid där. Vi såg ju till att inte alltid där konjaken var nöjd. Förstås. Var det en trishärnig? Ja, trishärnig konjak ja. Så, men det var ganska stormigt. Jag kommer ihåg en natt då surrade en skiffet hela hållet så man kunde inte komma varken upp eller ner på däcket. Så du hade kamrater med dig då ifrån? Ja, mötte dem på... På Stockholm? Nej, inte på Stockholm. På tåget. Alltså på tåget? Så fort jag kom på tåget förstår du så mötte jag dem där. Det var tre stycken grabbar ifrån Linköping. Men du kände inte av dem? Nej, jag kände inte till dem. Det var ingen från din byggnad? Nej, det var ingen från min byggnad. Så det är pappa och mamma nu. De hade inte mer kännedom om Amerika än vad de hade fått från hennes bror i Rockford? Ja, vi hade... Tjea hade en annan morbror där också. Jag har två andra mor... Det var tre morbröder där. I Rockford? I Rockford, ja. Vad hette... Är det inte Axel? Nej, nej. Den äldsta hette Gustav. Och den andra han var... Hette Johan. Och han var bonde, han var lite farmare här. Utanför i... Ja, utanför Rockford. Till Månvärde, ja. Ja, något... Pekatonica. Ja, när man väl får gå till Lundmön. Och när man väl får gå där så går det rätt öster. Det var en... Ja, det var en... Ja, ett par... Jag skulle säga en kilometer eller någonting. Ett par kilometer ifrån Cherry. Så du... Mamma kände sig naturligtvis säker då att hon visste att pojken skulle komma till... Till sträckningar och... Jo, jo. Det var ju inte frågan om vi hade... Jo, visst. Det var inte frågan om det. Hur... Resan var stormigt att börja med, sa du, på Nordsjön? Jo, då. Så konjakten var bra? Konjakten var nog bra. Få lite... Stärka sig mer. Hur gick resten av resan över Atlanten? Var den... Jo, resten av resan var... Ja, den var ju stormig i flera dagar förstås. Och när vi kom till... Vi gick... Vi gick om... Över Skottland. Och när vi kom några mil från Skottland så kom engelsmännen, förstår du, med några slagskäpp ut därom. Och körde in oss i en... I en vik som hette Körkvang i Skottland. En... Där var egentligen... Det var för de ville väl ha era på vad vi hade i båten, Agnes. Så de kom på båten då och så vidare? Ja, de kom på båten och så tog de in båten in i hamnen där i Skottland. Och... Där låg vi över natt och sedan fick vi gå igen. Till Amerika. Men ni såg inte till de tyska ubåtarna? Ja, vi såg inte mer. En natt när vi såg, det var... Någon, troligen ett par slagskäpp i farten och bombarderade varandra på ute på oceanen. För vi såg... Nu vet du vilka man... Man kunde se... Hur det skedde till, du vet, ute i luften när de sköt på varandra. Ja, det var nog ganska... Hur långt tog det i stället? Det tog två veckor. Två veckor? Jaha. Så det var ju ganska långt det? Ja. Ja, vi fick gå och så gick vi nära... Nästan nära Kanada. Vi kom upp, du vet, så kom man upp mellan Kanada och upp igenom. Jaha. Och så följde man Kanada upp till New York. Men då var ni säkra i alla fall? Ja, ja, ja. Det var ju ingen... Ja, Amerika var ju inte, förstår du, det var ju inte i kriget då inte. Så det var inga tyskar runtom i österna? Nej. Därför var det ju helt och hållet Sverige. Det var ju neutralt. Och Ellis Island? Ja då. Ellis Island gick man igenom. Hur gick det till då? Var det svårigheter för dig? Nej då, det var ingen svårighet. Skandinaverna, du vet, hade ingen så vidare svårighet att gå igenom. Du tror att det var lättare för skandinaverna? Jo, det var lättare för skandinaverna att komma igenom. Mycket lättare än för italienare och såna där som kom från östra, du vet, Europa. Det var svårare att komma igenom. Men var det tittare, du vet, bara titta igenom. Det är lyssna på bröstet, du vet, så att man inte hade något fel med lungorna. Fick du gå i många trappor upp och ner eller du kommer inte ihåg det? Jag kommer inte riktigt ihåg det än. Nej, jag tror inte det. Jag tror inte vi gick på många trappor igenom där. Och sen på tåget då? Ja. Hade du fortfarande... Vi låg över natten där, förstår du, i Ellis Island. Så. Hur gick det till? Var det britsar eller? Ja, det var britsar där. Vi låg tätt tillsammans då? Mm. Did they look for lice and things? Jo, lite lus förstås. Det såg väl lättare om de var lusiga eller ej. Och de som var, de fixade kvar då för avlusning? Ja, avlusning, ja, jag vet. Det var vi inte så noga med. Men de var mycket noga med om ögon... Titta i ögonen får du. De hade nog fel med ögonen, se. Öronen, vilka de gör. De kan ta in bakterier och skit som de... Ja, de var nog noga med det, att de inte drog in en massa sjukdomar, det vet jag. Och så att de inte hade några barnsjukdomar, det vet jag. Det gick... Det mesta var nog i alla fall, det vet jag, det var så mycket folk på den tiden, vet du, i Sverige som hade... Som hade... De dog ut av... Ut av... TB? TB, ja. Men spanska sjukan hade inte börjat då? Nej, spanska sjukan hade börjat senare, en del år senare nog. Men TB, det vet du, det gick här i Amerika också. TB, för det var flera stycken som jag kände som... Som hade TB när jag kom hit. Men dina fälgkamrater nu, de som du har sällskapat för båten, de vill inköpa... Ja, de skulle hit till Råkfjord också, förstår du. Alla tre? Ja, alla tre. Så vi hade sällskap, alla tre till Råkfjord. Så ni kom på samma tåg? Ja, vi kom på samma tåg, förstår du. Hur var ni i Råk nu för att skaffa Ellis Island? Där fick ni mat? Ja, där fick vi... Ni fick frukost på morgonen när ni vaknade? Ja, där fick vi frukost och sen var det väg, och sen tog det väg så det... Vi fick en liten... En liten matsäck med oss i en liten paket, förstår du. Ifrån Ellis Island? Ifrån Ellis Island, ja. Och det smörgåsade, eller vad det var? Ja, smörgåsade, ja. Var det någonting som var ovanligt mot den kosten du hade fått tidigare på båten? Ja, det var nog inte något vidare. Jag tyckte det var... Kosten var nog bra. Hur upplevde du nu att komma på båten här och sitta och äta på restaurangvise från hemmet i Åsbo? Ja, det vet jag. Hur kände du dig? Kände du dig konstigt emot det? Nej, väl... Du visste naturligtvis den där känslan, det var att du var... Du måste ta hand om dig själv, förstår du. Du hade det i gängen, eller hur? Den känslan hängde naturligtvis över dig, ja. Det måste det ju vara. Alla människor som lämnar ett land, de får ju naturligtvis tänka som så, nu är jag för mig själv, nu får jag ta hand om mig själv. Det är ingen som tar hand om det. Men när du satt och åt där annan mat, till exempel, på ett annat sätt och annat vis, hade du en känsla av att det var någonting onaturligt över det hela? Nå, den känslan hade jag faktiskt inte. Nå, det måste jag säga. Du kände dig nöjd? Ja, jag kände mig nöjd, ja. Kände du dig som en helikopter? Ja, då. Du rökte ingen cigarr? På båten förstår du, hade man trevligt. Där dansade man och där var flickor, förstår du. Det var roligt. Så du kom in i villor varmt? Jo, då. Det var... Du rökte ingen cigarr, eller? Nej. Han hade inga ontäcker med sig? Ovaner, ovaner väl? Det var en ovatur, nej. Han hade konjak med sig, det var medicin. Ja, det var medicin, förstår du. Det var pappas medicin, ja. Ja, det var det bästa också, du vet. Men konjak, du vet, det var ingen dålig affär, eller. Det var ju det bästa du kunde få i Sverige, var konjaken. Det var en stor gåva som pappa gav dig. Åh, ja. Han ville att du skulle ha det bästa. Ja, han trodde väl att konjak var bra för allting. Ville han att du skulle komma tillbaka efter ett antal år, eller? Jo, naturligtvis. Man hade ju alltid den känslan att man skulle komma hem och älska på, förstår du. Det var ju... Den känslan hade man ju alltid. Men du sa ingenting om att du skulle komma tillbaka och bosätta dig i Sverige? Nej då. Det hade jag aldrig. Så du gav inga löften då? Jo. När mamma gråt? Ja, naturligtvis. Du vet, du vet. Barn är väl det käraste i alla fall och allting, så det kan man ju... Och äldsta pojken som hon har haft längst? Ja. Han har aldrig såg sina föräldrar efter han lämnat. Han har aldrig såg dem. Ja, det är... Saken var den att... Det är någonting som jag skulle önska, att kunna gå hem lite tidigare och... Om inte kriget hade kommit, förstås, så hade det ju varit kanske... Du hade gått tillbaka, ja. Kanske jag gått tillbaka, ja. Han skulle gå hem i 1937, men så skulle jag ha min pojk, så han ville inte lämna. Så han sa, jag går hem senare, men det blir aldrig ihop. Men... Var hård var det din pappa dog? 1939 var det? Ja, det var ett par år efter hon gick hem. Och så mamma dog i 1942? Hon dog ett år efter. Så han kom aldrig hem och sen. Men det var syskon kvar i hemmet i alla fall. Ditt äldsta syster var ju kvar. Ja, min yngsta bror bodde på platsen där jag var föddes hem. Han hade stället. Ja. Men sen de andra... De andra, de var... De hade flugit ut. Ja, de hade flugit. De var alldeles gifta och blev bosatta. Alltså, när du åkte till Amerika, var de fortfarande hemma? I hemmet? Ja, det var alla i hemmet när jag var hemma. Den yngsta pojken, han var bara fyra år. Var inte ästern gift då? Din äldste syster, hon var gift när du lämnade. Nej, hon var inte gift heller. Ja. Och min... Min Anna var gift. Hon bodde i Stockholm. Hon gifte en pojke hemifrån. De var bosatta i Stockholm. Han var byggnadsnycklar i Stockholm. Jaha. Och... Min andra syster, hon gifte en... Han arbetade i fabrik. De var bosatta i Södertälje. Så hela henne, hon hade... Hon hade sju barn. Och det är alla som bor i Södertälje. Alla sju barnen bor där. Sådär, ja. Ja. Om vi går tillbaka lite grann nu till Ellis Island här. Vi lämnade och kom på tåget. Hur var ni råt nu? På båten till Ellis Island fick ni allting serverat utan att säga någonting. Men på tåget var det helt för er själv? Nej, på tåget fick jag ta hand om det själv. Hur beställde du mat då? Jo, jag fick inte använda den där lilla... Fältkosten ni fick med? Ja, visst. Det var ingen som kom fram med någon paket med choklad. Jo, man kunde köpa på järnvägstationen av en stannare. Men ingenting i... Vi köpte bananer förstår du. På platsen där det var tågetstannare. Då kom det med bananer, du vet. Och korssvenskarna tyckte om bananer, du vet. Hade du ätit bananer? Nej, jag hade aldrig sett någon banan. Inte det? Nej. Hette dina kamrater eller? Nej, jag hade inte sett bananer heller. Tänk vad underbarst din kaps Amerika. Men, du vet, bananer kan man äta sig mätt på. Jag kan inte förstå, min mamma kom i... Vad år kom mamma och tog på? Jo, de hade bananer här i Amerika. Mamma köpte bananer på båten. Inte på båten inte? Ja, på båten. Köpte hon en bananer. Och hon tänkte, hon visste inte vad att äta. Så hon kastade bananer åt skolvor. Det var väl eget, tycker jag. Hon kastade bananer. Maten på tåget, den kom alltså från Ellis Island. Ja, på tåget du menar? Ja, på tåget. På båten var allting beställt? På båten var allting beställt. Maten var god på båten. Jag hade bra mat på båten. Det var inget att klaga på. Det var svensk besättning hela vägen? Jo, det var inget annat än så. Inga utändningar? Nej. Ni hämtade inte upp någon på vägen? Nej. Vi var svenskar allesammans. Och sen när ni kom till Chicago, ni hade inga svårigheter att komma på rätt tåg. Det var ingen som hjälpte er? Jo, där satt vi på rätt tåg. När du kom så hade du en brycka vart du skulle. Stod det Rockford på den? Ja, det stod Rockford på den. De tog hand om oss, kvars när man är tre, fyra stycken så är det så mycket bättre. De tog oss och satt oss på det här tåget. De hade en stor vagn med hästar. De körde med hästar, förstår du. Inte med bilar på den tiden. Med hästar och en sån där stor vagn med säten bakom. Där satt vi och tog oss upp till järnvägsstationen där vi skulle på. I Chicago? I Chicago, ja. Hade ni bekymmer om era bagage? Nej, det tog de hand om här. Och det följde med hela vägen? Ja, det följde med hela vägen. Så där kom allting. Själva väskorna fick vi väl, det hade vi hand om våra väskor förstås. Gick tullerna igenom någonstans? Ja, det visste jag. Emigranterna hade ingenting att tulla för. Så det tog ingen tid då? Om jag varit hemma och hälsade på eller något sådant förstås. Då såg de dig i passet? Ja, de kunde se mig i passet. Och så var det Kishawake Street, en fördstreet. Det var jämställd. När vi kom hit så trodde min moster som jag bodde hos, hon och Bertils mor skulle gå och möta mig nere i stan, nere vid Järnvägstation. Det här tåget kom in och stannade här uppe på en liten järnvägstation på 9-gatan. På Hälfteävene. På östsidan där. Och där stannade tåget och släppte av oss förstår du. Alla tre? Alla fyra. Alla tre och fyra då? Ja, fyra. Släppte av oss alla fyra där. När vi kom dit så, ja det hände också, när vi kom på tåget så fick vi sällskap med en ifrån Chicago, ett ungt par, en syster och en bror som var svenskar. Hon hade varit inne på någon, hon hade varit opererad i någon plats i Chicago. Så vi fick sällskap med dem till Vakfors. Så de hörde att vi talade svenska förstås och de frågade var vi kom ifrån. Vi talade om var vi kom ifrån. Och då frågade de vad vi skulle och så vidare. Det gick ju så bra. När vi kom till station, där gick det av också. Så var det en annan gammal gubbe där och en gumma, de var svenskar båda två. De var födda här i Amerika, båda två, men de förstod svenska. Så den ena, den brodern han tog en del av pojkarna. Jag ska gå med er så visar jag var ni ska bo. Och så systern tog en annan. Den här gubben bodde bara ett kvarter ifrån var jag skulle bo. Så han tog hem mig. Så det gick så fint, vi hade ingen svårighet det minsta. Vad fick du för uppfattning om Rakford då? Tyckte du att det var en liten stad eftersom alla kände varandra? Eller såg du som var en stor stad? Ja naturligtvis, när man kommer från landet i Sverige så förstod man ju inte hur stor staden var. Jag hade ju reda på någorlunda. Det påstod ju att Rakford var en stad på 40 000. Så då hade jag ju reda på att jag kom till en stad som var på 40 000. Och de här som du talar med eller träffar, de kunde svenska? Ja de kunde svenska, de hade bara varit här några år sen. Hon hade haft en operation i Chicago i något hospital. Och din morbror han hade inte varnat er för att ni skulle prata med någon under resans lopp? Nej det talade han aldrig om. Det var ingen svårighet när man är tre fyra stycken. Det var ingen svårighet då. Man kände sig mer trygg. Så Burt Karlsons mamma och de som skulle möta dig? Ja de skulle möta mig. Och det gick ner till stan, ner till Kiswaker. Ja, ner på andra sidan River. Och varje tåg som kom dit så gick det. Det här var fram på eftermiddagen, de kom tillbaka tröttare. De hade gått hela vägen nerifrån där. Och där satt jag förstår du där hemma. Hur kom du in i huset? Var det öppet? Jag var inte inne i huset. Jag var sitta på. Jo jag kom in i huset därför att Hesel flickan, jag hade en kusin, de hade ett barn som en flicka som hette Hesel. Och hon var fem år gammal när jag kom hit. Hon visste vem du var? Ja hon visste att jag skulle gånga sig. Och hon hade läst svenska förstår du så hon... När jag kom dit så sa hon att hon och en annan flicka hade satt på, utanpå porten där ute. Vi lekte, jag gäste mig till flickorna hur det gjorde. Vi lekte med en annan flicka från gatan där. En annan svensk flicka. Men de var ju, de talade ju engelska förstås för de var ju födda här bägge två. Ja när jag kom så säger hon är du min kusin som kommer från Sverige? Ja det är jag säger jag. Har du din mamma hemma? Nej hon är nere i stan så hon skulle gå och möta dig. Så. Så där fick du sitta då? Ja jag satt där det var väl kanske en timme eller så där vidare. Och där kom, från timmarna kom tillbaka. Ja. Så då började helt ditt liv? Ja helt nytt. Och du blev inneboende hos dem då? Jo jag bodde hos dem i, jag bodde hos min... Det var väl fem år jag bodde hos dem. Så pass länge? Ja. Hur gick det till nu när morgonen och du satt ner och resonerade om vilket slags arbete du skulle ha? Ja jag naturligtvis jag hade ju allredan bestämt mig för att jag skulle arbeta i en fabrik för en järn, en metallfabrik. Så min kusins Bertils far du vet han arbetar i, han arbetar till Sundstrand. Ja säger han jag ska fråga för dig där uppe om ni vill ha en svensk, den kommer från Sverige. Du kanske får, du får nog arbeta där om du vill. Så han frågade för mig, jag behöver inte gå och fråga för en järn. Ja på kvällen så sa han du får arbeta imorgon om du vill där. Ja jag sa jag ska väl stanna, jag ska väl inte börja fram på måndag. Jag ska gå och köpa lite grejer till, lite kläder och så där vidare. Och du vet 1916 jag vet, du har väl inte reda på det, det var en het sommar förstår du. När jag kom hit så var det 100 grader varmt. Och du vet jag som kommer från Sverige du vet, det är för det är kalla Sverige du vet. Där gick man ju med underkläder på du vet på sommaren. Och jag svettade så jag tror jag skulle dö. Min morstor hon gick med hem och köpte ett par byxor du vet, jag slår på arbetsbyxor som jag ska på när jag arbetar. Och hon förstod inte du vet, istället för att köpa ett par byxor du vet som var tunnare så köpte hon ett par molnskidsbyxor. Och du vet de här molnskidsbyxorna är det värmaste som finns. Var det en svensk egen affär som du köpte? Ja en svensk affär ja. På Sköldegatan? Ja på 14 avgatan, 14 avgatan. På Bradvoj? Ja på Bradvoj. Vi hade bara ett kvarter att gå ifrån där var en affär. Men mansfolk nu de använde väl juniorsuits för underkläder på den tiden? Ja vet du vad de gjorde de här städerna som arbetade, de använde överhalser du vet. Så tog de på byxorna under du vet så stod de i överhalserna i. Och sedan när jag gick hem så tog de på byxorna. Och på så vis ja. Och kvarstidigt överhalserna du vet de var luftiga. Så det var ju, när de köpte ett par par överhalser så köpte de så stora du vet så de kunde hoppa i dem. Och det var ju luft runt omkring. Men ett par byxor du vet annars de passade ju så. Det var ju, passade kroppen. Tavskin? Ja. Så du fick ta emot dem med målskyddsbyxorna? Så jag tog de målskyddsbyxorna och jag svettade sig i den där målskyddsbyxorna. Hur länge behövde de då innan du förstod att det var något sånt? Ja det vet du. Men det var inte arbetskläder inte? Jo visst var det arbetskläder, sure. Jo dom. Men såg du inte på de andra arbetskamraterna hur dom var? Ja men vi hade inte börjat arbeta då förstår du. De var gröna som en... Så det var sista gången tror du att det är kvinnfolk som har börjat? Ja. Du fick inget större förtroende för dom? Handlaren, om hon hade sagt när han skulle arbeta i en fabrik att han sa inte vad hon skulle ha på. Ja men du vet vi hade på den tiden, vi hade vad det allbara var såna där målskyddsbyxor och khaki... Ja khaki var det också. Så det var en sorts soldiers' war. Ja, de var lika varma. Så den ena var inte bättre än den andra. Så det blir... Ja men folk var vana, först började det att svettas på den tiden. Det var ju... Ja det var så varmt förstår du, fabriken jag arbetade på den hette Rackfurtor. Rackfurtor var en tillhörde Sundstrandbolaget, det var två fabriker. De gjorde millingmaskiner, eller fräsmaskiner, det gjorde de i den ena fabriken. Och den andra var jag arbetade på gjorde de... Eddingmaskiner. Ja de gjorde på halva fabriken, gjorde eddingmaskiner. Och den andra halvan var jag arbetade på så gjorde de leds... Svarvar, järnsvarvar. Och... De hade byggt det här, den här byggnaden var alldeles ny, de hade bara flyttat in på våren. Och jag kom på hösten och de hade flyttat in på våren. Och... Halva byggnaden och halva schappet är factory.