 Ja det är idag den 15 oktober 1986 och jag sitter tillsammans med Edwin Olsson i Rockford Illinois. Jag födde 1891 den 13 oktober i Värmeslöv i Skåne. Och det är nere i Sydmerisamn. Det är där jag skimlar för skor. Och kom till Amerika 1910 i april månad. Och det var Vita stjärnlinjens Iberia. Så om jag börjar fråga dig om din pappa Ola Jönsson, vad arbetade han med? Han var järnvägsförman, han hade byggt järnvägar i Sverige. Han var en färdig gäng som arbetade, han som var ute för sig. Och det han höll på med i många år. Ja det sa jag. Hur många barn var det i familjen? Det var tre flykkor och två pojkar. Tre flykkor och två pojkar? Ja, han var nästa pojke som var yngst och jag yngst. En pojkväl som var yngst. Till alla döda, exempelvis jag. Så det gick du i skola då i Värmeslöv? Ja, det har jag sagt. Det är inte långt från Sydmerisamn? Nej, det är bara en svensk mil. Alltså en svensk mil? Ja. Så pass långt, ja. Och det var skola varannan dag eller? Varje dag. Varje dag? Ja, ja. Så pappa hade ingen landgård eller någonting? Nej, nej, nej. Vi hade ingenting. Vi hade bara en liten stuga. Så när du kom hem från skolan på eftermiddagen då, då började du inte arbeta någonting? Arbeta? Ja, ja. Senare, ja. Hur gammal var du när du började arbeta? Efter skolan? Ja, jag var i en... Jag brukade valla kor. Valla kor när jag var sju, åtta år. Och på sommaren? Och på sommaren, ja. Och lukar rover och sockerbeter? Nej, det gjorde aldrig jag. Det gjorde mina söster och jag. Det gjorde inte jag. Jag brukade aldrig. Jag brukade valla kor. Valla kor? Ja. Hur många kor var det? Ja, det var femton stycken, jag guessar. Och det fick du av dig själv? Min nejbo hade inte vallat. Min nejbo hade god gång till oss. Vi hade inte vallat om det var korna där. Vi hade vallat. Det var så här de säger. Det var inte alltid så lätt att hålla dem. Ja, senare. Jag kom i rover ibland. När jag fick ha på mig betorna, så var det hårt att hålla dem därifrån. Så fick jag springa efter dem, att hålla reda på dem. Då tyckte du om rovblastun? Va? Då tyckte du om rovblastun? Ja, alltså rovblastun. Såna här röda betor, du vet. Sockerbeter, vad är det? Alltså, det var ditt arbete då. Hur mycket fick du betalt för det? Ja, det kan jag inte heller. Jag vet inte. Det var en stor golv här. Det var 35 kor. Det var en ny där. Öppet för evigt. Ursäkta mig. Jag hade fäkt 40 kor där i sidan. Det var stor plats. Vi fick sätta potatis. Potatis och så fick jag lite ull på kläder. Jag vet inte, jag fick 25 kronor av varannanting på det. För hela säsongen då? Ja, på sommaren. Och då åt du där också? Ja, så ja. De åt där ombord. Och bodde där också? Ja, ja. Fick du behålla någon pengar nu själv? Ja, jag fick i en gudstid mamma. Mamma fick... Då fick jag det, ja. Köpa kläder för mig. Och den andra pojken, han var... Han var äldre. Han var 15 år äldre än jag. Jag såg honom en par gånger. Han lämnade henne. Jag var född så lämnade han det. Jag såg inte honom. Jag tror jag såg honom två, tre gånger hela tiden. Var rådde han? Han var skrädd efter början med. Han och en annan pojk skulle gå upp till Värmland och se om vi skulle jobba på järnvägen. Min bror fick jobba, men inte den andra. Så han stod en järnvägstriv eller någonting. Han var uppe i Värmland, uppe i korsar av Värmland. Och han bor och satt upp där lite. Så han kom hem en gång. Jag ska tella er hur det var. Han kom hem en gång. Jag känner ju inte på honom. Min syster och jag var på brunnen och drog upp vatten. Då kom han här i en suitcase med sig. Då sa jag till mamma, mamma här kommer en simmaskisagent. Mamma känner ju igen honom. Hon skrattade. Så du kan se hur vi känner igen honom. Det var femton års skillnad. Så mamma känner ju igen honom. Hon skrattade. Så fick jag ut att vara i min bror. Så jag har inte sett honom i många år. Och sen hade ni ingen kontakt sen heller? Nej, vi skrev inte. Vi brydde oss inte alls. Och flickorna nu? Har de fått gifta sig och flyttat ut? Dina äldre syskon? De har väldigt arbetat på andra platser. De här i Klaxharpen. De lämnade hem det där hemmet och gick ut och arbetade. De var inte gifta då. Min syster och allra syster gick till Amerika här i 1902. Hon gick till Irak. I Rakford? Ja, i Rakford. Varför kom hon hit? Hade hon släktingar? Bekanta. Det var en flicka från en hem i Hemö. En nejvål som kom hit. Sen skulle jag komma hem och konfirmera. 1916 kom jag hem. När jag kom hit i 1907 kom jag hem. Så hon hemma till 1909. Då tog hon min yngsta syster med sig. Jag har en syster som jag har en stödse till. Min syster lever i Helsingborg. Jag har två syster och en syster och en syster och en son i Helsingborg. Jag var ute i Sverige 1977. Och då levde de? Mina nys, mina syster och syster. Min syster och syster och min syster och syster och son. Det blev såväl som vi sitter om. 1977. Jag har äntligen hemma för 67 år. Så var det här Hemö. Vad skulle du tala om förr? Vad talade jag om? Jag glömde bort det. Din äldsta syster som var här. Ja, jag har en säkert ansvar. Hon kom hit 1907. Hon skulle komma hit 1906. Det var när jag var konfirmerad 1906. Då skulle hon komma hit men hon kunde inte komma in. Hon fick några förhindrar. Så hon kom hit 1907. Så hon stannade hemma till 1907-1909. Hon är min yngsta syster, Karin. Hon stannade hemma 1999. Hon var tre år äldre än jag. Hon är 98 år. Hon dog två år sedan. Hon levde in i Minnesota. Sen var hon nere till Kalifornien. Med två döttrar. Så hon är här i Kalifornien. Hon dog två år sedan. Så hon kom hit. Hon är den yngsta systern. Var det Karin hon satte? Hon hade gift sig upp i Minnesota. Va? Hade hon gift sig upp i Minnesota? Hon var inte i Minnesota. Var hon farmarefru? Nej, hon arbetade i plats där hon gifte sig vid familjens. Vad var hennes make? Han var förman. Han var en stor stickerhand. Han var en förman i Minneapolis. Han var en husbyggare. Så då var det inte någonting annat för dig att göra än att åka till Rockford också? Jag kom till Minnesota och hade i Rockford. Ville de att du skulle komma? Ja, så var det. Man var medveten om att jag skulle komma hit. Skickade de pengar till er? Nej, jag lånade pengar hemma. Lånade pengar? Jag lånade inte pengar. Sen betalade jag bort det. Jag kom hit sen och betalade tillbaka. Jag fick låna till min pappa och mamma. Vad hade du för slags arbete då när du åkte till Amerika? Jag arbetade i smedja. Och smedja? Har du lärt dig det? Ja, jag lärde mig det i Sverige. Så jag var där när jag kom hit. Jag gick i fabrik. Vi hade jordskullfabriker. Vi hade jordskullfabriker i Amerika. Hur var det i Simrishamn och däromkring 1910? Det var ju storsträken i Sverige 1909. Ja, det var storsträken. Var det även sträken i Skåne på fabriker? Ja, så det var det. Vi hade bara en fabrik. Det var en lärarfabrik. När vi såg utrymme, jag kan inte tala så många ord. Jag vet inte hur stor sträken var. Vi hade en lärarfabrik. Renberg, Lärarfabrik. Men det sträckade inte. Så, hade du bra arbete i Simrishamn? Vad? Vi var bara fyra, fem stycken arbetade där inne. Men systrarna hade sagt till dig att det kanske var bättre om du kom till Rakford? Ja, vi gick upp till Amerika. Vi kom hit och hade bra arbete. Var det många som kom hem och besökte Sverige under den tiden? Du var 15, 16, 17 år. Det är inte många som kom. Inga släktingar? Jag var bekant där, men familjen tog mig hit till Amerika. Vi gick upp till Minnesota. Jag vet inte hur det heter nu igen. Rin, Nottryp. Jag kommer inte ihåg namnen. Jag visste inte hur han kände sig. Han var med familjen hemma. Jag märkte att han tog familjen med sig. Var han från Värmeslöv? Ja. Blir han farmare på Minnesota? Det kan jag inte säga. Jag tror att han var farmare. Då kom du till prästen och tog ut sig i flyktingbetyget. Vad sa han? Han ville skjutsa hemma rödbått. Han ville det? Han var inte så sysajdig. Var han i Münster? Nej, jag har inte Münster. Det var en pojk som gick med mig. Han gick också samtidigt. Vad hette han? Anton Jansson. Det var min nejvor. Var ni lika gamla? Han var 12-13 år gammal. Han har reagerat då? Han gick i fornacksisen. Gjorde han det? Ja. Han gick hem till Sverige och tog honom. Han lämnade igen sig. Han kom aldrig till Sverige mer. Han dog sen. Han vågade sticka hem igen. Det tog honom. Jag hör ingenting. Hur var resan över? Du tar din maskin? Hur var resan över från Köpenhamn till Hull? Köpenhamn var förliggat. Norratlanten var dåligt. Det var en liten båt också? Det var en stor båt. Vi har bott i 300 personer. Men maten var dålig? Ja. Du hade lite mat med dig i väskan? Nej. Du hade packat en resväska? Ja, jag hade en väska. Vad hade du med dig? Jag hade en trunk. Vad kallar man på svenska? Amerikaskista. Så den hade du packat med dig kläder idag? Ja. Sen från Liverpool var det inga besvälligheter att komma i. Ingen av er kunde engelska? Inte ett ord? Hur var ni råd nu för att hitta vägen från tåget till båten? Vi hade med folk som hjälpte. Vi hade agenter som hjälpte oss. Agenterna hjälpte oss till att komma till båten. Så ni lämnade kofferten i Köpenhamn och hade inte bekymmer om det? Vi lämnade den i Sverige. Det tog vi hand om hela vägen sen. Vi hade behövning för att vi kom till Amerika. Inga bekymmer? Nej. Du hade inga liten väska med dig på båten? Nej. Men du reste lätt då? Ja. Sen var det Vita stjärnlinjens Aquaria. Det var en större båt. Var maten bättre där? Det var det. Vi åt över Atlanten var dålig. Den var dålig? Köpenhamn var bara dålig. Det var inte länge. Vi hade väl bara åt en måltid på motorn. Det tog bara fejjan över. Men resan över till Nyhjalt tog väl tio eller elva dagar? Jag tänker att det tog två veckor. Det var dåligt. Det gick sakta då. Men ni var inte sjösjuka? Jag är sjösjuka en dag, men det var jag allrighet. Det var bara att kunna äta sig. Det var så jag var allrighet. Men maten var dålig så det spelade ingen roll? Det var dåligt. Vad fick ni för mat? Var det mycket soppa? Jag kan inte säga det. Det är så många år sen så kan jag inte komma ihåg det. Du kommer inte ihåg? Nej. Vad var det för folk på båten? Var det många iländare? Ja, det var Italierna, iländare och Polaker. Det var väldigt få svenskar? Det var några svenskar, inte många robotar. Men ni höll ihop så det var det? Ja, så det var det. Och sen kom du till New York och såg... Ja, jag kom till Boston. Oh, Boston? Ja. Jaha. Så du borde aldrig gå hit? Nej, jag skulle inte gå hit. De säger nu, vad heter han? Nej, Boston har en familj med sig. Jag har mycket inte kommit till Boston till New York. Och New York var helt hott. Jag kom in så utan att ha sin familj med sig så kom jag inte till Boston. Och han har... Berggren heter han. Vad heter han? Berggren. Berggren? Berggren, det är så jag öppnade mig. Han var hemma i ganska lång tid med familjen så vi gick med honom hit. Och på så vis, ni hade lite hjälp på vägen där då? Ja, så var jag. Så han kände till det, du vet. Och då åkte du till Rockford också? Nej, nej. Han gick till Minnesota. Han var farmare, jag sa ju. Så det var han farmaren där som var? Ja, så det var jag. Jaha, ja. Alltså han rekommenderade att Boston var bästa vägen? Ja, han sa, du hörda, kom in i New York sen du var i Boston. Det var inte så noga som att New York var inte hållare, kom in sig. Och det var ingen läkarkontroll i Boston? Ja, ja, de fick ju en över tid. De fick ju en över tid av mig, ja, ja. Landstigningspengar också? Ja, ja. Men inte så mycket, du vet då. Inte så mycket? Vad var det? Jag fick låna, en till jobbet och en pojk fick låna lite pengar, du vet. Så han kunde komma in, andra fick inte komma in så. Men en fem eller vad det var, en tionde dollar eller någonting det var, jag gässar. Men de fick du tillbaka? Ja, ja, jag fick tillbaka, ja, ja. Och de visade att ni hade det? Ja, ja. Och så var det tåget till Rockford? Ja, ja. Chicago och Rockford. Chicago och Rockford, ja. Och då kom du till din syster, eller i? I Amerika, ja. I Rockford, ja. Och den pojken du hade med dig, Anton Jönsson, eller vad hette han? Anton Jönsson. Ja, stannade han hos din syster också? Han stannade i Rockford, ja, hos sin syster, ja, ja. Hos sin syster? Ja, ja. Jaha. Och hur gick det till när ni fick arbete? Var ni ute med en gång och? Ja, ja, min syster, jag gick till farm, så jag kunde inte tala den. Hon skulle kunna lära engelska, det var jag säger. Ja. Så min syster, hon var inte så snygg med en pojk. Hon var från en vän, han hette Heimdahl. Hon var från Värmland. Hon gick med honom precis. Hon gifte sig en liten tid med efter att jag kom hit och gifte mig. Så hon fick jag på farm, men jag kunde inte förstå någonting. Så jag var på farm, men den, ja, han förstod inte svenska eller nånting. Jag förstod inte engelska. Jag förstod inget svenska, men jag förstod inget engelska. Så jag var hos honom, men den, ja, kastade mig i kallt eller nånting. Så jag kom ut igen, så jag gick på den här platsen. Sen så fick jag arbeta på, arbetade på grillis. Arbetade på grillis. I smädjan där ute. Grillibraris? Grillibras, nästan, ja. Jag fick arbeta i smädjan där ute. Och det var det arbetet du kanske ville ha? Ja, det var jag. Var det en stor fabrik på den? Ja, det var en stor fabrik, det var en stor fabrik. Hur många var anställda? 200? Ja, det var nog på 300, ja, kanske, ja. Och vad tillverkade de för någonting? Var det stora maskiner? Stora maskiner var det, ja. Storsta maskiner. För det gällde för, jag vet inte, vad kan jag, det var kanske sallad i hund, det var det för. Det var maskiner för elrådor, det var inte alls, det var för järnvägarna. Ja, de var stora maskiner. Det var hjulaxlar och... Sådär, ja. Storel. Och vad mycket fick du betalt första veckan, när du kom dit? Jag tror det var 75 cent i... Var det så högt? 25, ja, jag hade en plats där jag arbetade på en plats var det 25... 25 öre timmarna, jag guessar var det var. 25 cent? 25 cent, ja. 25 cent, så 50 cent. Det var 25,5 cent i typ sådär någonting, jag guessar. Och det var 12 timmar en dag? 10 timmar. 10 timmar en dag? Ja, ja. Och lördag också? Ja, ja. Halva lördag. Halva lördag? Mm, ja. Och kunde de svenska det på den fabriken, Grillis? Ja, det var en pojk som var förra i lärdomen, han kunde inte tala lite svenska, så jag lärde lite ut av honom. Engelska, ja. Men sen var det lätt då, ute på 7 gatan i Rackford, det pratade alla svenska. Ja, så det var så, så det var i Sverige, ja. Så det fanns alla restauranger var svenstalarna? Så det var så, jag sa ju det, ja. Så du kände inte bortkompris? Nej, nej, senare då. Och Rackford var inte större än Similsand på den tiden, väl? Det var 40, det var 40 tusen. 40? Ja, ja. Alltså det var så pass? Ja, jag sa, ja. Det var 20 tusen skandinavier här. Ja. Så jag hette 1910, 1912 så lämnade jag här och gick upp till Lundakungtas, så ute i västern, där det arbetade farm därute. Alltså du blev trött på Grillis då, eller vad var det? Ja, ja, jag begynnade att lära engelska sig, jag kunde inte lära mig engelska här sig. Jag kunde inte lära svagit. Så du fick inte prata med någon i fabriken? Nej, jag kunde inte tala med någon, jag ville tala alla svenskar. Så jag ville lämna landet så jag kunde inte lära engelska, lära amerikanska. Så jag gick med farm där, det hörde ingen svenska talare, jag fick ett tungare talare. Lära engelska sig. Hur länge var du där uppe? Jag var bara, det var sommaren, så jag kom hit, jag var ute i halvstensid. Jag var ute i skördensid, så jag kom hit då på höstid igen. Men sen var det, det var 1914, så jag gick 1916, så jag var där ute, så jag stannade ett år, jag var där ute ett år sen. Var det i Norrtåg då? Ja, ja. Var det någonstans i? En som heter Karrington. Karrington? Nej, Border Lake. Border Lake. Så var det där, sen så, 1917 så gick jag i service, så gick jag i armen här, var jag här över kriget. Och inkallad? Ja, ja, jag gick inkallad, så var jag ute, jag var i service här ett år, i armen ett år här. Jag gick kriget, jag gick aldrig, jag skulle gå över kriget, jag gick över till Frankrike, men det var signa, så jag behövde inte gå så jag var, det var så jobbigt, jag hade inte ett år här i armen. Det var många svenska pojkar som inte ville gå ut i armen då? Ja, så var det, det var samma sak. De skickade till Chicago, till Drydwell? Drydwell, that's right, ja, ja. Kände du någon av dem? Yes, jag kände så om dem, ja, ja. Vad hände med dem, skickade de hem till Sverige sen, de som inte ville gå? Någon av dem satt och gällde, satt och gillade, sen fick jag säga, kom ut igen. Jaså? Ja, ja. Och blev du medborgare då? Nej, nej, fick inte bli medborgare, jag hade en som blev besvoken, jag visste inte om, min syster, min gummas bror, jag visste aldrig om det, han ville inte gå över kriget, han ville inte gå över kriget, han sa han ville gå över, så han satte honom i bärgullar på tanden och skällde ner det som alltid, men han kom ut så han blev medborgare efteråt. Han blev det? Ja, han fick inte gå ut i kriget för han ville inte bli medborgare. Alltså de blev illa behandlade där nere i Chicago? Ja, ja, det var där, så där hade jag en god vän till mig, han brukade ha ett sånt överhållsvapp, så det var överhåll sådär, och så drog de sig ner, han hade en jävla, han var i bärgullar, jag fick den jäveln, du vet, så gick man skiva där. Det var överhålls. Så de var väl inte ute och tjänade? Nej, pojkarna sa att om kriget var här så skulle de inte gå ut, de ville inte gå ut i andra länder för att kriga, men de ville vara där, så de kunde inte göra någonting för dem. Så de sa att jag var ingen medborgare, jag hade tagit med första papper, jag var ingen medborgare. Ja, vi var två, ja vi var, jag vet inte hur många vi var, jag förställer mig. Så den ena pojkaren, när vi fick våra papper, så sa han, pojkarsan, om vi hade tagit dem med börjar papper kunde vi alla sända ut till Frankrike. Och då blev pojkaren så arg, så han sa, han älskar sig så mycket, så vi fick alla gå ut, vi fick alla se honom sen, det var inte laggrejen, jag fick alla se honom sen, han gick ut till Sverige, han kom alldeles hit. Men de som de tog och sände till Braguel, de var svenska medborgare? Ja, de var svenska medborgare, ja. Men så de kunde inte neka att gå in? Va? Nej, neka att gå in i militärtjänst. Alltså, de nekar ju att gå in i militärtjänst. Ja, det kunde de göra. Men om de hade inte gjort det, då hade de blivit placerade här i Amerika, de hade inte kunnat sända dem över till... Nej, nej, nej, nej, jag ser det. Nej, men det var därför de neka att gå in, det var det som var... Sådär, ja. Och han var ett av dem, Major Hallström. Ja, ja. Han var väl en av de som agiterade emot att sända över folk till Frankrike? Ja, ja, så ja, ja, ja, på trän. Han ändrade sig senare i tre år. Ja, det tror jag, ja. Hur... Ja, många av de pojkarna, de var med i Socialistklubben i Rakforväl. Va? De var med i Socialistklubben. Ja, så ja, ja, så hade de Socialistklubben, det blev ställ för det, du vet. Så var de ställ, tyckte inte om det, du vet, att det var... De mötte ni i Bleckhag Park. Ja, som på helvete. Ja, jag kan ju tala... Att inte jag var med, jag arbetade på en storfapp, jag arbetade på en storfapp, jag arbetade natt. Och då gick pojkarna tillsammans på morgonen, när jag kom in från då. Jag gick aldrig med pojkarna där, för de mötte på restaurang där uppe. Så jag gick hem, så jag visste aldrig någonting om förr. För det här, de skulle... De skulle registrera, du vet, de ville inte så... Det kom plötsligt och tungt, precis. Så jag rönte mig den vägen, för jag kom inte med, för jag var hemma alldeles. Så jag visste ingenting om förr på kvällen, då visste jag om det. Då har jag tagit många pojkar och satt dem på Gällensi, för de ville inte registrera sig, de ville inte gå i Arménsi. Och jag frågade pojkarna, men jag sa att jag skulle gå med, nej, så jag ville inte gå med, så ja. Jag känner countrytide, så jag gick aldrig med dem där. Men jag kom ut i Arménsia. Så du hade tagit ut din första papper då? Ja, jag hade min första papper, ja. Och så blev du medborgare direkt? Ja, ja, vi... Inte direkt, men jag var i Arménsia först ett tag, då kom jag i Arménsia, vi var medborgare, så ja. Vi tog ut våra papper, gav oss alla våra papper. Och då var jag ute i närheten av Finne, och han var så här, han sa, om vi tar sina papper, så vill ni inte ha sina papper, så tar vi sig till er. Tar du inte ut dina papper så kan vi skända hem dig. Ja, det är väl lugnt, sa han. Betalar kronan, eller amerikanska governementet, resan till Sverige idag, eller Finland? Om de skickar hem dem? Nej, nej, det tror jag inte. Jag kan ju inte tälla det, det vet jag inte om de gjorde, det tror jag aldrig då. Det fick de betala resan själv. Nej, ja det... Så det kan jag inte säga, det vet jag inte. Men det kan jag inte säga hur de gjorde, det betalade för dem, under resten av jämtet. Det måste de göra, jag har spås. Så kan jag inte säga det. Hur blir det efter krigen för slut? Var det lätt att få arbete i Irak för då? Ja, det vet vi. Jag fick lätt arbete, så... Det vill jag skriva in i en lista igen, det vet jag. Så det finns inget arbete i Irak, du kan få den arbeten att komma hem. Men det var arbete, jag fick mitt arbete rättvist att komma hem. Jag skulle in i en lista och gå till Tyskland och göra gärna arbete. På vattenskänsla? På vattenskänsla, det sa jag. Men jag sa nej, så gick jag inte under krigenskåret och nu så här. Så jag sa, du kan få den arbeten att komma hem eller jag tar en känsla. Men jag fick ju arbete rättvist på strumprappet, jag fick arbete rättvist på det. Alla samt fick jag arbete igen, du vet. Du gick tillbaka till Grinle? Nej, jag arbetade strumprappet också, jag har slutat Grinle. Och mot Jan Nelson? Jag har slutat Byskeby heter det. Jaha. Vi hade mycket strumprappar i det. Ja, det var för att ni hade cykeln. Ja, yes. Och Jan Nelson. Jan Nelson var det storby? Ja, Nelsons. Och Forest City? Forest City, så jag arbetade i Forest City med ett tag. Blev jag lika bräcks i by då, ja. Så hur länge höll du på det? Jag var där i åtta år. Åtta år? Ja. Jag arbetade trettio timmar om natten och åtta, elva timmar om dagen. Men innan vi började med åtta timmar, så arbetstid, men då var det först med åtta timmar, då var det trettio timmar om natten och elva timmar om dagen och tjugofyra timmar. Det gick väl inte att arbeta? Va? Då fick du aldrig sova? Ja, jag arbetade trettio timmar, så fick jag inte sova de elva timmarna. Jag arbetade natten, vi arbetade på natten också. Jag arbetade på natten, fick det annat att ta med en maskin, det var ju alla maskiner. Och du arbetade med maskinerna då? Ja, jag tog de maskinerna, stekade strumpor. Stekade strumpor. Så jag arbetade på den, på natten och så på morgonen. Det var en annan pojke med mig, då gick jag hem och så gick en annan pojke till min jobb. Och när jag kom hit på natten, så gick jag upp på natten. På dagen arbetade jag på natten, så pojken sa att jag skulle gå in på natten. Vi tänkte så här, två veckodagar, två veckonatt. Och det var många flickor som arbetade här också, var det inte det? Inte vi, det var vi. Vi var alla bara kvar där. Men flickorna hade sitt eget arbete, så vi gjorde strumpor medarbeten och sitt eget arbete. Men det här såg som att strumpormaskinerna hade vi bara kvar där. Så det var en stor fabrikation idag? Ja, det tror jag. Vi stod uppe. Vi stod och arbetade. Sen gick jag så ljust i frära, för det gick ner i södra. Den enda strumpmaskinen vi har nu här, det är Nilsen som gör strumpor. Nilsen strumpor. Så åtta år höll du på där? Ja. Under hela 20-talet då? Ja. Så jag köpte mig. Och så arbetade jag föddingsjobb först, så kom jag in och arbetade föddingsjobb först. Och då var jag där till 16, jag gick upp till där först. Så jag började på stumpfabriken. Du kan ju föddingsjobb i en liten skuggitang, skuggitang eller vad som helst. Så jag började i föddingsjobb. Sen så var jag här. Jag vet inte ens vad jag gör nu. Jag började på skruvfabriken där uppe. Jag vet inte vilken tid det är, men jag var på skruvfabriken, det var där uppe. Vilket år gifte du dig? 19... Låt mig se nu. Det var 1920. Eftersom jag kom ut från kriget 1919 och blev bekallt med goman, så kom jag i försvär 1919. Alltså din fru? Min fru, ja. Så jag gifte mig 1920. Ja. Så hur träffade du henne? Du gick med i kyrkan när du kom hit? Ja, då vi hade... Det var hennes... Jag kände hennes onkel, hennes morbror. Ja. Hennes onkel, jag kände dem. Så jag var här ett länge sen. Hon kom hit och blev bekallt med henne. Så vi träffade henne den veckan. Det var hennes smarbror, hennes onkel. Sen brukade vi gå tillsammans lite. Jag brukade gå tillsammans lite grann. Sen efter så gifte vi oss. Gick du med i en kyrka när du kom hit? Ja, jag gick inte i någon kyrka här. Gick du med i några föreningar? Ja, jag var i en förening. Det var i Svittjus. Men jag skulle ha gått in i kyrkan. Min svag har aldrig gått i en kyrka. Jag har blivit bort. Jag är i kyrkan nu. Jag är i kyrkan nu. Mina barn föddes där. Vi döpte sin kyrka. Jag har liggat i sin kyrka hela tiden. Jag har varit där i över 40 år. Jag har liggat i min kyrka. Du var inte med i Gotemplarna? Jag var med i Gotemplarna ett tag. Min gumma, ja. Och så sjöng jag mig i... Liran? Ja, jag sjöng mig i Liran. Det var i Liran med Blånget och Liran. Jag sjöng där också först. Vega hade väl också sångkuror? Ja, de sjöng där. Många sångare här på den tiden. Och så sjöng jag i kyrkan med. Vi hade kyrkokuror som sjöng i kyrkan med. Vi hade svenskar i kyrkan. Vi hade svenskparik. Det var några som sjöng svenska i kyrkan. Så när du kom 1910, då var det svenska... Du gick inte ofta i kyrkan då det första? Nej. Men det var på svenska? Svenska, ja. När kriget kom under det, så blev det engelska. Så jag kunde inte hålla till svenska. Så nu är det ingen svenska mer, bara engelska. Jag är regeringsordförande i Swedish Society. Det håller vi på med svenska igen. Det är en liten utdragning av Syrkyrkan. Det finns några av de gamla kvar. Ja, det är väl gamla som vi håller på med. Vi är som en familj. Vad beror det på att du har behållit det svenska så fint? Va? Vad beror det på att du har... Har du pratat mycket svenska under tiden? Vi talar bara svenska. Mina barn talar svenska lika bra som jag. Åh, yes. De talar svenska alltid. Min gummi har talat svenska. När jag började med engelska i skolan, så kom barnen till mig. Pappa sa, tala engelska. Vi får lära dig att tala svenska. Jag kan inte tala engelska. Så gummin har vi hållit på med svenska. En pojk kommer hit till Albuquerque från Sverige. Så jag kommer hit och pratar med honom. Var du född i Sverige? Jag är inte född i Sverige. Detta är sidan två. Det är fortsättning med din orsak. Ja, ja. Dina barn nu, när du talar till dem och din fru talar till dem. Svarar de på svenska då? Nej, vi talar inte svenska mer. Nej, men när de växte upp, barnen? När de talade på svenska så har vi talat på svenska. Blev de svara tillbaka på svenska då? Eller använde de engelska till er? Kommer du ihåg det? Nej, det kommer jag inte ihåg. När de börjar gå i skolan till exempel och lära sig engelska? Nej, de talar inte. Svarar de alltid på svenska? Nej, de svarar inte på engelska, jag gässer det. På engelska? Ja, det tror jag gässer jag. Ni använder svenska dagligen i er? Ja, jag säger det. Kostnader är det bara engelska, det vet jag. Men du var ju inte tillbaka i Sverige på 67 år. 67 år, ja. Och det är ju många som glömmer av svenskan efter några år. Ja, det säger jag. Det är bara att ta dem länge här utanför, glömmer bort det. Det var så bra att jag kom till Sverige att jag kunde tala svenska. Det var det? Ja, det kan jag säga. Träffade du din bror då som var 15 år äldre uppe i Värmland? Nej. Du träffade din bror då? Nej, han blev killad för länge sen, många år sen. Jaså? Han åkte med bicykel. Han höll en buss efter busstagen. Han var bakom bussen och såg honom inte, han ville backa upp och killa honom. Han kikade törrigt på honom. Han kikade krigigt, bussen backade upp. Han blev killad en vecka sedan. Du träffade aldrig honom då? Nej, jag skulle ha sagt till honom att kom hit. Han var försiktig och öppet. Han blev dog. Jag vet inte vilket år det var, det är många år sen. Du träffade några av de andra syskonen i alla fall. Ja, min andra syskon, min syskon som var gift i Sverige, hette Reinberg. Hon ville jag skulle gå till, hon var gift sedan jag gick hit i 1920. Jag skulle komma till och besöka henne när jag gick till Amerika, men jag gjorde inte det. Jag såg honom alla med på hunden, för hennes man är dugg. Min systerpojk hade varit här fyra-fem gånger. Så jag var så nöjd att se honom här. Och så två. Min syster och dotter, och hennes man, inte Ludi, de var här för 90 år. De var här, var det inte? Nej, det var 1992. 1992 var det väl, det var så gott, så vi stannade här hos mig. Vi hade en trevlig tid. Hade det ändrats så mycket i Vemmerslöv när du kom hem efter 60? Nej, det var inte samma. Innan det var kyrkogården hade det byggts en ny kyrkogård, så det var allt som hände. Skolan och allting var det ju samma. Så vad fick du för arbete? Under depressionen var det svårt att få arbete då? Var du utan arbete? Var? Här i Amerika? Nej. Depression? Åh, yes, jag fick aldrig arbete. Du var utan arbete? Nej, jag fick stå och lida här och tigga mat. Alltså det var besvärligt? Ja, det var 1920-1929. Alla bankerna gick, bankuppdraget, jag sägde på alla bankerna. Hade du eget hus då? Ja, jag hade mitt eget hus. Du klarade bara... Jag hade ett, vad det kallades? Det är en svensk förening. SNF? Ja, den är... Det kallas Svenskt Byggnadsförening. Så jag kunde inte betala mina intressen så jag tog aldrig ifrån mig huset. Jag fick bara betala intresset. Så du gick med på det? Ja, jag gick med på det. Så när det gick tidigt och det blev bra, så fick jag betala in vad jag var skyldig till. Jag hade nästan betalt, jag hade bara två år left. Så jag betalade det och fick behålla det. Jag tog bara mitt hus, det var allt jag gjorde. Den här föreningen. De var ju måna mot folk då? De var hjälpsamma mot folk? Ja, så det var... Så de ville, de tog aldrig ifrån mig, de behövde inte. Så jag tog bara mitt hus. Så det var... Så de inte ville betala. Så de tog... Så de hjälpte dem så de fick behålla huset. Det var nästan... De kallade det... Det var den svenska byggnadsföreningen, Svenska Bildingenlån. De kallade det för Home Federal nu. Det är i stöl, har det jag ställt pengar i den föreningen. De kallar det för Home Federal nu. Det är ute i guldrummet. Men den banken eller föreningen, det var bildade av svenskar? Ja, det var svenskarna också. Det var stora... Såna här män som hade fäktringar, du vet. Det var svenskarna ute... Skania Födelskompanin var ute där. P.P. Peterson? Ja, P.P. Peterson var ute. Jag måste väl nog gå ut med det. Svenska... Det var många söttgubbar som var med, du vet. Men det var många som blev av med huset då? Som hade banklån och det var tvungen... Ja, det var bra grejer för många som... Vi hade ett fint hus. Vi kunde köpa... Vi hade pengar. Inga hade pengar. Var det detta huset? Va? Var det detta huset? Ja, det var detta, ja. Så det var detta huset, ja. Så du har bott här i många år då? Ja, sen gick det till 23, sen gick det tre år. Byggde du detta nytt? Ja, det var byggt. En som heter Bessl, en som heter Sjöland, han var ett bästlare. Han var ungkarl. Hans mammas syster levde här. Så han... Han köpte landet ute i... Rela ute vid Sjönsen. Köpte landet där uppe. När han sålde detta skulle han gå med på sitt land. Det var genom att jag fick det så. Men jag fick det... Jag har gjort mycket arbete här. Jag fick det billigt, men jag har lagt massa pengar här. Det kostade mig över 20 000 dollar. Så mycket pengar. Bara utsidan jag satt in. Förhön i Saltbarnet, ja. Men du hade detta huset betalt då under... Efter depression. Ja, absolut. Efter depression så började det lätta upp lite grann. Vad hade du för arbete under depression? Jag hade bara arbetat förr i kök. Förr i kök? Ja, ja. Vi fick ju furniture, ja. Republik, Landström? Nej, jag arbetade för Skandia. Skandia? Skandia, ja. Skandia furniture. I många år? Ja, ja. Det var Stockhaus som ägde det? Va? Det var Stockhaus? Hette han inte Stockhaus den som ägde fabriken? Nej, han var... Jag vet inte vad det var. Det var en company, du vet. Jag vet inte vad den hette. Bolin. Bolin, ja. Det var bolag, du vet. Det var många som byggde. Stakhållare, du vet. Många som byggde. Det var mycket stakhållare i dag, du vet. Men det var ingen union efter ett tag? Nej, nej. Vi tog vad vi ville. 20-30 timmar. 20-30 timmar? Ja. Och hela lördag, halva lördag. Ja, lördag kan vi fira, tänker jag. Vi arbetade. Och tio timmar en dag? Tio timmar en dag, ja. Ja, det... Två dagar om dagen då, för... Jaha, ja. Det var hårda tider. Ja, ja. Din fru arbetade aldrig? Ja, hon arbetade. Gjorde hon det? Hon var i talarkompaniet, ja. Så efterbarnen hade växt upp då? Va? Efterbarnen hade växt upp? Nej, nej. Det var en annan läde som tog herra barnen. Ja, ja. Så hon arbetade. Vad gjorde hon för arbete på lalkompaniet? Var inte det... Hon gjorde sådana här nabbs... Furniture, sådana här... Ja, sådana här som vi sätter på... Furniture, hardware? Ja, sådana, ja. Jaha. Så hon arbetade i många år? Ja, ja. Och sen, ja, inte så många år sen... Tog hon in vaskar, vet du. Vaskar, vi tog in pengarna där. Så vi arbetade både sålt tillsammans. Ja. Ja. Så det var... Hur länge höll du på på Scandia? För de sålte väl efter ett tag? Ja, ja, det var bara lite där. Jag har nytt platser till för ett tingsrapport sen... Ja, kanske fyra år, fyra-fem år. Jaha. Så du gick aldrig tillbaka till smerarbetet? Ja, nej, inte sen efter det, nej. Inte det? Nej. Det var för hårt arbete. Det var tungt, hårt arbete. Ja, det då, ja. Det var annorlunda i Sverige. Åh, ja, så, ja. Ja, det var hårt arbete. Det var det? Åh, ja, så fick vi... Vi fick stå all... Här hade vi hammar ute sådana städer......ute på......ånghammare, du vet, som gick med ångastiven, du vet. Men i Sverige där fick vi stå för......fick vi stå......stod vi tre stycken i block och stod stå......stod vi stora......tolv stå......det stod sprids där, du vet, stod......förstod de var inga andra, men det var hårt arbete. Ja, ja. Ja, då. Sålte där jäst och stålet, ja. Ja, då. Det... Det var hårda slängar. Ja, ja, så det, ja. Ja, det fick arbeta hårt. Så, var arbetar du nu när du pensionerar dig? Efter pension? Arbetar du på... Jag vet inte, jag... Rockford Skogs? Ja, jag arbetar på Rockford Skogs, ja, det har jag. Det var Erik Andersson det? Nej, nej. Han heter Hellman. Åh, Hell... Svarn Hellman? Ja, ja. Jaha. Ja, det var en stor fabrik det också. Ja, ja, så har jag. Vi har tre fabriker där. Ja. Är noll union det i det? Ja, noll union, alla är unioner, han sa det. Hellman sa, kom union in här, sa han. Jag startade fabriken, sa han, inte... Kom union in här, ska du komma och tälla mig vad jag ska göra, sa han. Kom union in här och stänga upp shoppet, sa han. Han sa det? Ja, då. För jag startade shoppet, sa han, inte tälla mig vad jag ska göra, sa han. Och jag blev inte för er, du vet. Och, för han startade inte, vet jag. Men vi, men nu... Som man har fick rejsdöjd så fick jag rejsdöjd, du vet. Jag bara... Det var en plats där alla får gå för rejs. Alla får gå bara en gång. Då tar man bort det här. Så när det var andra som fick rejsdöjd så fick jag rejsdöjd, du vet. Så vi för alla under juni, så det var... Så juni hjälpte jag stamverket, du vet. Så när juni fick jag arbetet så fick vi rejsdöjd. Jaha, så det hjälpte då. Jaja. Vilka fabriker hade union? År är Sundstrand? Ja, Sundstrand hade inga fabriker. Jag har arbetat i Sundstrand med, vet du. Det är inte med den sista åren hade union. Ja, jag vet inte vilka fabriker det var som hade union, kan inte säga det. Men ser du, union var bra då att ha i stan så att de... Ja, hade det inte haft union så hade alla haft de betalningarna de har nu, du vet. Du tror inte det? Ja, ja. Nu har ju union hjälpt allt, bara lite. Ja. Ja då. Men Hillman han tyckte inte om dem? Ja, han tyckte inte om dem. Ja. Det var förbjudet, ja. Jaja. Ja. Så, hur... Ehm... Hur har du röstat över åren nu, för Råsvält eller Hover? Jag röstar för Demokrat. Demokrat? Mm. Du har alltid varit republiken? Ja, ja, så har jag varit den första som kom hit, så är jag republiken på sin. Vad berodde det på att du blev republiken? Var det någon som sa till dig det? Nej, nej, det är inte det jag röstar för, det ser du alltid, ja. Ja, men du kunde inte läsa tidningen när du först kom hit? Ja, ja, ja. Läste du svenska tidningar då? Ja, svenska tidningar, ja. Svenska amerikaner? Det är så, ja. Ja. Men skrev de om politik så att du kunde förstå vem som... Ja, ja, ja, vi talade om det mellan oss, du vet, vilka som... Farvitter? Ja, ja. Vilka som skulle vara, vad det var för. Så ner ändrade du dig och blev demokrat? Ja, ja, inte det, vilket år det var, jag kan inte säga det, men det är sista året. Det är Råsvält? Sista året, Råsvält, ja, ja. Råsvält, du vet, han var en god president. Mm, ja, han gjorde mycket... Var det tur att han kom? Va? Var det tur att Råsvält kom? Ja, ja, så är det. Han var en god byggtid, du vet. Men det stod ju att det var arbete mot honom, du vet, för när vi... Arbetet var ju för honom, han var ju... Han var förarbetad, han säger. Ja. Det var en jäklig resa på Sverige, ja. Så han ordnade till med pension och... Ja, ja. Ja. Och alla såna där bra grejer. Gott. Och många kickade på i alla fall, du vet. Många arbetare kickade på honom i alla fall, gott. För jag tyckte om honom. Ja. Hur... Var de hjälpsamma svenskarna när de kom hit det första, 1910? Var de hjälpsamma och ville hjälpa dig fram på arbetet och att du skulle få det lättvindigt och... No, no, I don't know. Det får inte mycket... Var du en för sköta sig själv? Sköta sig, ja då. Ja. Ja. Så det var... Var du en för sig själv? Ja, jag sköter sig då. Men... Men det var lätt att... Hur lärde du dig engelska upp i Norrkoda? Hur lärde du dig engelska upp i Norrkoda när du var där uppe på sommaren? Ja, jag kunde lite här, du vet. Jag gick med en pojke, du vet, som var född här i land. Jag frågade om det var nåt som han sa. Ja, jag täller hur det var. Jag vet att faren hade glömt mig ju bort. Jag började arbeta på en plats på 10-11. En pojke där var född här i Amerika. Han var svensk. Han var född här. Och hans far hade bara blivit välvärderad. Jag arbetade på honom. Det var 1911, va? 10-11. Så jag kom ut med honom. Och då sa han... Han kunde inte svenska. Han var född här, du vet. Han kunde svenska. Jag talade svenska. Det har jag ju lärt mig genom honom att tala engelska. Jag brukar fråga honom vad det är för ting som jag vet inte. Så jag lärde lite där genom honom. Så jag kunde ju lite innan jag gick upp till Norrkoda, vet du. Men jag lärde ju mer där, du vet. Så det har jag... Så jag glömde det. Jag lärde upp det till honom. Han hittade Österberg. Så jag lärde upp det till honom där. Ja, ja. Mm. Men det var tufft. Det var tufft att komma hit. Jag hade inte kunnat någonting. Jag hade språklöst. Det var tufft. Det var kallt och tufft då. Det var hårt då. Det var svårt. Ja, ja. Men det var nödvändigt att ha kunnat då för att få arbete. Ja, ja. Så kunde inte de... Jag vill inte vara lite kallt här. De inte kunde tala engelska, ja. Men så lärde jag mer och mer. Sen lärde jag mer. Så gick jag vid. I Armenien. Gick i skola lite. En timme varje dag. I skola. Så jag kunde... Det talade du inte svenska någon gång på ett helt tag. Nej, nej. Så jag hade betyg. Jag fick betyg från Armenien. Så jag kunde... Den här vägen, vet du. Jag gick till... När jag skrev brev eller någonting. Och när jag kom i Armenien och skulle gå över sig. Så jag fick inte skriva engelska eller svenska. För de tog alla brev. Så jag undrar. Jag fick gå i skola och skulle lära engelska. Så jag fick skriva engelska. Alltid, vet du. Till att sälja ut brev. Men om det var på svenska så tog de breven. Det var inte så fint. Och du kunde inte skicka brev hem på svenska, vet du? Inte med då. Ja, jag skrev engelska senast. För det är jag som gick i skola att lära engelska. Så jag kunde inte tala bra, skriva bra svenska. Eller bra engelska. Men det var nästan klart på engelska. Så jag skrev inget stort engelska. Men hur var det då för att skriva hem till pappa och mamma? Ja, det var så. De kunde inte göra det, vet du. De kunde inte läsa dig, vet du. Så du fick inte skriva på svenska? Nej, nej. De kunde inte läsa brevet. Jag fick inte det. De skrev inte det. De var rädda att det skulle... De var rädda att det skulle spraja, vet du. Var la du inkalla någonstans? Nej, Alabama. Alabama, ja. Jag var i... Jag blev inkallad i Kentucky. För att säga för dig, Kentucky. Och sen från Kentucky till Georgia. Georgia, Alabama. För att Alabama, Georgia gällde. Så var jag i... Så var jag i Georgia, skidvarv, så var jag ner i Georgia. Ja. Vi var 120 000 män där nere på ingång. Innan vi gick till det där med... Det var en stor kamp där. När jag blev lursad i kampen där nere, det var... Reimbau, du vet hur de kallar det för det. Det var innan det gick som det skulle göra i Frankrike. Så de gick till Frankrike så vi fick gå dit och ha deras plats i. Ja, det var en stor kamp. Så hade inte kriget slutat, då hade du... Ja, då ja. Vi var rädda. Vi hade sett det och sa att vi var rädda att det går. Så, ja. Jag fick ny rifle och allting nytt. Så vi var rädda att det går, ja. Hur var maten? Det var det godt. Vi hade gått och köpt en bit av allt. Det var kokret som gjorde det. De lagade till lite stor och lite stopp. Vi hade fin mjukhet. De bara kort uppgjorde stor krokade potatis och mjukt tillsammans. Det kallar för stor, du vet. Så ibland hade vi det på det goda. Och så hade vi... Åtmil, du vet, på morgonen. Så hade vi pannkakor med molasses. Istället för sirap hade vi molasses, du vet. Så det var på det goda. Det var inga sjukdomar och sånt? Nej, inte av det. För flogen gick sig så var det många som dog av det. Flogen, ja. 1918. Det var ju Sverige med. Det var svenska flygare. Det var jag. Var det många som dog? Ja, många som dog, ja. Du var inte sjuk? Nej. En pojkvän låg... Pussar hade en pojkvän som låg och dödade av sidan av sig. När han låg i bäddet. Och det gick fort också? Det var inte sjuka flera dagar? Det var allt. Det var en besvärlig tid? Ja, det var det. Men du var gift 1920, efter kriget? Ja, det var det. Så du var fortfarande ungkarl? Ja, så ja. Och dina andra syskon som var här i Rackford, stannade de här? Du hade en syster här? En syster där, ja. Och en syster och sin man. De dog av båda två dödar. Så det var två utav din familj som var här? Och en syster. Och tre stycken här. Den andra gick till Minnesota. Hon gifte sig där. Och sen gick hon där för att sina... sina dödare gick till Kalifornien. Så hon gick till Kalifornien och säljde sig. Så hon dog i Kalifornien. Och åkte de tillbaka till Sverige efter 1917? Ja. De kom alltid tillbaka? Min syster och hennes man gick tillbaka. De var gifta. Det var 1914. Så de fick inte komma tillbaka efter kriget. Så de var här. Så de var besita i Sverige då. 1914 tycker jag det var. 1915, ja. Men du har hållit kontakten med dem i Sverige? Ja, så ja. Jag har kontakt med dem i Sverige. Min syster sa det när vi skrev. Hon sa att det är den enda jag har kontakt med som heter på Sverige. Och du har inte glömt av att skriva svenska? Ja, nej. Det skriver jag. Det är svårt att hitta. Jag skulle säga att jag har fått en full år. Den 30e fulla han år. Min systers son. Denna månad. Så jag skulle skriva till honom nu. Och önska honom en gott, god födelsedag. Jag är sjuk på mig födelsedag. Så är du fortfarande med i Sionkyrkan? Ja, ja. De har en svensk avdelning där. Ja, ja. Äggehårna har ju varit med också. Han är där. Han är med i den. Jag var ju med där före. Sen så är det slut så vi har hållit och kramat gögnavs där nere. Hur länge har ni hållit på med det? Så länge du har varit med i... Vad jag tänker jag har hållit på med... Ja, jag har inte hållit med så länge. Men till och med 30 år tänker jag. Vad gör ni då på de här mötena? Ni möts en gång i månaden? En gång i månaden. Vi pratar i kallt och sjunger salmer. Allt på svenska. Barnepronikan, gudspronikan, predikan om Gud. Och det är öppet för alla människor? Det är det. Ni kommer med Sion medlemmar? Ja, om ni vill komma med oss så får ni komma. Det är bästa att få se. Det är kallt att se men det är en massa Sionkyrkan. Men det kommer det väl mycket. Ni får vara med oss. Hur är de yngre nu? Kan de förstå svensk? Nej, nej. Det går inte. Det är inga ungdomar. Det är inte som föräldrarna bland annat. Det är inga ungdomar som kan bland annat träffa föreningarna. Det går inte. Vad tror du kommer att hända med de där föreningarna? Kommer de att dö ut? Det gör de. Om inte de gamla gåssiga går det. Jag ska berätta hur det är. När jag kom hit så var jag tvungen att göra en förening. Men nu genom juni har de föregående schabbet. Sjukförsäljningsschabbet. Det hade vi inte på den tiden. Därför behöver de inte göra någon förening. Vi har inte tvungt dem att göra något. Hålla tillbaka dem när de blir sjuka. Men de behöver inte för att schabbet och kräva dem. Sjukförsäljningen är ungefär perfekt redan. Så där går de ut genom de gamla dörrarna så blir det ingenting mer. Jag bloggar till föreningen. Vi kan inte ta det engang som vi gör idag. Så när vi går ut de gamla dörrarna så blir det alltid gånger. Men tror du att folk på den tiden du kom över, några år senare också, då hade folk mer behov av gemenskap? Ja, absolut. Har de yngre inte samma behov längre? Nu sitter de hemma och ser på tv och bryr sig inte om att gå ut. Jag ska berätta hur det är nu. Nu har vi kommit och skidat armbilarna. När vi först kom hit så hade vi inga armbilar. Vi hade armbilar men inte så vänner som det är nu. Det var inte så att vi gick tillsammans. Lördagkväll hade vi en party. Vi köpte himlen och stoffkandiering. Vi gick tillsammans och hade kaffe. Då kunde vi ta ruggut och gå på golvet. Vi kunde ha en liten dans. Vi gick tillsammans på den vägen. Sen kom maskinen. Sen var det bara att gå med sin egen maskin och köra iväg. Vi gick aldrig tillsammans mer. Då var det bara att gå till visit. Så fort gick vi inte tillsammans mycket. När köpte du din första bil? Jag har en bil. Jag har en tecken dit. Jag har ingen bil nu. Inte nu? Jag har den runt 1939. Då köpte du bil? Ja, 1937, 1937, 1937, 1937. Jag hade två bilar. 1940 köpte jag en paddock. Då började mina barn växa upp. 1940 körde jag. Då brukade min pojk köra och flickan körde. Sen gick jag upp. Sen gick jag med dom. Jag skulle ha kört nu. Nu har jag mina vänner. Jag behöver aldrig ha buss. Bussen går över ett halvt år fri. Jag behöver aldrig ha buss. Jag har mina vänner. Min flicka körde. Om vi hade något så tar hon mig var vi vill gå. Sen har jag en gång. Hon bor här i Rackford. Ja, det tar bara 15 minuter att gå upp härifrån. Så du är 95 år? 93, nej 95. I förrgår var du 95. Du är fortfarande aktiv och är uppe varje dag. Jag ligger in samman. Du går på luncher. Ja, jag går ut och pratar med min flicka. Du missar inte någonting. Ja, jag missade hoppningarna. Jag pratade inte så mycket förr. Vi går ut med mippet och så. Vi har fina pattor ibland i kyrkan. Det har jag inte så mycket förr. Men du är aktiv då? Du är ute med folk? Ja, varje dag. Så du är inte rädd för att vara i folksamlingar? Nej, det är lite grann. Vi kan inte vara ensamma här. Det är bra. Så du bor ensam nu då? Du tar hand om dig själv? Så du har haft en väldigt fin hälsa över årens lopp? Ja, jag har haft det nu. Det är det sista av åren. Mina länk sväljer upp. Jag har haft det just här från hospitalet. Mina bägge sväljer upp sig. Jag kan inte andas. Jag har sådana här... Infusiva? Infusiva har jag det i mig. Det är vad de kallar för lungorna. Jag kan inte andas. Alltså, alla slitsar björkvarvstangen. Men jag kan inte andas. Jag sitter och tar mig andas igen. Det är det värsta. Men du kan fortfarande vara uppe och ute? Ja, jag kan vara uppe. Jag skulle se min nej på den här ensamling som jag ska. Jag gick ner fort. Jag kunde nästan få andas ifrån mig. Jag fick vara försiktig. Så har du rökt? Ja, jag har rökt. Det är det värsta. Och du har gjort det? När började du röka? När jag var 16 år. Det var det sista året jag höll på att röka. Jag rökte alltid. Rökte du pipa? Nej, cigaretter. Och så inhalerade jag. Det var det värsta. Smalhuvudröken. Så jag undrade om jag skulle göra det. Men du har inte haft något annat besvär med lungorna? Inte förr än nu. Men jag har stjällt upp mina ben. Har du slutat att röka nu? Ja, jag har suttit på ett par månader nu. Jag har stjält upp mina ben. Jag tar pilser. Jag får kasta mitt vatten ofta. Jag tar tre pilser om dagen. För att få sväljningen ner. Och din maka nu nere, då dog hon? 72 år. Så du har varit engångad nu? Ja, sedan jag var 14 år. 72 i augusti. Var hon med dig till Sverige? Nej, hon var död. Hon var 77. Hon var 72. Hon var död? Nej, hon var inte död. Hon kom aldrig tillbaka till Sverige? Nej. Så du besökte hennes nästa? Nej, hennes nästa var död. Hon hade sex bröder. Hon var den enda flickan. Hennes sista bror dog för tre månader sedan. Han var på beskådelsen. Hon hade sex bröder. Hon var den enda flickan. Hon var barong när hon dog. Så det har ändrats en hel del i Rackfors? Ja, absolut. Då var det hästar och... Hästar, kol, allt runt. Och inga trottoarer? Nej, de gjorde inte träd. De gjorde inte träd. Alltså det var det? Ja. På tredje processionen började det med sån här asfalt. Det hade tjäda och sann tillsammans. Det var det kallade asfalt. Så hade det börjat sidewalka för sig. Sen började det med cement. Det var Major Hallström som vågade med sidewalks i gatorna i Rackfors? Ja, han hade det. Vi hade det före honom. Alltså det var före honom? Ja, vi hade det före honom. Han gjorde mycket arbete med striden. Cement i striden och sådär. Då hade vi bara sån här sand... Jordhål. Håll på te. Han gjorde mycket för staden. Så det var mycket hästtrafik då? Ja, ja. Bunderna kom in med sina grejer och sådär. Ja, sådär. Allt möjligt. Vem av borgmästarna eller Majors var de bästa här i Rackfors? Va? Vem av borgmästarna var den bästa? Det var ju många svenskar som... Den bästa var Ernest. Den som var mer Ernest... Vad kallar du Ernest? Ja, du vet vad Ernest är. Det var Blom. Blom? Ja, Major Blom. Henry Blom. Ja. Där kunde vi gå och se hans böcker och allt. Han var på ett tal som var prettig god med det. Sen blev han... Kan du koka till slutet? För han var prettig god först han kom in. Ja. De sa att han hade betalt för varje cementsäck som han sålde. Ja, så det. Och det är sanning det? Ja, det är det. Jag kan inte prova det. Det är någonting som du kan när du inte vet om det. Du vet, du har inte... Du måste prova det. Prova så man kan göra med det. Men det kanske var det för gatorna blivit så bra för han sålde mycket cement. Så det kan hända, ja. Det var vad man kallar för incentives. Incentives, that's right. Ja. Men det var många svenskar som var med i politiken. Ja, så ja. Polismästaren Barggren. Han var ju många år han. Ja, så det. Vi hade mycket svenska polischefer och allt sånt. Ålderman och allt möjligt. Som understår det. Kommer du ihåg Busalbin? Ja, det är så som det sägs. Han var väl så ja. Jobbade jag. Var han stark? Han var stark den, ja. Han arbetade väl där uppe på... Drappfors. Var på? Drappfors. Och där? Jag vet inte, det är en sån där stor... Drappfors. Jag talar det. Han var full du vet. Kan man säga så. Ja, han sökte mycket. Ja, den här Lindström. Han är polis. Han var polis eftermorgon. Han kom hit och blev polisär i Rackfort. Och den här. Han skulle röstera Busalbin. Så han tog i lagen armen och var i Albins hals den här vägen. Så Albin fick han ta i hans hand så han började ta av fingren på honom. Böjde han ta av fingren? Ja, så här efter. Så han fick pojkniden. Den här Lindström. Han blev räddad. Han var ju så länge så pojkade han i blånga tillsammans med som jag och Lindström. Så han sa till pojken har honom bytt dig? Han blev så arg. Så han sa till pojken att han hade bytt honom sig. Alltså det var en vilding han Busalbin. Ja, så stark den där konen var. Ja, han sökte mycket också. Ja, det kallar man Busalbin. Ja, det var friskast länge på den tiden. Ja, så var det. Hur var det med iländarna som bodde på västsidan? Italienare? Ilandare och svenskare slogs varje lördagkväll. Varje lördag kom de ner på skyddsstrid och slogs. Alltså de kom överens? Ja, de kunde inte komma överens. Svenskarna och iländarna. De fightade mycket där. Nu på sitt tidning är det ju ingenting som är liknande. Det är ju för att det inte är allra rätt kallt. Jag ställer dig. Första svenskarna kom överens om Busalbin på västsidan. I södra Akvod. Alltså när du kom? Nej, lång tid sen jag kom. Det första kom på 1800-talet. Det var första svenskarna kom hit på 1850. På västra sidan? I södra Akvod kallar jag det. Södra Akvod, andra sidan Ävån. Men sen så kommer Italien...