 Jag sitter tillsammans med Gladys Eliasson i Lapeer, Michigan. Hon var född 26 augustus 1905 i Berglund, Michigan. Du var märklig med en svensk. Men du kom från en skottiske, fransk bakgrund. Hur kom de att sätta sig upp i norrwigerens svenska terör? Min pappa följde lumbarkampen, eller lumbarkampen. Min mor kockade. Så de var i Berglund, norrwigeren, för en while? Berglund, ja. Vi var uppe där. Vi befinnade oss här 1923. Till Detroit? Och din pappa jobbade? Ja, på Packard Motor. Vi jobbade där tills de släppte fabriken. Och sen så träffade du hundarna, jag menar Erik Eliasson, i vilken år? Åh, gud. Du var märklig tidigare? Ja. Vilken nationalitet hade han? Den första hundaren? Han hette Pungs, P-U-N-G-S. Jag vet inte om det var engelska eller engelska. En mix av båda, jag vet inte. Och sen död han, din hund? Ja, vi var beroende. Och sen träffade du Erik. Och du märkte hans. Vet du vilken år det var i 50-talet? Det var innan. Det var innan. För Burt var bara en liten barn. Han var 11 år. Burt var 11 år. Hur träffade du Erik? Det måste jag säga. Det här är historien. Han var dämpel-teknik. Din hund? Ja. Och det var så jag träffade honom. Han träffade mig. Och du jobbade i huvudet? Nej. Jag gick där för att få teater. Och du fanns i kärlek? Ja. Och du märkte henne? Jag tittade på hans blöda ögon. Jag tror han tittade på mina bröda ögon. Och det var första Sverige du träffade? Ja. Jag kände många Sweder från norr. Du gick till skolan med Sweder där? Ja. Hur många gånger har du varit i Sverige? Två gånger. Så han fortsätter med hans dämpel-täktning? Allt hans liv? Han kom här när han var 27. Och han lärde sig hans träd här. Han jobbade två år för ingenting. För att lära sig. Som lärare. Men han var verkligen en kunstner på hans jobb. Jag känner inte var du skulle gå. Det skulle alltid vara någon där. Åh, jag vet Erik. Han gjorde mina dämpel för mig. Är det sant? Ja. Så de flesta människorna på den tiden, i 20-30-talet, de lämnade dämpel om de hade några bästa fötter. Det var en custom. Även en arbetare, om han har en mindre sikt, gillar att ha en bra-kattig människa. Han hade många människor. Det var satisifierande. Han var sjunger. Så han var med i Vasa i Detroit, Erik? Från Larche? Ja. Och du blev också en människa och gick iväg? Jag gick, men jag fick aldrig gå ner där för att bli initierad. Du betalade djur? Jag betalade djur i Valky. Så förstår du nu hans bakgrund i Sverige? Ja. Jag kan se att du har många små skärmar på djurna. När vi blev människa, så trodde folk att det aldrig skulle gå. Erik var så svensk. Och jag var amerikansk. Så jag gick med de svenska. Du gjorde det? Hon är den bästa svenska kocken i området. Så folk sa att det inte gav er många månader att stå tillsammans? För vi var så olika. Hur var du? I vilken månadsgivning var du så olika? Bara för att du var en annan människa? Ja. Hur var din religion? Var de katholiska eller prorokshusen? Erik var nog uppgivet som Lutheran. Jag var inte uppgivet som en annan människa. Varför blev du människa? Vi blev människa i... Vad kallar de de mormoniska bishops? Ja, med mormoniska bishops. Med Bishop Marius? Ja, med mormoniska bishops. Ja, för Erik's dotter kom med mormoniska. Han var människa en gång innan Erik? Ja, han hade en barn och en kvinna. Kvinnan bor i Kalifornien. Kanske i Lansing. Vad hände då? Har han lagt dig att kika svenska eller har du lärt dig från sin berg? Jag gick tillbaka till Sverige och kunde köra på... ...Swediska klubben. I Detroit? Erik kunde mycket kika. Bland de två fick jag bli ganska bra. Hur är dina andra länkningar? Fransk och skådskor. De har också recept. Ja, men jag har aldrig känt med dem. Har du aldrig känt med dem? Så du blev 100% svensk? Ja, jag gjorde det. Och människan är lättare? Ja. Lättare än Lansing. Vet du hur svenska hon är? Nej. Hon äter surströmming. Nej, jag äter inte det. Erik och Herm hade det här. Har din hund gick surströmming? Ja, han gick surströmming. Och han är inte svensk? Nej, han är inte svensk. När jag var i Sverige försökte jag äta lite med brödkort och det skulle inte gå ner. Vi hade att ha aquavit först. Så du hade att fråga dig om du skulle köra den tiden? Ja, och vi hade många partier hemma. Fyra av mina män skulle komma ihop och ha surströmming. Och äta i mitt hus. En av de som sa, så sa han, så bara vända den och ta den i en plastkål. Så gjorde han det, men plastkålen hade en hole i den. Sade de på surströmming i Sverige? Ja. I Kängs? Ja. Jag tror att det var mot laget. De kontaminerade USA. De har blivit friska. Och en dag hade vi en färdighet här. En diner. Jag vet inte, men vi hade åtta eller tio människor. Och när de öppnade surströmming, så var det en hund från där hemma, och han kom upp i helgen och fick en hundfål av det. Och han kom hem så snabbt. Han kom hem i huset i två dagar. Och Doris och Lyle kom upp, för de trodde att sceptiken exploderade. Det var så dåligt? Ja, det var så dåligt. När jag kom ut av plastkålen i kylen, så kunde jag inte få ut småten. Och Erik hade människor som kom ner för tjejer och det smällte så dåligt. Så det var då du var i Detroit? Så du hade din egen hus i väst eller ödra sidan? Väst. Väst? Var de svenska som bor i Detroit? De var alla över. Det var ingen svenskt svenskt område? Nej. De hade två lutherns kyrkor, en på väst och en på öst. Och då Baptist och Covenant? Så de var inte klanade ihop som italien? Nej. De hade en klubb och de kom från alla... En svensk klubb? Ja. Och den svenska klubben var den som var run i alla organisationer? Nej, den var bara den ena. Svensk klubb? Ja, den svenska klubben som var på Svartmai... Dequinder. Dequinder och Svartmai. Och alla som var där, som ingenjörer, doktorer och lärare? Nej. Nej. Var det uppe klassen? Nej, det var middelsklassen. Jaha. Nu, uppe klassen var den ingenjörklubben, Jenny Lin. Jenny Lin. Och Jenny Lin tog också in medlemmar? Nej, nej, nej, nej. Bara kvinnor. Så det var en distinkt bordelin där? Ja. Det som du borde ha. Är det... Och för någon svar, de svenskar klubbarna bara inte sticker ihop. Men de finska klubben är mer... Åh, de finska klubben. De finska klubben har en finnisk klubb. De har en finnisk klubb, de har sina egna kylskor, de har sina egna kyrkor. Och de svenska klubben, när de kommer att ha något väldigt stort, de skapar de finska klubben. Så du menar att de svenska klubben inte samlar alla nivåer av folk? Nej. De uppe klassen alldeles? Nej, de uppe klassen, du kan bara inte få någon stöd från dem. Hur om de finska klubben? De finska klubben har alla. Alla? Allt om hela Staten i Michigan. Men det är samma sak med Arpi. De måste verkligen kämpa för att existera. För de har ingen stöd. Jaha, din hund Erik kom från Dalarna i Mora. Vad har han lagt dig lära dig om det här platset? Var du intresserad av att veta mer om hans bakgrund? Vad var hans bakgrund? Var kom han från? En farminghål eller? Nej, det var... De sina sista... nej, det var ingen farm. En sista arbetade i en bank och en hade en stor. Och en var en lärare. Och en lärare. Och vad var den andra? Det var bara tre, var det inte? Det var bara tre, var det inte? Nej, en var en kak för kringen. Jaha, han var en stak. Vad var hans namn? Hans namn var Anna. Och hans namn var Eliasson. Och ingen av dem var märkta. De var alla äldre. Och de var fyra gärna och en gud, och det var Erik. Han var en enda gud. Ja, jag tror han hade en bror. Men jag vet inte exakt vad som hände. Han död vid en mindre ålder. Och vad var den för grunden han gick till USA? En möjlighet, jag tror. Och en av sina sista var den första kranskulla av Osaloppe. Han namnade Tris. Tris, Eliasson. Och det var sedan 1920-talet? Ja, det var... Jag vet inte hur många år det var. Men han var hemma då det hände? Ja, när det första hände. Var han en skidare? Ja, han död vid hans skidor. Hur hände det? Han skidade... vi hade en dålig snöstorm här. Och han satt i den vänsterna där och sa att han hoppade att vi skulle få snö i. Och vi gjorde det. Varför hoppade han för det? Han gick bara till att se snöet. Så vi väntade ett par dagar och jag tror det var den tredje dagen när det började att ljusna lite. Och han trodde att han skulle skida upp i torsdagen för jag tror att den röda var klart eller något. Han ville lättar om Vasa Loppet från Sverige. Det var det. Ja, han var väntade. Han var väntade för resultatet. Ja, det var det. Han sa att hans sista skulle skriva till henne. Och han gjorde det upp där i posten men han gjorde inte det tillbaka. Så han död? Han död på skidorna. Har han fått en sista från Sverige om Vasa Loppet? Jag tror det. Hon presentade kronan till varje kvinna, varje år. Vasa Loppet. Hans sista. Hans sista, Trace. Så har du sett någon Vasa Loppet? Nej. Han var aldrig tillbaka i vintertiden? Nej. Så han har aldrig sett Vasa Loppet efter att han kom till USA? Han hade aldrig gått tillbaka men jag tog hans sista. Tillbaka till Sverige? Ja. Och du gjorde det? Ja. Varför? Jag trodde att jag skulle gå över där. Du var intresserad av att hitta ut. Så du har spenat lite tid med hans sista i sin hem? Ja. De hade en stor hem, jag förstår. Och du kom tillbaka vilken år? Första gången. Jag tror det var 1967. 1967. Och du stod i några veckor? Fyra veckor. Fyra veckor. Jag blev väldigt trött av att höra svenska när jag inte förstod det. Du förstod ingenting? Nej. Så han hade att skriva till dig? Ja. Och en del av det var att han inte trodde att det skulle intressera mig så han brydde sig. Så du blev trött av det? Jag blev väldigt trött av det. Men du kom tillbaka en andra gång? Ja. Jag kom tillbaka den året efter att Erik dödde. Alla? Ja. Ingen svenska världen? Ja. Hur blev det? Han hade en kund som var i skogsmedel som bodde i Stockholm och hon sprang engelska. Tally? Tally. Hon var dutch, tror jag. Men... Hon sprang svenska. Så du har trött med henne? Ja, jag var med henne i ungefär fyra veckor och jag stod med sina sista en vecka. Men det var ingen månad att kommunikera med henne? Nej. De var här. Och varje plats... Ja, varje dag vi var där hade de något för oss att göra. Och de var alla äldre människor och de inte pratade engelska. Så det var det som gjorde det svårt. Vad hette du intressant i sitt hem? Och om deras behavior, så att säga. Var det annorlunda än vad du... Ja, för mig så var det... Jag visste inte att jag var i ett förrörande land bara för att få lära sig. Jag gick runt och köpte. Så han bröt tillbaka alla de här bilderna på sin egen? På dina åren 67? Ja, han hade några av dem i sitt hem. Han hade den där där. Och den där på kärnan? Nej, han bröt tillbaka de här. Och den där på kärnan? Nej, han bröt den. Det var den sista vi fick. Är det där han gick till kärnan? Ja, och han sa, men det har ändrats nu, tror jag. Så han var intressant att hitta alla två på Vassaloppet varje år? Ja. Han fick med sig nyheter. Ja, de kastade med sig magasiner och papper. Var han skinning många gånger då när han var uppe i vänster? Nej. Inte mycket. Så han var inte redo för skinning? Nej, vi kunde inte ens veta att han hade hjärtproblem. Han och Herm kunde tennisja hela sommaren. De kunde tennisja. Och så gick de ner och svimmade runt sjön och tillbaka. Och så kom de tillbaka till huset här och trick kaffe och aquavit. Och efter lunch kunde de titta på kärnor. Och efter lunch kunde de titta på kärnor. Med krim och sugare i kaffe. Ja, med krim och sugare i kaffe. Så han var en stark man då? Ja, väldigt stark. Och han och Herm var väldigt nära vänner. Och hur många år sen kom han till att dö? 13 år. Så du hade bara varit här några år sen? Vi hade bara varit här tio månader sen han död. Så han kunde inte ta sig för många år sen? Och han hade bara lyckats. Och han hade gjort hans hus där? Nej, vi hade en ny del här ute, byggd på. I den här torsken här. Men resten var här. Så hur kom du ihåg med de svenska? Jag kom ihåg. Vilka trockar? Jag kom ihåg med dem. Eller är det en typ av anledning till andra människor? Nej, nej. De har inte satt idéer. Du lärar, jag menar... Stubborn. Stubborn är rätt ord för hemskt. Så du lärde dig att köpa svenska djur, mätbålar och... Ja. ...ljudfisk också? Tartiskorv. Men du hade barn i din första bransch? Ja, en liten. Du pressade på henne på ditt svenska herrskap? Nej. Hon är inte intresserad av det? Nej, jag tror inte det. Du har aldrig provat det. Det är bara en. Men hon kommer att besöka dig. Jag har varit här ett tag. Och du hade inga barn än er och Erik? Nej. De är alla döda nu, hennes sista. Så det finns ingen som kräver till dig eller något. Det är en kvar kärna. Jag hör från hans dotter en gång. Och hans son kommer ner en gång. Till att besöka dig? Är de svenska? Jag tror att Bert kommer att bli bort från svenska också. Har han märkt svenska djur? Nej. Vad händer när en svensk märker en gud eller en gud? Vilken kultur tar över? Är svensk vikare än djur eller italiensk eller fransk eller skådsk? Är svensk vikare än djur? Jag vet inte. I vilken respekt? Ja, absolut. Varför är det så? Jag vet inte varför. Det finns ingen som vet att Herm är inte svensk. Han redanar svenska kvartal. Och han är inte svensk. Det finns ingen svensk i honom. Vem gjorde honom svensk? Jag gjorde. Han hade ingen chans. Det var din mission i livet. Är du svensk? Du har ingen chans. Är det inte just så, Gladys? Du blir svensk om du vill eller inte. Svenskar är ofta bärsfull. De vill inte stänga sig. Var? De säger alltid svenska. De säger tack och de säger djur. De kan vara bärsfull i Sverige, men inte här. De ökar sig. Titta på alla svenskar här. Och alla blandningar vi har här i klubben. Hur är blandningarna? De är inte alla svenska. Nej, Gladys är fransk. Lillian Johnson är fransk. June Jacobsen är fransk. Skippy är... Hon är söderländ. Ja, hon är från Florida. Och Lila Wood, presidenten av klubbets vän, är polisk. Harald Ruths vän är polisk. Helen Olsson. Du träffade Helen Olsson och pratade med henne på söndag. Hon är hungarian. Vad händer när klubben möts en månad? Ska de respektera... Du är svensk. Men du, för exempel, Gladys. Kan du tala på en tonmöte här och göra dig hörd? Eller ska de säga att du inte är svensk och inte vill höra dig? Har de respekt för din... Ja, jag tror det. De har varit väldigt fina. Så en polisk dj kan stanna upp på ett möte och säga att det här är så det ska bli. Och de kommer att höra henne och betala. Kan du göra det? Ja. Men svenska män är väldigt sjövänstika. De är? Ja. I vilket sätt? Och jag har noterat det när jag var uppe här och allt. Vissa män arbetade alltid i huset och männa satt ute med sina vattentjärna och tjärnorna och spelade kartor. Du hade att göra det, att göra mat och göra det här. Ja, och det är fortfarande så. Om du är en vittel här uppe, kan du vota på mötet. Men om det är en människa, så är det henne som votar. Även om det är en människa som inte är svensk och henne, så är det henne som votar. Så du har ingen vot? Nej, jag har ingen vot. Men en svensk män i din familj har en vot? Ja. Men du kan berätta vad du säger. Jag kan berätta vad jag säger. Jag vet inte om han kommer att göra det. Men du kan locka dörren när han kommer hem från mötet. Följ honom på morgonen. Så det är så det är? Ja. Jag har tyckt att svenska män är väldigt chauvinistiska. Men det är fortfarande så idag? Ja, det är fortfarande så idag. Och du skulle inte... Får du det, henne? Ja, några av dem. Några av dem häromdagen. Jag har sett väldigt några av dem häromdagen som inte är. Så Edward har en vot? Ja, han har en vot. Gladys har en vot. Det är sant, för du är i ett hus som bryr sig. Det är riktigt fett. Så kanske det är bra att du har en blandning av poliska människor i austriker, franskare och skoliska. Tror du det är bra att få människor att bli blandat såhär? Tänk om ni har varit 100% svenska. Det heter blandning av hundar. Blandning av hundar. Det är det min tjej brukar säga. Blandning av hundar. Jag tycker att det är bra. Det är blandning av hundar. Så farligt har det funnits, det är 1925. 60 år. Pete Benson sons hund är... Han familj kom från islet av män. Manx. I England. Manx. Vad säger han? Så det är en internationell blandning? Ja, det är en internationell blandning här uppe. Men du kan ändå inte vara med i klubben. Om en är svensk. Så det hjälper inte med finska eller danska? Nej, det är svenska. Det kommer inte att förändras i framtiden. Så länge du har intresse eller kan sälja huset. Så du har inga hus för sälj? Ja, vi har det. Vi har två. Vi har två platser för sälj. Den här är för sälj. Den här är för sälj. Och den här är för sälj. Så det finns inga hus i Detroit eller Flinten som är intressanta? Du kan inte advertera. Du kan. Nej. Det måste vara rekommendationer. Och det måste gå till vårdrekord. Ja, och då måste man votera på det. Och man måste bli sponsrad av tre personer. Men... Se, det är två. Så hon är en av de bättre svenska kookerna? Ja, hon är det. De använder hennes recept för panckor och kakor i kitchenskivorna. När de har sina stora partier. De använder hennes recept. Men det finns inget i svenska som hon inte kan bära. Men det är inte svårt att kalla en svensk och ha en fransk chef. Det är inte så dåligt. Fransk är bättre än svenska. Du har en fransk chef här. Men du gör de svenska mätbågarna. De fina panckorna. Vem trodde att du skulle göra det, Erik? Du hans hans hans? Hur lärde du dig på det? Du vet, det tar en skillnad att göra det. Jag arbetade med de lilla. Du var intresserad av att lära dig de basics. Det är intressant. Så hon är den som är i charge av det. Det är på pikkniker. När servierar du svenska mätbågarna? 4 juli och Liberdag. Så du har frukost i morgonen? Vi har frukost i morgonen. Vi serverar frukost och panckor. Upp till 1.00. Och de har dörrar. På 1-5. Och i kvällen har de sannolikor. Och inkomst från det går till fräschorna? Det går till klubben. Så de preparerar frukost. Och du är i charge av det? Nej, de använder hennes recept. Men du har andra lilla som gör det? Ja, vi arbetar med det. Du arbetar med det? Jag är i charge av pikkniker. Det är en bra jobb. Du är i... ... vad du kallar... ... jag kallar det... ... som en svensk. Jag tror det. Det går till dörren. De svenska har ingen fråga om det. Hon har en svensk kostym som kom från Mura. Den som hon använder. Den kom från din sista Lars? Ja. Jaha, jag ser det. Och du har den där på pikknikerna? Jag säger att jag inte tycker att den finns längre. Du äter för mycket svenska kakor. Ja. För många pänkakor. Men du har den på? Ja, jag har använt den flera gånger. Har du aldrig haft en nationalkostym eller en kostym från Skottland eller Frans? Nej. Och en svensk? Det är intressant. Har det varit någon från Dalarna här? Nej. aldrig? Åh, hans sista. Två av sina sista. Kom här? Ja. När hon var och levde? När Tally var här. Och de stod här i några veckor? Ja. I detta hem? Nej, inte här. Vi var inte här när de kom. Esther var här. Hon var här. Men vi stod inte bara på veckan eller något. Ja, jag träffade dem båda. Esther spenade mest av sin tid på vårt hus. Ska ni ihåg att hon gjorde händelser? Ja. Var henne släppat? Jag vet inte var hon släppat. För Trisha pratade om att få med en nystid här. Men kontakt med Sverige är bort sen. Du kan kontakta med Sverige om du vill eller inte. Vad gör du på vintertiden? Jag gör det på vintertiden. Du är ju märkande, Doris, men du går ihop för... Gladys, Herm och Artberg från nästa ställe. Och jag spelar med en pinnkaka två eller tre natt per vecka. Jaha, jag ser det. Och du är busy med andra saker på dagarna? Ja. Ja, jag kör med kyl. Jaha, jag ser det. Och du är nog en liten liten vän. Och jag kan snuska en par gånger på dagarna. Och ta ut hunden för en kyl. Så du är inte märkande att det snöar underhjälmen för några veckor, som hennes hund. Så han gillar snö. Mm. Jag gör det också. Så du är inte isolerad eller har en kyl? Nej. Det är en kyl på staden två eller tre gånger per dag. Så det är alltid någon som går in i Lepre och kan köra vad som helst du behöver. Jag har min egen kyl. Jag kör. Ja, men om det är riktigt dåligt, skickar du någon till mailen? Ja, några dagar när det var dåligt, gick vi inte upp. Alla måste ta upp mailen i Lepre? Ja, några av dem tar upp det här i en mailbox. Med en mailkarrera? Ja, han delar upp på enden av vägen, upp där på vägen. Och så kommer någon och tar upp alla mail och tar den ner och lägger den i en mailbox nära till ticketboken. Så de måste inte bero på det? Nej, de måste inte. Jag går upp i dag och har något att göra. Du får starta bilen och så kan du gå ut. Så de flesta av er har en bil? Inom Eddie som fortfarande kör? Ja, och vi går inte in när Eddie är i tatt. Varför kan du inte använda honom som mailkarrera? Jag minns ju att vi regelmål har en mail i morgonen. Vi har en nyhetskabell som är tillgänglig här. Den kommer från Tans? Ja, detraitnyheterna. I morgonen? Vi har en garbageringspickup. Vi bor som andra människor. Så när börjar livet hitta upp här? Åh ja, i maj. De har en årlig möte i juni. Den andra veckan i juni och då kommer alla ut för det. Vi har många medlemmar här som har ett hem i Florida. Där de bor i vinter. Och så kommer de upp och bor här under sommaren. Hester Lindberg, Harald Bridenberg, Signey Oster. Houtelas. Houtelas, det är hans finska. Han är svensk, men han är finska. Så de bor hela vinteren i Florida? Ja, de bor hela vinteren. Och så är det sommar här? Det är bra, innan man blir för äldre. Det är svårt att åka och åka. Så de får en lång uppdrag? Seeman och Ben Johnson tog sitt plats till sin grannsson. Ellen Harrington, Florences son, tog hennes från Ray & Mimi Weiss. Hon var Mimi Headland. Det var hennes pappa. Men det var för mycket för dem att åka och åka från här till Florida. Så de bor hela året här i Florida och säljer platsen här uppe. Enda intervju med Clarice Eliasson, Lapeer, Michigan. Enda intervju. 11 februari 1986.