 Detta är intervjun nummer 15 med fru Anka Sofia Lindgren, född den 14 juni 1893 i Astabula, Ohio. Intervjun kommer att bli om hennes föräldrar, faden Jakob Jansson, född den 30 december 1856 i Morup och hans höstru Augusta, född Nilsson, den 10 november 1864, också i Morup. Kan ni ta upp för mig fru Lindgren, var era föräldrar födda i Morup? Var det någon bestämd namn på gården som de bodde på eller? No, det vet jag inte. Det kommer jag inte ihåg. Jag kanske har hört det en gång men kommer inte ihåg det nu. Kan ni berätta vad som moderna har sagt talat om för er? Ja, det brukar gå till kyrkan. Det brukar gå till Falkenberg när de blev gamla. Det var många andra platser. Jag kommer inte ihåg namnen på dem nu. Nej, hon gick i skola i Morup. Ja, hon gick i skola i Morup. Ja, ni har inte ihåg om hon nämnde namnet på läraren? Nej, det gör jag inte. Nämnde hon nån gång om när hon första gången fick talas om amerika och amerika-immigration? Nej, det kommer jag inte ihåg. Var det för något kallast eller nånting främmande som kom till det här sen? Nej, det tror jag inte. Det tror jag att hon var en jordesän färdig och gick. Och er far var också född på en jordbrukaregård. Ja. Han gick också i skola i Morup. Ja, han gick inte i skola mycket. Nej. Det var inte mycket skola på den tiden, så många år sedan han var född. Det var de båda konformerade i Morup kyrka. Ja, de var konformerade i Morup kyrka. Det var ingen av era föräldrarfar och imorgon som tidigare varit i utlandet, till exempel i Tyskland eller Danmark och arbetade. Ja, det tror jag inte. På de dagarna gick det inte så mycket bort. Och vi kommer fram till den dagen när er imorgon emigrerade, om vi tar först hennes resa över till amerika. Vad var det som var anledningen för att hon åkte över till Tyskland? Ja, hon hade hört så mycket att det var bättre här i landet. Det var bättre än det var ganska fattigt hemma på den tiden. Var det utav hemvändande svenska amerikaner eller var det av andra personer som hon kände som hon hade fått? Nej, hon hade två brödrar här då. Hennes två brödrar bodde här. Och de skrev hem till henne och familjen? Jag vet inte om de gjorde det, det vet jag inte. Men det var väl för det hon kom hit. Hur gammal var hon när hon åkte? Hon var 29 år gammal när hon kom hit. Så då hade hon arbetat i familjen i hemmet eller hade hon arbetat utanför hemmet? Hon arbetade utanför hemmet. Var det som hjälp i hembrytningen? Ja, ja. Jaha. Och vet ni, hon hade sparat ihop pengar själv kanske till Beate och Riesa eller? Jag vet inte om hon hade gjort det, jag vet inte om hon. Kommer du ihåg vilken båt hon åkte upp på äldre? Kommer hon först till New York och stannar där ett tag eller om du vidare? Jag tror inte hon kom. Hur gammal var han när han åkte över? Jag vet inte, för han hade varit här för många, många, många år. Alltså innan hon var? Han var här innan hon var. Han kom hit på den tiden då vi fick sova på Halmi nere på Galvet i en stor båt. Alltså det var på överrisan från? Ja, det var överrisan från Sverige. Han berättade aldrig någon gång om anledningen varför han gick över. Nej, det gjorde han inte. Var kommer han till i Amerika först när han kommer över? Det vet jag inte. Och så träffar alltså er far och mor varandra igen? Vi hade känt varandra i Sverige. Vi hade känt varandra i Sverige. Men han var ett år gammare än hon var. Så det var för dig den samma trakten på den tiden. Hade de brevväxling med varandra kanske från Amerika här? Det vet jag inte. Det är inte bekant. Har ni inte hittat några gamla brev som de har? Nej, det gjorde jag aldrig. Vet ni att efter att de kom hit och blev gifta och så brevväxlar de med sina föräldrar i Sverige eller? Vem är deras föräldrar? Jag tror jag var döda då. Men hon brukar skriva till hans syster och bror där. Jag måste tänka mig att jag ska kalla hans. En gammal svagare av hans. Hon brukar skriva till honom. Var det i morup? Ja. Kommer ni ihåg om föräldrarna pratade om när de hade fått dem brev för att det blir bättre i Sverige? Tänkte bara vända tillbaka igen? Det gick inte. Men det tog så länge för brev att komma fram. Hon brukar bekymra sig om att hon inte hade hört för dem så länge. Men det tog så lång tid för brev att komma fram på den tiden. Var är er föräldrar hemma i Sverige någon gång efter? Nej. De återvände aldrig? Jag tror min far var tillbaka en gång. Men det var många år sedan. Ni säger det för länge innan era föräldrar hade kommit tillbaka och besökt sin hembygd. Men ni åkte till Sverige 1900. Vilket år var det? 1953. Min man sa att det var sådant skillnad. Från den tiden han kom hit till landet och han gick tillbaka till besöket. Det hade en stor skillnad i Sverige. Vad skillnader stor med vad föräldrarna tidigare berättat för dig om naturen och hembygden, golvsleger och sådant? Allt. Det var en stor skillnad. De kunde inte ta bort händerna. På den vägen de klädde sig och såg som de levde. Mat och allt. Sådant skillnad det var från den tiden då han var en pojk i Sverige. Vilken är din hejtryckande hem? Vad har du som kännetecknad till ett svenskt hem? Då gick ni i kyrka och skolorna. Är det svenskt orienterat? I Sverige? Nej, i Ohio. Det var bra mycket. Likt Sverige en väg. På vad sätt? På skogarna. Vi brukar gå ut och plaka smullträn. När jag var en flicka. Och vi brukar åka skridskor. Hur var det med skolan och kyrkan? Var det också en väg i en svenskt? Ja. Var ni svensk pastor? Vi var svensk pastor. Jag var konformerad i svenska. Och jag gick till en svensk sommarskola. Våra veckor om sommaren. En ung student som var där till när de språk svenska. Var han från Sverige? Ja, han var född i Chicago. Hur får hela er skoltid ut? Det var svenska klasser hela er skoltid i Österlund. Ja. När jag började skolan skulle jag inte språka ett engelskt ord. Jag fick lära mig egenskare. Jag skulle bara språka svenska. Hade föräldrarna nått införmintande? Det känns som att det är vanligt att gå ut i en publik. Man har vanligt att gå ut i en publik. Men föräldrarna vill gärna hålla kvar vid svensk. När jag var en flicka sa Guderdil. Men så är det i andra flickorna. Efter att jag hade börjat skolan och började språka engelska. Så i andra flickorna språk vi inte så mycket svenska. Då blev det bara engelska och det var svenska. Är det nåt din nyhet är att du kommer ihåg som jag föräldrar? Det vill jag inte ha med mig. Ja, precis. Hon brukar göra omspannkaka. Hon hade en visp som hon hade med sig från Sverige. Hon begann den till göra omspannkaka. Bröda ihop den. Många små saker som jag kommer ihåg. Som hon brukar tala om när jag var en flicka. Du har inte kvar några av dessa saker som det är så många år sen. Jag kommer inte ihåg mycket. Ni har inte kvar några av dessa saker? Nej, jag har inget kvar. Jag brukar ha en visp också som en gudvän. Min var i Sverige. Som hon hade med sig tillbaka till mig. Detta lilla kortet här, det hör jag. Det säger, till Agda Sofia god jul. Hjärtligt djurk önskningar. Det börjar bli trasigt. Ja, du gammal är det dom? Jag kanske fick ett när jag var 10-tal år. Du fick från Sverige? Ja, jag fick från Sverige. Men jag kommer inte ihåg vem jag fick från. När min mor kom här till landet hade hon ett par guldöringar med sig. Jag kunde inte begagna dem. Jag hade inte några hål i mina öron. Jag hade gjort inte en bros. Jag satt tillsammans i en bros. Det var era morbror eller morbrorringar? Ja, det var min mors öron. Hon hade dem med sig här till landet. Men hon begagnade dem aldrig här. Då gav hon mig dem. Jag hade inte gjort en bros. I hemmen nu, använder ni svenska i daglig bruk? Eller var det mest engelska? Så ni pratade sinsemellan, hela föräldrar och barnen? Öar syskon? Just det, vi brukar språka mest engelska. Vi var så många där nere. Vi hade en sista och två bröder. Vi var fyra. Vi var sjukefyra på sin ingång i den lilla platsen i Ästermuna. Vi brukar ha riktigt roligt. Vi brukar ha kalas alltid bland. Vi var allihop tillsammans. Var ni från släckiga? Vi var allihop från Halland. Vi var födda här i landet. Nej, vi var inte. En hennes sista kom många år efter. Min mamma var här. Hon hade sex barn. Vi var allihop för dig i Sverige när ni kom hit. Vi var allihop för dig i Halland. Var det många som kom till Ästermuna under tiden som ni växte upp? Det var många svenskar där nere på den tiden. Vi ledde i en liten plats som de kallade Swetown. En svensk stad kallar det. Det var så många svenskar där. Men så var det andra. Människor flyttade in och då började svenskarna flytta ut till andra platser. Kommer du ihåg när det var någon som återvände i Sverige efter några år? Nej, det kommer jag inte ihåg. Var det mest ingen som kom? Det var inga familjer som kom över? Var det någon som kom över som hade familj i Sverige? Det var hennes sista bara som kom hit. De hade en familj i Sverige. Hennes man var här för många år och arbetade. Så skickade han för sin familj. Hennes sista man kom hit. Så efter att han hade varit här några år och tjänat lite pengar så skickade han för sin familj. Är det något särskilt som ni kommer ihåg från eten? Är far och mor som använder en handlandsuttryck som ni kommer ihåg? Nej, jag kommer inte ihåg. Inte något speciellt? Nej, jag kommer inte ihåg. Ja, hon brukar... Vad heter det? Hon brukar ta klassen efter min mamma ibland när det var roligt. Hon brukar säga att jag ska ta... Jag ska ta... ...kosten efter dig. Allt skrattar åt hennes ansvar. Det är inte kosten, det är kvassen. Wat swing