 Kassett 2, sidan nummer 1. Vad arbetade din pappa med? Vad hette den? Ni var fyra barn? Ja, fyra barn. Det var i många år. Du gick i skolan? Ja, i Norrby folkskola i Borås. I sju år. Vi blev konfirmerade i Borås innan vi kom hit. För kyrkohuset Beskow. 1921. Sen började du arbeta i skolbranschen också? Ja, innan jag kom hit så arbetade jag som barnflykka i Borås. Jag hade 17 år när vi lämnade. Midsommarafton 1923 lämnade vi. Vad berodde detta på? Min mamma hade alltid lyst att resa till Amerika. När jag var mindre ville henne resa till Amerika. Min syster var här så jag tror det var dragplåster. Hon kom hit då före. Vi hade ett eget hus i Sverige. Pappa sålde det. Han hade bra arbete då? Han var förvaltare. För den själva avdelningen. Jag kan inte riktigt säga. För de där som var där han var. Hur kunde han bli övertalad? Ni hade bra arbete, hus och familj. Jag vet inte hur bra arbetet var. Det var under krigstiden. De hade sitt eget hus. Kommer du ihåg att det var dåligt under första världskriget? Det var ont om mat. Det kommer jag ihåg. Inget elektriskt ljus fanns då. Det fick de 1914 efter kriget hade börjat. Det började kriget runt 1914. Då fick de elektriskt ljus. Vi bodde lite utanför Folkets Park i Borås. Vi svalt inte. Men under kriget var det hemskt svårt. Ni hade inte en gris? Mamma hade en gris. Han var som en liten hund. Han följde med. Vi mötte pappa på kvällarna. Han kom från fabriken. Några höns. Min morfar bodde strax intill. Han hade ett par kor och en häst. Just nära oss. Det var inte så mycket han hade. Det var hemskt svårt under krigstiden. Det fanns inget kaffe. Vi var fyra barn. Alla var matfriska. Det var hemskt besvärligt. För henne att baka bröd räckte ingenting. Vi åt upp det lite. Hon brukade byta mjöl med min moster. Och ge henne socker istället. De åt inte så mycket bröd som vi gjorde. Jag har lite svårt att tala nu. Jag har häst i halsen. Det var besvärligt. Det var anserieringskort. På allting. Min mamma gick till affärerna. Hon hade en väska full av kort. Vi fick sex personer. Och så pengar i den. Vi gick till handelsföreningen och handlade. Det var svårt att vara husmor. På den tiden skulle jag tro. Din moster skrev brev från Amerika till mamma? Min moster bodde i Borås. Det var min syster som... Hon kom hit 1921. Det var nog dragklosters. Kommer du ihåg vad hon skrev hemma i brevet? Jag kan inte riktigt komma ihåg allt vad hon skrev. Hon talade om var hon var ute. Hon gick in i Lorsenväga. Hon var i Rackvård? Hon var i Rackvård. Hon kom till en bekant till min mamma. I Batavia. Batavia är en liten stad. Det var inte så mycket som gick an. Hon var 19 år. Hon ville vara med med sina ungdomar. Hon kom till en bekant till min mor. Som levde i Rackvård. Då gick hon in i Lorsenväga. Det var mest svenska ungdomar. Då trivdes hon bättre. Jag tror inte hon trivdes så bäst först. Men när hon kom till Rackvård så trivdes hon bra. Vad fick hon för arbete? Husarbete. Det gjorde nästan alla svenska flöcker som kom. Arbetade hon hos amerikanare? Ja, hon arbetade hos amerikanare. På vilken sida? På västsidan. På västsidan. Var det där arbetet tillfälligt? Ja, det var de. Inte som jag kan särskilt komma ihåg. Så de riknade bättre? Ja, de bodde där nere på North Main Street. Och Harlem Boulevard. Där höll de svenska piggarna till. De sa ju alltid att svenskarna vill inte gå över blod. Inte på den tiden. De höll sig här på östsidan. Men de flickorna var på västsidan? Ja, först när de kom från Sverige. Så fick de alla arbeta i plats där. Då fick de svenska pojkarna gå över blod. Ja, de fick gå över blod om de skulle ha tagit dem. Men flickorna på deras lediga tid. Alla flickorna hade torsdag eftermiddag av. Och söndagarna. Så på torsdag eftermiddag så gick ju de alltid till östsidan. Var de tillhörde loger och bekanta. Och träffades alltid. Och vilken bro gick de över då? Var det Aborn eller vad hette bron där uppe? Det var en bro längre norrut då. Ja, de gick över Städstreet på den tiden. Och så tog spårvagnen upp eller stridkarlen. Ja, det gjorde de också. Och ibland så gick de. Det var inte så långt att gå. Så de gick för det mesta. Det var inte så långt att gå till östsidan. Så hon skrev alltså till din mamma då? Ja, hon skrev till mina föräldrar. Det blev så att de skulle bestämma. Mamma och pappa bestämde det. Jag hade ju inte så hemskt mycket att säga till på den tiden. Jag hade börjat få roligt i Sverige och få bekanta. Så jag hade ju väl stannat som vi säger här. Men du var inte så där pigg på att följa med dem? Ja, inte precis. Men jag gick ju med dem. Så pappa fick lösa biljetter då? Ja, han fick sälja huset. Han hade först gett pengar till min syster att åka hit. Och sen till oss, fem personer. Så han sålde sitt hus och det gick till resan. Till att få lite start här och köpa lite möbler. När de kom hit till Rackford. Så vi kom till en bekant. Ni kom till Göteborg då i juni? Ja, vi kom dagen före båten la till. Och låg på hotell då? Ja, vi låg hos, när vi hyrade ett rum. Det var familjer på den tiden som hyrade ut rum för immigranter och personer. Så vi hyrade ett rum där. För vi var ju så många. Och sedan så kom vi ner då till båten. Ni hade ingen läkarundersökning i Sverige? De hade lite läkarundersökning innan man fick resa. Man fick vaccineras. Kommer jag ihåg, i Borås. Det gjorde vi innan vi lämnade Borås. Innan alla papper beklagades av. Men annars så var det ingen fullkomlig examination. Men de fick vaccineras naturligtvis. Vad sa ni bekanta och släktingar när ni skulle hyra av hela familjen? Jag vet inte om det var så ovanligt. Det var hemskt många som gick på den tiden. De var i Centralamerika. Lite var tyckte jag på den tiden. Så jag tror inte det var så ovanligt att de visste. Men kanske, vår familj. Pappas föräldrar de levde fortfarande. Och min mors far levde. Och de bodde alldeles in till oss. Allesammans. Farfar och farmor och morfar. I varsin stuga intill var vi bodde. Det var hemskt svårt för dem att se hela vår familj lämnade. Det blev ingen kvar? Nej det blev ingen kvar. Jag minns den morgonen när vi åkte ner till station. Jag minns min morfar. För vi fick stanna hos min morfar i två veckor. För huset blev sålt. Vi skulle egentligen gått på en båt innan. Men det blev så många personer på det. Passagerare. Så vi fick inte rum. Vi fick lov att vänta. Så då bodde vi hos min morfar. Och jag vet den morgonen när vi lämnade. Morfar han kastade sig på gräset och gråt. Jag kommer ihåg det. Det var svårt för min farfar och farmor också. Så de levde båda? Ja de levde då. De fick ju aldrig se dem igen. Aldrig såg någon åt oss igen. Så det var lite svårt. Då tänkte jag inte på det. När jag hade kommit ner till station och kommit på tåget och på båten. Hade jag nästan glömt dem. För när man är ung och så där. Och för rolig så tänker man inte på det. Det är just det. Men på äldre dagar har jag tänkt mer på det. Hur svårt det skulle ha varit. Det tycker jag. Och mamma hon var fortfarande intresserad. Och mamma hon ville bara visa till Amerika. Hon ville bara visa till Amerika. Hon och hon bara talade om Amerika. Hon hade en syster här men hon hade dött just ett år innan vi kom. Hon hade varit här i många år. Hon var där. Hon var hemma när jag blev död. Så mamma då var hon hemma och hälsade på. Så hon dog 1922 och vi kom hit 1923. Levde i Batavia. Hur var resan över nu på Trockingholm till New York? Resan över. Vi lämnade på midsommarafton. Så de hade klätt moten med björkar på akter och fördäcket. Det var väldigt vackert. Det var 1400 passagerare minns jag de talade om. Och vi fick ju gå ner då. Det var två omgångar för sättning för bord. Till äta. Och vi kom lite sent. Vi som många andra. Vi kom i andra sättningen. När de åt då så stod folk där nere i gångarna och väntade. Det tog just en timme att vänta. Jag började bli lite sjösjuk redan då. Du står där nere i gången. Så när vi hade börjat äntligen komma in och äta. Då fick både mamma och jag lämna. Sen låg vi i två dagar. Det var sjösjukt. Då hade vi inte kommit så långt. Du skulle ju dansa på båten. Så du kunde inte tänka på vilken sittning vi skulle ha. Men sedan när vi kom upp. Och på andra dagen. Eller två dagar efter. Jag hörde hur de spelade på däcket. För vi hade bara en trappa ner. Och jag hörde hur roligt de hade att skratta. För vi var så nära där. 17 år. Så jag nära på krepot för de där trapporna. Och kom upp på däcket. Och när jag hade varit där uppe en stund. Då blev jag bra. Då dansade jag och fick roligt. Det gick bort precis. Friska luften och dansen. Sen så kände inte jag det. Och mamma hon klarade sig väl till lite grann också. Förstår jag efter. Men pappa och mina bröder. De mådde bra hela vägen. Pappa mådde särskilt bra. Han mådde så bra på sjön. Han tyckte det var roligt. Sen, ja det tog tio dagar. Vi kom dagen före. Vi kom in den tredje juli. Till New York. Jag tror att det var på en lördag. Vi var ju tre passagerare på tre klass. De fick inte lämna. Första klasserna fick lämna. Och andra klasserna. För de hade tre klasser på den tiden. Detta var i New York först. Vi fick inte gå av båten. Tre klasserna. Men sen blev det ju fjärde juli. Det var ju en högtidsdag. Så då gjorde de ingenting. Så det blev ungefär den femte juli. Innan vi fick gå av båten. Och då fick vi gå till Tore Måste eller Sireland. Och där var hemskt mycket folk. Och många båtar kom in från andra. Från Finland. Men svenskarna hade lite... De tog de lite först. Det var inte så rättvist där. Svenskarna fick gå in först. De var liksom nog lite bättre. Jag vet inte varför de gjorde så. Det var ju inte rättvist. Men ni fick ligga ute på rädden då? Ja men då fick vi... Vi fick ligga då på båten innan vi kom dit. Till Ellis Island. Och där tog det nästan... Och där tog det en lång tid. En dag i alla fall. Innan man fick gå och tro det. De vände ut och in på ögonen. Minns jag. Så det var undersökningen? Ja men man hade ju bärar. På samma gång. Så de hade ett litet instrument. Och de vände upp på ögonlockorna. Titta i ögonen. Det var just det enda de gjorde nästan. Så ni behöver inte klä av er? Nej. Det finns inga lappar på bröstet? Det fick vi nog. Vi fick att vi skulle gå till Rapport tror jag. Jag tror vi hade lappar. Där tror jag vi hade lappar. De såg mer och mer ut som krigsfångare. Och så satt vi där och väntade. Efter det där. Och jag vet att de kom och gav ut chokladbaxar. På Ellis Island? Allihopa. Men pappa sa, öppna inte dem. För de kommer att ha pengar efter. Och det såg jag så lurar de dem. Och många av dem där de tänkte, här får vi candy. Så de öppnade sina baxar. Och när de hade fått verfun öppnat så många som de trodde skulle öppna dem då kom en och tog pengar. Var hade pappa funnit reda på det? Det vet jag inte. Det vet jag inte riktigt. Om någon hade sagt det till honom. De fick tillbaka alla våra fembaxar. Men de där andra stackarna som hade öppnat sina inte kunde de tala heller. Inte kunde de veta pengar. De fick just hålla ut sina de just tog vad de ville. Det var nog inte så rättvist skulle jag tro. Men nu hade ni med er en hel del behörigheter. Hade ni med er hela tiden på Ellis Island? Ja, man kunde bära en del men inte... Kofferten gick ju direkt till Rackford. Adressen var till Rackford. De såg vi inte. Ni öppnade alltid tullerna. Ja, men jag såg när de las av båten Drottningholm i New York. De hade stora nät och en del gick sönder. Inte åt vårt som det var men jag såg en del som gick sönder. De tog dem i stora nät och gick över relingen sig. En del som inte var så bra packat. Så det var en del som försvann? Ja, det var många som nog fick det förstört. Vad hade ni packat ner nu i? I vilka koffer? Man hade packat ner många saker som hon aldrig behövde använda här. Och en del saker som kanske hon skulle ta med sig men de kom aldrig med. Jag har helt särskilt svårt att prata. Men din syster nu, hade inte hon talat om ungefär vad ni skulle ta med er? Det hade hon väl gjort kanske till en del. Men hur det är mamma hade en massa saker som hon hade... Hon hade en del mycket koppar saker med sig. Minsta kopparkastrullar och kopparsaker och sånt där hade hon. Jag kommer inte ihåg vad hon hade. För det är lite undviktigt på den tiden. När man inte har ansvar för det så bryr man sig inte precis om vad som det gick med. Hon packade ner det själv då? Ja, hon packade ner det i kofferten. Hade pappa med sig något speciellt som du kommer ihåg? Inte som jag kan komma ihåg att han hade heller. Hade ni med er en familjebibel? Nej, det hade vi inte. Inget salmbok? Jo, salmböcker hade vi. Jag var konfirmerad i Sverige och min bror var konfirmerad i Sverige. Vi hade våra salmböcker. En svensk bibel hade vi med oss som vi fick i konfirmationen. Men annars så vet jag inte om det var något särskilt dyrbart som vi hade med. Mamma hade lite presenter till en del här som hon kände. Men inte var det värt så mycket vad vi hade med så skulle jag tro. Men jag vet att de gjorde en stor låda på fabriken där pappa arbetade i Sverige. En väldigt stor trälåda. Där packade de ner en massa saker i den och hade stora rep om den där. Det minns jag. Sedan hade vi en koffert beside det och var vi bar och så vidare. Så vi kom hit sedan fick vi... Mamma hade en del saker antar jag som hon ville gömma litegrann. Lite minnesaker. Men inte något vidare värdefullt skulle jag tro. Jag kommer inte riktigt ihåg vad hon hade med där så länge sedan. Och tågresan från New York, det gick bra. Tågresan från New York fick vi lämna först när vi kom då från Ellis Island. Då tog de oss till stationen där i New York. Det var första gången jag såg nunner. Jag såg att det kom en grupp klädda som nunner. Det hade jag aldrig sett förut. Och jag tänkte oh det är väl att jag är inte ensam. Jag håller inte mig utan att återgå. Men sen fick vi sitta där i New York och vänta på tåget. Vi ser neger också. Ja det såg vi också. Det var första gången. Jag hade sett en neger i Borås. De hade en neger i Borås som arbetade på Borås hotell. Det var ingenting nytt då. Den hade jag sett en neger. Inte som här naturligtvis då. Men vi satt där på stationen och väntade då efter dagen efter det. Vi kom från Ellis Island på kvällen. Klockan 12 på natten tror jag då gick tåget till Rackford. Men vi hade heller inget. De kunde köpa som Martin talade om på sitt. De köpte matpåsar och sånt där. Men jag vet inte varför vi inte hade det. Det kan jag inte säga. Men vi hade ingenting. Vi hade ingenting att äta. Och jag kan minnas att det tog 18 timmar att åka från New York till Chicago på den tiden. Så vi hade ingenting under den tiden. Ingenting att äta. Vi hade inte med mat från Sverige. Nej, nej, det hade vi inte. Det fick vi på båten. Det var ju bra mat på båten. Vi har inget att fala med den maten. Så när vi kom till Chicago då fick vi sätta och vänta där igen. På kvällen. Vi kom in på kvällen. Det minns jag. Och sedan fick vi sätta och vänta där till tåget. Gick hit till Rackford vid 12-tiden. Lite före 12. Så vi kom till Rackford. Det var halv tre på natten. Och då var en bekante mamma som var ungdomskamraten mamma. Så vi kom till henne. Hon bodde här i Rackford. Hon mötte oss och hennes dotters fästman han hade ett mobil då. Så de mötte oss på stationen här nere i Rackford. Och tog oss till deras lilla hus. De ledde på Racktonäven ett litet hus. Och så det var nog en tretton dagar och fjorton efter att vi hade lämnat Sverige. För det hade tagit så länge vi väntade på båten. Jag vet min syster kan börja bli orolig för vi inte kom och inte hade hört någonting. Men vi kom in på natten och jag tyckte det var så vackert. Jag tyckte de hette trädnar som hade på Racktonäven. På den tiden vi satt lite på portsen och det var så tyst och lugnt mitt på natten. Och jag tänkte här är vackert i Amerika. Där ler och sådär. Men vi fick stanna där över natten. På dagen efter hade min syster hyrat en lägenhet för oss på Bentonsträt här på össidan. Så de hade en lägenhet färdig för oss. Så vi kom dit men vi hade inga möbler så då efter den, men vi kom nog inte och ett par dagar vi var nog hos dem för att på måndagen tror jag de gick och köpte möbler. Det var hundrafem grader varmt det vet jag. Usch vad det var hett. De var inte van vid det. Och inte hade vidare sommarkläder heller. Så det var hett. Så då var de till Larsen och Hulte på furnitureaffär där på Sjölsträt och köpte möbler. Så de kom upp med möbler med bäddrumsmöbler och matrumsmöbler. Jag har bodit fortfarande i källaren och stolar och bord. Och andra möbler, soffar och stolar och allt vad vi behövde och köks stolar och bord och vad även vi behövde kom på de där möbelasset. Vi hade en tre-fyra rum då och köpte. Ja först när vi kom då, Lilly hade vi hade tre bäddrum och och så på den tiden var det matrum och sittningrum och frontrum. Så det var stor lägenhet. Hon hade hyrat den. Den är fortfarande där. Ja. Så där bodde vi då ett tag. När vi kom hit. Och pappa fick arbete så fort han ville ha det då. Det var väl bara ett par dag så var han i arbete och min bror sexte när han var äldre. Så de arbetade på Scania Furniture Factory. Men det var ju en helt annan arbets... Och precis helt annorlunda. Men pappa fick ingen användning för sin... Nej, inte där inte. Det fanns inga sådana fabriker här inte. Men de... Furniture Factory. Han arbetade inte där. Han arbetade på Furniture Factory. Jag ska komma till det sedan. Men... Och min bror och min pappa arbetade där på Furniture Factory, bägge två. Och jag fick arbeta husplats som hon sa då. Min syster arbetade ju redan så jag kom in i samma familj som hon var. Och var en tid där. Och min yngsta bror han var bara femton år. Så den fick börja skolan. Det tyckte han inte om för han hade slutat skolan i Sverige. Och när han började här så satte de honom i första klassen med småbarn som hade just börjat. Ja, han var inte 16 år. Så det var lagen då? Ja, det var lagen att de som var 16 år fick gå till de som var 16 år. De fick gå till de som var 16 år. Än när han var 15. Och de satte honom i första klassen? I första klassen, för han kunde ju inte förstå engelska eller någonting. Så han sträckte... Åh, han tyckte inte om det. Det var inte roligt att gå till skolan. Det var inte roligt att gå in till den första klassen och sitta med småbarn. Han tyckte han var fullvuxen. Inte då, inte. Inte då, inte någon av oss. Så... Och så... Han fick sträta med till han blev 16 år och så fort han blev 16 år så slutade han. Då var det slut. Han ville inte vara med dem med de barnen längre. Men... Han fortsatte inte gå i afton... Inte som jag minns. Jag gick...sidan med det gick jag i aftonsskola lite grann. Ja, men en ledelse... Så han förstod... Jag minns att jag förstod engelska. Det tog inte så länge innan han förstod det. Bara tre månader. Så han förstod vad de sa. Men du kunde inte prata. Jag kunde förstå vad de sa. Men sedan så... Låt oss se... Vad var det som var efter det där? Ja, pappa och din äldsta bror de fortsatte på Skandia. Ja, de arbetade i den furniture factoryt. Det låg på North Second Street. Mittemot Senecipi Park. Det är borta nu. Park där nu. Men det var de i flera år. Och sen var de på en del andra factoryt. Det var mycket översvämningar därför på våren. Var det inte det? Ja, det var det. Floden gick direkt över. Men inte upp till factoryt. De skulle aldrig vara hemma för det. Så din pappa nu... Vad fick han för arbete på factoryt? Jag kan inte säga riktigt vad han gjorde. Fick han om det? Ja, han klarade aldrig. De trivdes bra. Både mamma och pappa trivdes bra. De fick många bekanta här. Det var många boråsare. Många som de kände i Borås som hade rist hit. Flera år innan. Så de kom in i sin krets. Det var en del som de kände i. Sedan så hade de Västgötarklubben. Det bildade de. Mamma och pappa var med och bildade Västgötarklubben. Den började 1938. Men före det så hade de sina bekanta. De gick tillsammans på kvällarna. Det är lättare att gå tillsammans här i Amerika än det var i Sverige. I Sverige går de inte sådär tillsammans och kommer och hälsar på utan att de är bjudna. På den tiden åtminstone inte. När vi var där. Här var det lätt att få bekanta. Var de hjälpsamma de som var bekanta till er? Hjälpte de på olika sätt? Vi behövde inget hjälp. Inte ekonomiskt. Det behövde de inte för vi fick arbete med en gång och pappa hade lite över så det räckte till furniture och möbler. Precis så. På den tiden var det rätt så gott. När depression kom då blev det ju värre. Men nu de första åren när han var här. Fick han tjäna mer pengar i veckan än han gjorde i Borås då? Det kan jag knappast inte. Det var ju dollar och kronor. Ja men alltså hade ni bättre här än i Borås? Hade ni modernare här? Jag förstår vad du menar. Först innan vi hade vårt eget hus i Borås så levde vi i arbetarbostäder som tillhörde fabriken. Alltså hela längre? Hela länge. Men när jag var sex år så byggde de det här huset. Och vi flyttade där sig. Det var helt fristående då? Det var egna hem vad de kallade det för. Och där hade vi fyra rum och kök. Hade ni modernare än i Rackfjord? Ja, det var kanske, det var ju modernare på det viset att det var ju insidan badrum. På den tiden i Borås.