 7 Gick pappa tillbaka till Sverige och skulle hälsa på? Så han åkte hit och vilket år åkte han? Under den tiden han var här i Amitsi men mamma kom till Boston men de kände ju varandra från Sverige så de blev växla och hon kom till Iowa och de gifte sig. Ut i Iowa? Ut i Iowa ja. Var någonstans i Iowa? I vintern. Så då skickade min pappa efter sina föräldrar och syskon. De bodde på ett tarp under en liten plats under Håberg i Flodsakern i Gräsdörpsy. Så de kom hit hela familjen men när alla hade varit här ett tag och sett att det skulle hända så skulle han gå hem till Sverige. Och han tyckte så mycket om det i Sverige så han köpte stenfiltret. Först det var en fin gård på den tiden vet du, fabrikör Karlsson i Skog. Han hade köpt mycket. Han ägde den? Han ägde den och han hade gjort så fina trädgårdar där vet du. Och det var två boningshus där vet du på gården och så. Jag har aldrig sett så fin trädgård här. Det måste ha varit minst en par tre ekor minst en. Det var hedger runt allt samman. Och så var det gångar, sandgångar och grötter och alla sorters olika fruktträd. Det var väldigt fin trädgård. Ja, jag sitter tillsammans med Josef Karlsson i Wackford, Illinois. Han var född 1909 den 16 juni i Brålanda. Och kom till Amerika 1929 och det är idag den 21 augusti 1986. Så, ja F. Karlsson nu det var skofabrikören i Vännersborg. Yes. Bodde han där uppe på ytterligare? Nej, han bodde aldrig på ytterligare. Inte det? Nej, han bodde i Vännersborg men han hade den som... Arvindrövn Barken då? Ja, ja. Hur hade din pappa fått reda på det? Väl, han var väl där uppe och åkte runt mycket vet du. Och han tyckte det var så bra? Ja, han tyckte det var så bra. Så han köpte den farmen och... Så han kunde inte släppa Sverige utan... Nej, han hade ämnat att stanna där som han gjorde men... Hade han lyckats bra pappa? Ja, han hade nog lyckats rätt så bra under tiden han hade farmat här. Han hade många ägare. 400 ägare sedan? Ja, i vintern. Och det har rände? Ja, han rände i gården. Så tog han över sina föräldrar då vet du. Så bodde hos honom? Ja, bodde hos honom. Hur många syskon var det med den familjen då? Det var... Det var Carl, pappa, Anna, Emma och Gustav. Det var fem jag tror. Ja, fem ja. Och det är alla gånger nu. Och de kom överallt? De kom överallt ja. Och så min farmor och farfar. Visst, jag har aldrig sett dem vet du. De ligger begravda ute i Iowa. Alltså de stannar kvar? Ja, de stannar kvar här. De stannar här och de andra är gifte sig. De börjar växa upp och de är gifte sig. De har barn med dem. De tog hand om de gamla folket. Och sen det där tog... Jag vet inte när min farfar dog men jag kommer ihåg. Jag var liten. Det var just efter kriget. Det har blivit ut 1914 tror jag det var. Eller jag tror det var 1914. Pappa fick ett brev från Amerika där farmorna hade dött. Så jag har aldrig sett dem. Så han hade klarat sig bra där då? Han hade gjort sig bra. Så han hade gjort pengar då? Ja. Sen så hade han någon som tog hand om farmorna och bara ens syskon. Så hade vi en annan som tog hand om farmorna i Iowa. Så jag tänkte det var ett par farmor som var lite till varandra. Så 1910 gick han tillbaka till Amerika. Jag var förtiden nio men 1910 gick han tillbaka. Ensam då? Ensam ja. Och så klarade han upp sina affärer här. Då hade han beslutat att stanna i Sverige? Då hade han beslutat att stanna i Sverige. Vad berättade han om Amerika och Iowa? Åh ja han berättade mycket om det. När jag lämnade så sa han. Min äldste bror kom hit först. Han kom hit 1924. Så han hade börjat ta farmorna ut i Iowa. Jag kom till honom då. I 29. Så då sa han det. Jag kommer ihåg. Så sa han ja det skulle nog det blir rätt så bra tider nu. För nu har ni valt en republiken president. Det var när Hoover kom hit. Åh ja Hoover. Hoover ja. Så Hoover blev inaugurerad. Den gången jag kom hit till New York den femte februari. Samma dagen så var Hoover inaugurerad i Washington. Så när vi åkte tåg vi kom åt till Rock Island. Ja de hade bytt tåg där. Så fick vi vänta en timme eller så på tåget som skulle komma från Washington. Tidstolkropparna var på att man hade varit inne på inaugureringen. Och sen åkte du upp till Clinton Iowa då? Ja till Clinton. Men åkte du upp till Clinton först eller sedan? Ja, ja. Sidor Epis. Vi gick in i Sidor Epis. Så kom vi upp till Vinton. Du heter ju Vinton, eller hur? Ja, jag har varit där. Ja du har det? Så hur gick det till nu? Du växte alltså upp i Stentviten. Hur gammal var du när ni flyttade? Jag var nio år. Nu har du flyttat ifrån Rådanda? Ja. Hur många barn var ni i familjen? Vi var fem också. Tre pojkar och? Vi var fyra pojkar och en flicka. Fyra pojkar och en flicka. Och du var en av de äldre kanske? Ja jag var i mitten. Jag hade två bröder äldre än mig och en bror och en syster yngre. Så du fick börja hjälpa till dig då? Åja, åja. Så vi hade ju rätt så stor plats i Hedvete. Så jag fick börja. Jag gick i skolan i Vännersborg och när jag kom hem så var det alltid mycket att hjälpa till. Så jag var nitton, nära tjugo år när jag kom hit. Hur fick du de här idéerna om Amerika? Nu var det där pappa... Väl, min bror var ju här och pappa han tyckte var så... Han hade ingenting emot att du skulle gå? Jo, det tyckte han att jag skulle gå. Han sa det kanske är bättre för dig. Han visste det, det tänkte han kanske inte blir så bra i Sverige. Vi hoppades att det skulle bli bättre här. Men det var tålat tid det ska jag säga när jag kom hit. Det var det ja. Men om vi stannar kvar till henne i Sverige nu. Du var kvar då under kriget på Hede. Åja. Och då var priserna skyhöga. Ja, jag tror det. Vi flyttade till Hede 1918 på hösten. Det var en arendegård då i Hede. Ja, han köpte den. Han bytte in tveten och så hade vi en annan gård i Gesta. Som hette Berg. Västraberg tror jag det heter. Det var på Gestavägen. Vi åkte på Berg. Ja, det var en gård. Jag kan inte komma ihåg vad Tynland var på den. Det var en liten affär där också, en liten groceriaffär. Min äldste bror tog hand om den farmen. Min mamma skötte om affären. På lördagar åkte jag dit till tveten. På söndag kvällen, på måndag morgon, så lämnade jag åkte till Gesta igen. Så var hon där hela veckan. Var inte ni i Skärhud? Det var innan jag kom till Skärhud. Det var nere på Osterborgberg. Det var en affär då på den tiden. Så arbetade du hemma då med pappa? Ja, jag var på farmen hela tiden. Vi leverade mjölk i stan också. Vi körde in mjölk både morgonen och kvällen. På morgonen körde vi in mjölk till kunder. Småflaskor, ja. På kvällen körde vi in till en affär med ett par stora flaskor. Så ni hade många kor då? Ja, vi hade bra många kor. Vi hade en kväll för 60 kor. Men vi hade väl en 30, 45 eller så. Jag vet inte hur många. Då var ni drängar och piggar. Ja, vi var drängar och piggar. Men du fick de amerikatankarna i brev från broderna? Ja, jag hade hört talas om det mycket. Jag var äldre än min bror. Han skulle gå till Amerika. Han hade nästan allting färdigt igår. Han blev kär i flickan där hemma. Hon ville inte att han skulle gå. Då gjorde han det. Han kunde inte lämna henne. Så han hade biljetten? Nej, inte biljetten. Det var inte så långt gången. Han sa till mig, varför går du inte till mitt ställe? Jag kom inte till gås. Det tyckte pappa också var rätt. Så du köpte biljetten själv? Du hade skickat din bror? Ja, vi köpte den i Sverige. I Vännersborg? Ja, i Vännersborg. Vad sa prästen när du tog ut flyttningsbetyget? Han sa inte mycket. Han sa ingenting emot? Nej. Och så fick du skriva till Kungs också? Ja, jag skrev till Kungs. Jag blev nekad den första gången. Jag skulle gå ut och mönstra. Samma dagen som jag gick i februari så skrev jag till Kungen först. Jag blev nekad. Det tog en tre vecka. Jag blev nekade. Så då körde jag en mjölk. Han var en armie-officerare. Han var översvälld lytnande. På ISEX? Ja, han var pensionerad. Han tyckte om det när han kom in och kallade honom för översvälld lytnande. Jag kom in och frågade om han kunde hjälpa mig. Jag var inte fatt med det. Han sa att han ville gå till Amerika. Jag skrev till Kungs och blev nekad. Du har sånt? Ja, jag ska se vad jag kan göra. Så han tog mina papper och fällde ut en ny. Det tog en vecka. Sen hade jag svart tillbaka. Han skrev på det. Han hade fond? Ja, han hade fond. Han var översvälld lytnande i armen. Det har hjälpt ju. Han visste hur man skulle skriva. Nu låg du nere i ISEX? Ja, ja. Du såg militärer varenda dag? Ja, det var hemma. Vi sprang om nätterna och sköt i vår skog. Du blev inte intresserad av det? Jag hade stannat i Sverige. Jag skulle gå till Lerberg. Vi hade Lerbergskunskap. Du har inte detta på tv? Jo, det är på nu. Det är ju historia. Det är ju tillhör ditt liv. Då skulle jag gå till Lerberg. Jag hade rätt lätt för att läsa. Det var bra betyg. Läraren tyckte att jag skulle. Men det var i tredje graden eftersom det inte fick gå in till Lerberg. Så vi bestämmade oss. De andra pojkarna såg att det var flera stycken i klassen som skulle lämna. Men det var en del som inte skulle gå. De kallade mig för rött ägg. Jag hade inte blivit rött ägg. Jag trodde inte att jag skulle gå. Så jag gick inte. Men den dagen de tog studentexamen, jag glömmer aldrig av det. Då var jag i stan. Då såg jag mina kamrater. De hyssade på axeln och bad om mitt plantage. De sjöng studentsången. Då tänkte jag att det var allt för att jag var dum. Hade jag gjort det hade jag aldrig kommit till Amerika. Då hade du fått ett arbete. Det var dåliga tider. Var det svårt att få arbete? Ja, det började bli. Inget arbete i Lennestor? Jag försökte aldrig få arbete. Mina kamrater som tog studenten gick inte i militären. De kunde komma in rätt med samma som Fenrik, second lieutenant. Rätt med samma löner? Ja, rätt med samma. Det kanske var det enda jag kom in med. Du var inte intresserad av jordbruk då? Nej, det var jag inte. Jag kom inte till farmytet i Iowa. Det var bara provisorn som du känner dig för? Ja, jag var där under depression. Du var där i sju år? Ja, sju år innan jag kom till Rockford. Du förstod att det var omöjligt att gå in i stan? Ja, det fanns inget arbete. Jag kom till Rockford. Erik, kusin till Rosi, kom ut och hälsade på. Han sa att varför kommer du inte till Rockford? Du ser inte att jag kan få den jobben. Jag trodde det. Jag ska se vad jag kan göra. Han bodde hos en fyrman till Sundstrand. Han talade med honom. Han sa att han skulle få en jobb. Så jag kom till Rockford. Jag hade färdiga medare och plockade korn i Iowa. Vilket var dagen efter Tängskyvendagen. Var det 1937? Nej, det var 1936. Resan är över nu. Det var inga besvär. Du borde inte gå in och mälja sig? Nej, jag vill inte gå in och mälja mig. Jag sa det förut. Vi kom på båten och vaccinerade oss. Så du var inte vaccinerad i Sverige? Jag var vaccinerad i Sverige också. Men vi fick glömma det här. Då löp jag till lite så jag blev inte bränslut i armen. Det brutade ut efter att jag hade färdigtörkat bort det. Så det blev ingen sårskott? Nej, det var ingen sårskott. Jag var rädd för det. Så kammade de håret också på dem? Ja, man kammade håret och såg att det inte hade några ojurlös... Så det var fortfarande i andra tiden? Det var bara svenskar nu på den här båten? Det var finnar också. En del finnar gick av i Halifax, Canada. En del kom till New York. Men det var finnar och svenskar det mesta. Du hade ingen bekant med den utfällande sportstraktionen? Det var ett par flickor från Trollhättan som jag kände till lite men de var inte ensamma. Så din bror nu då? Du stannade hos dem ute i... Jag kom till dem ute i Iowa. Men din far och farmor var redan... Ja, de var redan gångna. Jag hade två farbröder ute i Iowa och en farstor som bodde i Iowa när jag kom hit. Det första året var jag med min bror. Han behövde ju ingen hjälp, han stod framför mig och sa att det var min farbror. Han är en del av det också. Så då gick jag och arbetade hos min farbror. Vi arbetade andra året. Jag tror det var både andra och tredje året. Så fjärde året var jag hos... Jag arbetade fjärde och femte året. Det sjätte året var jag för en annan. Då började det komma ut maskiner, traktorer och så. Han gjorde mycket arbete för andra farmor. Jag körde traktor. Han hade alla maskiner, tröskverk och allting. Så jag tog hand om de maskinerna. Men det betalade inte mycket då i sådant här... Jag var ett år och jag tog 20 dollar i månaden. Ett år arbetade jag för 15 dollar i månaden. Det var bara för mars, april, maj, juni och juli. Och första augusti var vi färdiga med trösken. Vad gjorde du sen då? Jag var på arbete i Harvesten i Norrtakota. Jag var där för tre, fyra år. Där fick vi 75 cent om dagen. Jag fick jobba från solen gick upp till det var mörkt den kvällarna. Men du tänkte aldrig på det att det var dåligt? Jag var glad att jag hade lite att äta. Sen plockade vi potatis efter det uppe i Red River Valley. Det fick en cent och ett halvt bussel för att plocka potatis. Det var mellan Grand Forks och Fergus Halls? Ja, det var utanför Sören Morhed. Så du känner till det? Ja, jag känner till sakerna där uppe. Och sen när du kom hem vid jul? Ja, sen när jag kom hem började tiden att plocka korn. Så arbetade jag på hösten. Jag började plocka korn i slutet på oktober. Sen hade jag fått en tängdskriven. Egentligen skulle jag vara färdig vid en tängdskriven med kornplocken. Det var allt vad det var. Ibland så kunde det bli några dagar efteråt. Sen åkte jag upp till skogen och arbetade i skogen i Norrla Michigan. På vinter? Ja. Var du ensam då? Ja, vi var två svenska portrar som åkte upp där. Hur fick ni reda på det arbetet? De hade varit här uppe förut. En hade varit uppe flera gånger. Han kände lite till grejer. Jag åkte vid tåg till Duluth. Sen så visste man inte vad jag skulle göra. De hade jobbplatser där, vad de skrev om de ville ha. De ville ha, som i Norrla Michigan, uppe i Ron Mass i Greenland. Det är ett copper country uppe där. De ville ha det som skogsarbetare. Vad var det för slags timber? Det var pnr. Vi hade styckarbete för det mesta. Man fick ta till exempel en stock som fick en cent för foten så att man kunde spara på en timber. Vi var nybyggnader då. Jag var en annan svensk portrar. Det gav oss det sämsta. Vi hade stora hemlag, stora träd som var 3-4 fot i diameter. Därför såg vi med klasskatt. Det tog oss en timme ibland att få ner ett träd. När vi hade fått ner det, när det var ruttet, då fick vi ta fyra fot och ta en annan söm med sågen. Var det ruttet där så fick vi ingenting för det. Vi fick fyra fot tesig. Ibland fick vi ta en, två, tre söm innan vi fick någonting alls. Vi kunde arbeta en halv dag och fick ingenting alls. Om vi kunde få en stock som var 16 fot så fick vi 16 cents för den. Annars var det 14 fot. Vi fick betala för maten 80 cents om dagen. –Verktyg fick ni hålla till? –Ja, de hade verktyg. De hade såg och öxel. –Men om ni gjorde sönder någonting för att ni betalade? –Nej, det var inte mycket att gå sönder. Men det snöar varje dag där uppe så himla. Jag kommer ihåg att efter att jag hade arbetat där i ett par månader så skulle jag gå in på kontoret och se hur det stod. Då hade de sagt, väl du är sköld, jag har suttit i fem cents. Jag hade inte tjänat något för maten. –Vad tänkte du då? –Jag sa, jag har kommit ut härifrån. –Ja, sa fyrman. –Jag ska ge dig en jobb. –Du får en dollar om dagen för maten. –Det låter bra. –26 dollar i månaden får du maten. –Det var inte illa, det var bra. Då fick jag skötta snö. Det var jag och en annan gammal gubbe, vi sköttade snö varje natt. Då var det kulin, skedväd, det var inte bara att skopa upp snö. Jag fick slänga snö, han hade inte med så mycket snö. Så fick vi gå från kampen ut till skogen. Det var över två mil på morgonen och kvällen. Ibland i dagarna gick det i snö så det blev lite töd. På kvällen frös kläderna. När det gick var det frusna byxorna. När vi kom hem så var det lite slida av byxorna. De stod ställ på golvet för att de var frusna. Vi hängde upp dem i taket. Vi var 40 stycken i baracken. Jag och min partner visste att vi sov på en uppe bunk. Det var precis när vi var uppe i molnen. Det var allt fullstrimt där uppe för att kväderna fick ner sig. Det var stora hörl i väggen så vi kunde se molnen ut. Vi hörde kajusna och halen på natten. –Hur kunde ni hålla dig frisk? –Jag blev sjuk bara en gång. Jag hade nästan lunginflammation. Jag visste inte vad jag skulle göra. Det var långt ifrån en doktor. Jag hade legat stelt så jag kanske dött. Det var ingen doktor runt. Det var en gammal gubbe där han arbetade. Han hade ett musterplaster så han sa att han skulle sätta det på sig. Det kanske hjälper. Det gjorde han. Jag mår inte illa för ett par tredje dagar. Jag hade feber. Jag var ute en dag och jobbade tills vi gick över. Jag tänkte att om jag hade lagt mig ner så hade jag aldrig kommit upp igen. –Det hörs hårt ut. –Det var hårt, ja. –Vilken kok du åt? –Jag hade en kok. Det var bra mat. Koken tyckte bättre om det mer vi kunde äta. Vi hade alltid paj på varje söppel på kvällen. Han hade alltid gjort nosen. Det var några över. Då sa han alltid till oss att vi skulle gå och lägga oss. Klockan åtta på kvällen så blåste reväljen. Det var en tapp som vi hade lagt oss i armen. Alla fick gå och lägga sig då. –Så ingen fick vara uppe? –Nej. –Ingen fick sitta uppe och spela koker? –Nej. Vi fick upp tid på morgonen. Det var väldigt streckande. När man kom hem ibland var det kallt en del dagar. Det var upp till 20 grader. Det var hemskt. Jag hade ett par gråa yllebyxor. Jag hade ett par blodjens under den andra byxorna på utsidan. Det var en dag som det var alltid reva. Då var det tussi igen. Folk där flyttade tussi. Du skulle sitta i byxorna. När jag lämnade kampen frågade basen vad han skulle göra med de byxorna. Jag skulle tycka mig att ha dem. Han sa att jag skulle få dem och hänga in mina personer. Jag har aldrig sett så roliga byxor i hela mitt liv. –Alltså ni fick göra alla reparationer? –Ja, alla själv. –Han hängde upp dem och såg ut. –Ja, han hade sett så roliga byxor. Jag hade bara suttit och sett hur det skulle hålla. –Kunde du köpa någonting? Hur länge stannade du på kampen? –Vi var där till det slut. Vi kom där i november. De fick slå upp kampen i mars. Det blev för mycket snu. Hästarna kunde inte gå längre. Det faller 105 ton snu under tiden vi var där uppe. –Så du hade ständigt arbete att skatta snu? –Det var sista månaden bara. Annars jobbade jag förut och skattade även. Det var den sista månaden som jag höll på med. Jag kunde få pengar till att komma ut där. –Vem ägde den här inräntningen? –Det var en stor kompani. –Var det mest svenskar där? –Finländer mest. Vi var fyra svenska pojkar. Vi hörde aldrig ett engelskt ord när vi var där uppe. Alla andra talade finska. –Det var alla finländer. –De kunde inte förstå israeliska? –Vi spände inga pengar där uppe? –Nej, vi hade en konverterad affär. Jag rökade lite på den tiden. Vi gick in och köpte cigaretter och lite rullat sina egna. Det var det som tog ut. Vi kunde köpa vantar och så. –Hur gick det med kamratandaren? Många bor i samma rum. –Det gick bra. De senaste två veckorna kom det in en kväll. Han var på en annan kamp och stannade över natten. Han var nämnt i bunker. Han sov där och överlevde sig. Han bringer in löst i kampen. Efter det kokade vi kläderna. Vi fick inte bli av med dem, men vi fick bli av med dem. Annars hade vi varit klint hela tiden. –Så ni fick hålla er egen relighet? –Ja. Finländerna, vet du vad de gjorde? Varenda söndag morgon hade de i Bastu. De kokade vatten och slog på sig i kampen. Sen sprang de ut och rullade sig i snön. Efteråt skulle de kyla och kvicka. De hade aldrig förkylt sig. –Men ni försökte inte på det? –Nej. Vi var inte vana vid det, men det gjorde det jämnt. –Så ni tvättade och kokade? –Ja, vi kokade kläderna. Vi hade två stora kättlar där ute där vi kunde koka kläderna. –Vi tvättade varje söndag. –Hur fick ni tak nu då? –Det fick vi hänga in i baracken. –Där ni bodde? –Ja. –Det var inte undan på att det var dimma? Det var likadant när vi kom hem på kvällen. Vuxenarna var våta och allt. De hade två stora pappbär i stov. De var inröjda på kvällen. Klockorna gick och låg sen efter klockan åtta. Det var tyst i kämpen och vi gick fire nu. Det var ingen som tog hand om det mer. När han vaknade, vaknade han klockan... Han väckte oss alla vid halv sex tiden. Så han hade tandtecknat upp. Då hade han satt i ordning så det blev värme i... –Så ni hade inget värme under natten? –Nej. Det var värme en till två tider sen blev det kallt. –Det var iskallt in efteråt. –Så då hade ni rimfors? Ja, det var öppning i sig. Det var hårda saker. –Det var inte lätt då? –Det var inget att göra. Vi kunde inte komma därifrån. Vi var till att hänga i. –Skrev du hem till pappa? –Ja, men jag vågade aldrig tala om hur illa det var. Det hade blivit så bekymrat. Jag talade aldrig om hur dåligt det var. Det var en annan svensk pojk med mig. Han sa att vi inte kunde skriva hem. Våra föräldrar såg oss nu och gråt. De gjorde det säkert. Vi vågade aldrig skriva hem för vi hade det så hårt. Vi var hemsjuka, men man kunde inte få pengar att gå hem. –Nej. Det var hårda saker. –Det ser jag. Jag ska nå pappa. –1936 blev det ändring från vintern. –Ja, jag kommer tillbaka till det. –Vad hände då? –Jag fick arbete rätt med detsamma. –Sundstrans. –Vad är det? Jag började där den första decembera 1936. –Var det en stor fabrik redan då? –Nej, Sundstrans var liten. Vi var bara 40 personer i hela fabriken. –Vad gjorde de för någonting? –De byggde maskiner. De hade också en liten pumpdivision. Vi hade en kort här någonstans. Jag tror vi var 40 eller 45 personer. Det var alla som vann alla divisioner. Vi tog en kort på en meddagsröst. Vi tog ett kort på oss alla som arbetade på fabriken. –Sundstran var han då? –Ja, det var bara namnet. Sundstran hade sålt ut fabriken. De hade flyttat ut till Connecticut. Det var ett annat division i Sundstrans. Det var väl ett par bröder som hade börjat. Min bror var inne i maskintoljedivisionen. –Så de använde bara namnet? –Ja, det var bara namnet. –Vad fick du lära dig nu? –Jag började lära mig att skrapa. Skrapa in maskiner. Sen blev det så himla dåligt. Jag började för 40 cent i timmar. –Det var ingen packförring då? –Nej, ingen packförring. Det gick rätt så bra. Vi arbetade bra mycket på den vintern. Sen 1936, 37, då började det bli dåligt på hösten. Men min bas, 1938, då var det väldigt dåligt på skärmen. Jag vill inte lägga av det för att hoppas att det ska bli bättre. Om jag ska se att du kan få minst under åtta timmar varje... Vi fick betalt varje två veckor. Om du kan få in åtta timmar så får du lite i alla fall. –Åtta, två veckor? –Ja. Sida 2 –Sidan 2, Josef Karlsson, Raktorn i Norge. –Ja, så... Vi skulle skrapa in en spindel. Jag hade aldrig skrapat in en spindel förut. Jag hade gjort en flödd skrapning, men inte en spindelskrapning. Så jag ska visa det lite så. Jag hade använt en mikrometer förut i hela mitt liv. Jag fick mäta upp det på en baskyrsor. –Det mer jag skrapade, det mer det blev. –Var det allt handarbete då? Ja, allt handarbete med skrapning. Det var bräs i spindeln som vi skrapade. Så var det brunt som vi skrapade. Till slut så gick det rätt så bra. Men jag började när jag var halv fyra. Jag skulle gå hem när jag var halv tjugo. Jag gick och punchade ut. Jag arbetade tills klockan var sex. Jag tänkte att jag inte hade gjort nog det för jag kunde inte få det att gå. Min basar sa när han lämnade att jag skulle bli färdig med det. Jag kan göra det innan en som är van kan skrapa in en spindel på fyra timmar. Men om du har åtta timmar så skulle det bli rätt så bra. Jag arbetade tills klockan var sex och sen var det inte riktigt färdigt. Då gick jag hem och kallade upp hos honom innan han lämnade. Jag trodde inte att det var färdigt. Jag talade aldrig om att jag hade stannat längre än jag gjorde. Jag var där till klockan sex på morgonen. –Hur gick det? –Han tog hand om det. –Det var riktigt yrkesarbete? –Ja, det var mycket. Efter det så var jag på det för nio år. Sen blev jag förman under kriget. Jag började bygga maskiner på andra sidan gatan. Det är en stor nybyggnad där de bygger maskiner. Min bas hade gått över där och jag tog hand om det. –Så du var där? –Ja, jag var förman där under kriget. –Vad började då bli bra? –Strax efter kriget började det plocka upp lite. Vi jobbade rätt så bra i 40-talet, men 1941 när Pearl Harboret började bli brottom. –Det var fortfarande ingen juni? –Nej, det var ingen juni. Jag var där till 1946. Då hade jag fått en loskall i mitt knä så jag hade en operation. Jag var ute i skapet för en hel månad. När jag kom tillbaka så törnade det runt. Jag tänkte om jag skulle gå i det här med olja hela mitt liv. –Det var skitigt arbete? –Ja, det var smutsigt. Jag tänkte att det bästa var att göra en ändring på det. Jag hade tjänster att komma in i real estate så jag väntade in på att sälja det. –Fick du gå och ta kurser? –Nej, inte på den tiden. Jag var bara till att sända in förlejsen. –Hade du någon kamrat som hade... –Ja, jag började arbeta för en. Han hade en liten kontor på 7 St. Jag jobbade för honom för nio år. Sen tog jag min brokerslejsen och gick in i en firma som heter Lagerström. Det var insurance real estate. Vi hade både fastighetsförsäljning och försäkring. Jag tog hand om fastighetsförsäljningen. Jag hade säljsmännen runt mig. Jag tog min brokertext om den. Vi var på ansiktsstöd för många år. Till 1970 tror jag. Det var 19 år sedan vi var på kompisarlejsen. –Hur mycket hade du i timmarna på Sundstrand? –Jag började med 40 cent. –Och 46, hur mycket hade du? –När jag slutade... Jag var förman då. Jag tror jag var inne på 65 timmar. –Det var lite mer då? –Ja, men det var många timmar. –Var det hårt arbete att stå i fabriken? –Ja, det var väldigt hårt. När vi var kvar under kriget fick vi ta in mycket långa timmar. Det var mycket övertid. –Och då hade det varit många anställda som inte kunde... –Ja. När jag blev förman där var det inte att hänga i det. Jag hade först blivit förman för natten och nattgäng. Sen skulle jag gå på dagen och det andra var en annan som skulle ta natten. De förstörde mer än de gjorde nyttan till. De skulle sluta nattgänget och sätta alla på dagen så att de kunde ta hand om. De trodde inte att det skulle gå till att börja med men det gick bra. Vi hade inget mer att nattgängeskrapa in för lång tid. –Var det sämre som av här natttiden? –Det var alla nya. De kunde ingenting. De bara förstörde. När du skrapade kunde du förstöra mer än det gjorde nyttan. Det var väldigt noga arbete. –Det var mycket i bräset? –Nej, det var mycket på kastar och flätskrapning. Det kunde göra mycket skada. –Var det fruntimmen anställda? –Nej, det var bara män. –Det var för tungt arbete? –Ja, det var bara män. Jag jobbade där till 1946 när det gick in till realistik. –Du var gifte innan dess? –Ja, jag var gifte 1938. –Då köpte du hus? –Nej, jag bodde hos min svärvarens svärmordare. När min svärfar dog så köpte jag huset på Fjällstreet. Vi bodde där och hade ett litet apartement. Min svärmordare levde med oss för 35 år. Vi tog hand om henne för 35 år. Sen köpte jag ett hus på Romkort. En stort brethus. När hon dog behövde vi inte så stort att köpa min hus. –Din maka är från Dalsland? –Ja, hennes föräldrar. Hennes far är från Bengtsfors. Hennes mor är från Dalarna. –Båda från Dalsland? –Ja, de är från Dalsland. De frågar henne när hon kommer till Sverige. Hon talar bra svenska. De frågar var hon är född. Hon säger att hon är född i Dalsland. Det var lite Dalslands dialekt. –Har ni pratat mycket svenska över åren? –Nej, inte så mycket. Våra barn talar inget svenska alls. –Vad beror det på att hon har kunnat komma ihåg? –Hennes föräldrar, hennes farmor... –Hon är med oss. –Hon kan ingen engelska. –Jag började skolan. Jag trodde att det var Morris som jag skulle språka. –Ja, det förstår jag. –Jag fick lära mig engelska. När jag blev lite äldre så hade en lutherska kyrka en sommarskola. Där hade de den för sex veckor på sommaren. Min kusin gick dit. Då tog mamma en god plats för mig att gå med. Hon var luthren, men jag var med honom. –Vad är det? –Vi tillhör frikyrkan. –De var med i första lutherska? –Min kusin, ja. –Hon gick där i sex veckor. –Det var en kurs där de lärde sig att skriva och läsa svenska. Det sätter mig i och jag har tillsätt varje dag som jag gick där. –Det måste ha varit bra lektioner. –Ja, hon har lärt sig bra. –Hon har tagit studenter med till Hennesborg. –Ja, hon har varit med mig sex gånger i Sverige. –Det hjälpte ju mycket. –Det hjälpte mig. När jag gick dit första gången i 1965 så skulle mina släktingar möta mig. De visste inte vilken dam jag var. Så de kom upp till Norge. –Hela Hopers, sa de. –Jag var med Svea Sundheds kören. –Jag sjöng med den för 43 år. –Svea Sundheds? Ja, jag slutade för några år sedan. Vi tog en tur till Sverige 1965. Det var där hon gick med. Det var vår första koncert i Oslo. Mina två bröder och deras fru kom upp till Oslo. De hade aldrig sett henne förut. Det var inte intressant för dem att möta henne. Men hon talade så bra svenska. –Var du sångare i Sverige också? –Nej, inte mycket. –Du sade att du började i Rapporga? –Ja. –Du var medledare i Frikyrkan. –Ja. –Var du med i andra föreningar? –Jag var med i Svea Sundheds för 43 år. Nu är Svea Sundheds upprutit. –Inte i Vasa eller Viking? –Nej, jag var inte där. –Sången har odlats över åren? –Ja. Vi hade mycket trevligt på sångfester. Vi har varit på många konventioner. Vi stod i turen till Sverige och har varit i olika platser. Vi har varit i Winnipeg, New York, Providence, Salt Lake City, San Francisco, Florida. Vi har varit överallt på sångturer. –Hur har ni finansierat det genom konserter? –Ja, konserter. När vi gick till Sverige första gången, när kören gick, så reste vi ungefär 35 000 dollar innan vi lämnade. Det tog ett par år att resa, men vi fick ihop det. Vi hade all möjlighet, vi hade auktioner, vi hade baksäls, så sålde vi mycket annonser. –Hur stor var kören? –Ja, när vi gick till Sverige var det 40 eller 45. Det var 80 som lämnade, det var många fruar med, och andra som gick med på turen. –Men nu är den upplöst? –Ja, de har en kör. Men de har ingen byggnad nu, de förlorade byggnaden, och nu har de en kör som bara sjunger upp. –Men de yngre nu, de ser inte ut att ha intresse? –Nej, de har inte intresse. Men det är inte många svenskar kvar i kören heller, för det kommer inga svenskar över mer. –Så ni tar in danska och norska sönger? –Ja, alla möjliga sorters. Ilända och taliner. –Kan de lära sig att sjunga svenska? –Ja, det är inte så himla tydligt. –Sjunger man så går det lätt? –Ja, det går. –Förstår de vad de säger? –Nej, de förstår inte det då. Jag fick lära mig, vi fick läsa igenom det. Men efter det gått över och över några gånger så visste jag aldrig vad de sång. Men vi sjunger inte mycket svenska mer, bara ett par tre sånger, men mest engelska. –Så du glädjer dig med det? –Ja, det är sant. Det är just det, det är egentligen vad det är för att uppehålla den svenskheten. –Och underhållning för de som är intresserade av det. –Det är sant, ja. –Så då gick det bra med att sälja hus och sånt? –Ja, det har gått rätt så bra under åren. Nu är jag 77 år gammal och jag är retajerad, men jag har fortfarande min brockarslag. –Vilken var den bästa tiden med att sälja hus? –Väl, det... –50-talet? –Ja, efter kriget var det väldigt bra. Men det var då hårt att få tag i hus att sälja. Men fick man ett hus att sälja så sålde man det med samarbete, det gick fort. –Det var inga nybyggande... –Innan de började bygga så blev det mer och mer. Men strax efter kriget sålde jag hus som jag aldrig visade. Det stod i en line och jag ville köpa det. En gång hade jag listat ett hus och jag skulle inte få visa det till nästa dag. Men jag kallade upp en kund jag hade och sa till honom att jag skulle gå förbi det. Så jag gick förbi det och tittade på det. Han kom dit på kvällen vid åtta tiden och folk var inte hemma så han satt utanför hela tiden. De hade gått biograf och de kom in när hon var tio, tio-tiden. Då frågade han om han kunde komma in och titta på huset. –Vi ska inte gå in förrän i morgon. –Vi ska inte visa ut förrän i morgon. –Ja, men jag har sett det här. Så de låte mig in. När jag gick till kontoret så stod han utanför dörren och ville ha pengar och köpa hus. –Han var första? –Ja, han var första. –Hade folk lättare att få pengar och lån? –Det var inte så dyrt. Husen var mycket billigare då än det är nu. De fick ha rätt bra nederheter betalat. –De fick ju då bankerna? –Ja, de fick bankerna. –Om de hade bra kredit så var det bra. –Och bra arbete. –Och så var det mycket privata lån också. –Jaså, det var det? –Ja, mycket privata lån. –Du borde aldrig ha några lånerisker? –Inte själv, men jag fick skaffa lån redan förr. –Skaffa lån? –Hur var det på 60-talet nu då? –Ja, 60-talet var inte så illa. Det var rätt så bra. Det kom ju olika vänner. Den 70-talet efter vi sålde ut där, jag var tillsammans med en annan. Han är död nu, han var byggmästare och byggde flera hus. Vi sålde rätt så många då. –Alltså nya hus? –Ja, nya hus. Och sen nu de sista 7-8 åren har jag varit med HART, Realtors. Vi handlar mycket hus och mycket commercial. –Så stort? –Ja, commercial industrial. Så vad händer nu med... –Som var frågan om fackföreningar, Sundstrand har ju väldigt bra timpen. –Ja, det är mycket bra. –Det är lite mer än 41,5. –Ja, det är sant. –Har det gjort att priserna har gått upp? –Ja, det har nog varit mycket gjort med det. –Det har gjort mycket för commercial? –Ja, naturligtvis. –Men Rapport är ju fantastiskt med fina områden. –Ja. –Så det måste vara en befolkning som ser ut att ha haft det bra? –Ja, jag tror det. –Arbetarna känner bra? –Ja, det gör de. –Det är nog sant. –Så det har varit så, det var annat sen 30-talet? –Ja, det gick igenom så mycket. –Så har det inte varit lätt att vara real estate-man på 30-talet? –Ja, det var väl inget sånt då. –Vad händer nu då? –Nu byggs ju inga nya hus direkt. –Ja, det är rätt så många nya byggda igen. –Gör de det? –Ja, rätt så många nya hus under konstruktion. –Men då ligger alla bortom 90-100 000? –Ja, de är dyra. Men det är inte så många hus som är sålda för spekulation. Det är mest det de har order på. –Som familjeflyttade ju fram? –Ja, det är någon som vill ha ett hus byggt. Det är inte så många som bygger. Efter kriget så var det många som kontraktade. De bara byggde ett hus. De såldes alltid. Det är kanske det enda som är byggt därifrån, det flesta har det. –För det tar för lång tid att bli av med det? –Ja, det är sant. Intressen är för dyr, räntan är för hög på pengarna. –Men nu går det ner, säger de. –Ja, det har gått ner lite. –Men det är mycket bättre än det har varit. –Så en halv procent eller procent är mycket att det röks igång? Ja. När du kom till Rakfors, var det lätt att komma tillsammans med svenskar? Var de hjälpsamma? –Ja, det var väldigt bra. –Du gick med i kyrkan med en gång? Ja, det var många vänner. Det var inget problem. –Det var en gemenskap? –Ja. –Hur gick du med i sjukförsäkring? –Ja, inte mer än vi hade på Schappert. –Då var det försäkring? –Ja. –Men det fanns inga privata försäkringar? –Nej. Efter jag slutade där fick jag ha min egen försäkring. När det inte gick till realitet fick jag ha min egen. –Kyrkan hade ingen försäkring? –Nej. –En del kyrkor hade det, men frikyrkan hade det inte. –Ja, det hade inte Lyttron. –De har hjälpmedel för det. –Ja, de har föreningar. –Så då tillhör du samma kyrka som Ruben Aldén? –Ja, ja. –Den stora kyrkanen har växt mycket. –Den har växt mycket? Ja. Jag får tala om det också. Vi brukade åka fräckt. Trän, vet du. Frakt. –Hoppträn, ja. –Ja, hoppträn. Jag glömmer aldrig av en gång vi hade hoppat i St. Paul. Vi skulle gå ner till Iowa. Det var i mars. Jag tänkte att vi skulle sluta upp kampen en gång. Vi steg och väntade. I slutet av St. Paul gick ett tåg ut. Vi hoppade på. Det var bra. Jag och en annan pojke hade en kapsäck med sig. Det var det värsta vi kunde ha. Vi hade bestämt att vi skulle ta en steg som går upp bakom, inifrån på vagnarna. –Var det täta vagnar? –Ja, det var täta vagnar. Vi klarade upp på toppen. Vi grävde rätt in till varandra. Då kunde vi passa utkastningen till honom. Vi kom upp på toppen. Det började sprida upp. Till slut var det höpp. Det var fullmåne. Det var kallt. Det var i mars. Vi låg där uppe och det blåste så hemskt. Han satt med väskans utkastning i fronten. Jag låg bakom och såg en brygga. –Så ni låg på taket? –Ja, vi låg på taket. Tåget hoppade och gick 60-70 militimer. Jag tänkte att det skulle skrapa av. Det såg så nära ut. Vi visste inte vad vi skulle göra. Vi kunde inte ligga här. Vagnarna var lite kuperade på toppen. Vi höll dem till landgången och åkte ner till sidorna. När vi kom dit så kunde vi nästan stå där. Månskinen såg ut som att det skulle vara så lågt. Vi kom till en plats som heter Ålvain. När vi åkte först från St. Paul till 80 mil söderutom St. Paul så stannade vi där. Vi kom dit och vi kom och käkade på hjulen och knackade på hjulen. Han ser oss där uppe i en grupp. Han sa att vi skulle frysa oss där uppe. Jag ska se om vi kan komma in i en plats. Han gick och tittade och det var en finka där. Det var en massa folk som åkte på det. Han öppnade dörren och sa att det inte var någon där. Vi kom in där. Vi satt och hörde att det var någon i andra änden. När vi lämnades så gick vi in i dörren och det var några mexikaner där. De fick flys i händerna. De drog upp en stor slidkniv och slävde ner byxorna och så fick de dra ut flyserna. Vi vet inte hur vi skulle vara. Vi var lite rädda för dem. De tänkte att vi hade en dag eller två att de kunde ta oss och slänga oss åt. Vi vågade inte sönder. Vi satt och skakade. Vi kom ner till Ålva. Jag kan inte ihåg vad tid det var men det var bra sent. Det var nere där två till tre på morgonen. Vi visste inte vart vi skulle stanna för natten. Vi gick till en plats där de ville ha tre dörrar i stycken för natten. Vi hade kanske 7-8 kronor varmare. Vi kunde inte spänna tre dörrar bort och sova. Så där tänkte vi att vi skulle sova i finkan. Vi gick till polisstationen. Det var en liten polisstation med ett par tre hyttar. De hade båsar där inne och de hade fångar. De var fula och de låg och snackade. Vi tog ingen kärfa eller någonting så gällde det polis. Vi visste inte vad som hände. Det var så gott och varmt där inne. Vi var frusna. Det var en trappgång som gick upp. Vi gick upp på den trappgången. Det var alldeles mörkt där uppe. Vi gick upp och det var en rum där inne. Vi la oss på gulvet. Vi hade våra säckar och löner. Vi hade kläderna på och så samlade vi till. På morgonen kom det en som sparkade till mig. Han sa att en gun hade rakt in framför mig. Jag sa att jag vill göra något här. Han sa att jag inte skjuter sig. Jag har inte gjort något ont. Det var två poliser som kom upp. En hade en revolverätt och de motades båda två. Så frågan var vad som hände. Vi tog om vår historia. Vi kom in sent och vi fann ingenting. Vi var trötta och så gick vi upp. Han sa att vi bättre gör det här för det här är majonskontoret. Han blev chockad och åstadgade på tio minuter. Så han fick sig i en skvallköran och körde oss ur stan och drabbade oss av. Så du har varit med om en hel del. Ja, jag har varit med många gånger. Så nu när du sätter dig ett ombonat hem efter alla dessa år, tänker du tillbaka på det? Ja, det är många. Folk tror knappast inte vad jag vill ge. Så det var inga pengar kvar då när ni kom hem? Nej, nej. Det var en pöke. Vi var där för ett par, tre gånger. Vi kom hem och en pöke hade tio dollar och hade sparat ihop. Så han hade att bygga av. Han lade min skola i sina strömpor. Vi gick och hittade en hetchhiker på vägen och vi fick gå en 7-8 mil. När vi kom fram den kvällen så skulle han ta sig och vi skulle sova på en plats och det var i en liten bunkal och han tog sig strömporna och det var bara trasor hela tiden. Det var inte roligt, hade du velat? Nej, min sanne. Så det första styckearbetet du hade med att sova ner i er stora hemlok, det var inget vidare? Det var inget vidare. Du drag ju ett sämre foto på den när du fick sova bort till ringen utanför. Det var en annan som var med, han var en riktig lurig fax. Han hade varit uppe där förut och han visste hur du gick efter det. Så det var två som kom tillsammans med en finne och de var båda goda arbetare. Och de var hardwood, small maples och de kattade av de ting. Så de tjänade goda pengar, det var inte goda pengar men de tjänade 3-4 dollar om dagen. Efter att jag hade betalat maten så... Men han visste att det gick bra för ett par veckor. Han visste att nu var det dåligt så han skulle gå och en dag så kom basen. Så häpnade det en partnersvan, vi fick ta honom till Loserutet i Håton. Det var en 40 mil väg. Han hade rensat sitt rygg, hittat ryggen. Han släppte upp på en lag så han. Det var ju före jul, det gick. Vi hörde ingenting av honom, allting. Vi visste att han var där uppe. När vi skulle lämna kvällen före vi skulle lämna så gick vi in på kontoret. Det gick halva Loserutet för oss. Vi talade med honom och sa till när vi skulle lämna. Han sa att han skulle komma i morgon och vänta för mig. Han skulle se om jag kunde åka med en som kunde köra mig i posten. Så han kom nog fram på förmiddagen någon gång. Jag tror inte att han kom. Sen skulle vi gå. Vi hade gått ett par stycken. Jag tar honom och säger hur det hade hänt. Jag visste att det var ingenting uppe där, jag hade förlorat pengar. Han fick verkmanskamp. Norserna var så snälla till mig på Loserutet. Jag fick kaffe och vi satt och spelade kort på kvällen. Det var bra. På jul var det julklappar. När han lämnade in så tog det upp på Collection. Jag fick tio dollar innan jag lämnade från dem. Det var en riktig lirig fax. Ni blev skyldiga. Han sa att han är nu påläggare. Jag har varit här så många gånger, så det är nog också så. Jo, jag var rädd för den gången. Jag åkte igenom det. Men nu kan jag inte igenom det. Det är nerlevet allting nu. Ja, jag tänker det. Han var kvar i Iowa. När kriget bröd ut hade han två pojkar och de fick gå in i kriget. Han slutade farma där ute och kom till Rakford. Han sålde bilar ett tag. Han tog station där ute och sålde upp allting. Han slutade farmingen. Så han lever fortfarande? Ja, han drog. Han drog och bara... Han slutade farmingen i......1945. Nej, väl 1944. Han kan ha varit i kriget när han lämnade ut. Så han kunde inte klara av det själv? Nej, han tänkte att det var bättre att sluta då. Så han gick till Rakford. Han dog i 1966. Han var i Rakford i 20 år. Han kom till Rakford också då. Så han fortsatte inte med det. Farmor och farfar, de är kvar i vintern. Ja, de är begravda i vintern. Min far och mor är begravda i......i Israel. Var bor de någonstans i... Det är just utanför det läget, i Gertrums kyrka. Ja, en väldigt fin kyrkogård ligger högt över......en väldigt underbara plats. Ja, det är fint. Och du har åkt hem till Sverige sex gånger? Ja, sju gånger har jag varit hemma. Första gången du åkte hem då? Ja, det var 1958. Min bror ville att jag skulle gå hem till Sverige. Han var av mobilförsörjare. Han hade en ny klädverk. Han hade varit på lasarettet för att ha hjärtproblem. Han hade varit inne i fem, sex veckor i året förut. Så väljade han att jag skulle gå med och köra bilen till New York. Så åker vi på båt över, så kan du flyga hem. Så gjorde vi. Det var intressant. Det var ingen som visste att jag skulle komma. Det skrev jag hemligt. Jag hade aldrig skrivit det. Så det skrev inte dina föräldrar då? Nej, mina föräldrar var bakom. Mina bröder levde i Sverige. Vi kom på Kongsholm i 1958. Vi åkte till Göteborg. Vi bestämde oss för att vi skulle gå upp först och möta dem. Så jag skulle komma och göra en surprise efteråt. Jag tog på mig sportkort och rengård. Jag hade dark glasses och en cap. Jag gick upp på den första gatan. Vi var i turistgatan, men vi gick upp på den första gatan. Jag stod där och kunde känna mina folk. Mina bröder stod där. På Mission W var det en? Ja, det var en. Så vi stod där. Då var det inte min bror. Han spottade mig. Han tog och pinka, pinka. Till slut skrek han till mig. Kom du ner i Oslo, vi känner dig igen. Då har det ändrats mycket i råd. Dagen efter var det konstigt. Då skulle jag till Vännersborg. Vi hade inte tvättat bilen, så vi körde in till Vännersborg. Skulle för att bilen hade stött på båten. Då körde vi upp till skolan, i Vännersborg på Skräkland. Det var rätt så många på skolgården där ute som jag kom dit.