 Kassett 2. Detta är kassett 2. Det är fortsättning med Nils Jansson, Rackford, Illinois. Kassett 2, sida 1. Vad var ditt första arbete nu du kom hit? Jag arbetade på en skruvfabrik. I Rackford? Vem bodde du då just då? Här bodde Hjörnetrump och familjen. Jag bodde på 915 Skönhegata. En annan till och jag. Och där fick du tvätt, mat och rum? Ja, vi åt på Skönhegata. Och gick du ut med tvätten till kineserna? Ja, tvätten tog vi till kineserna. Hur fick du det första arbetet? Gick du själv och frågade? Ja, det var en som fick arbetet för mig. Och sedan var jag på nästan lak och då kände jag en som sa, var kommer du inte hit och arbeta? Så jag var på tre, fyra platser. Så du lärde dig toren där i dag? Ja, jag gjorde skruvar. Jag var inte tolad där. Jag gjorde arbete på vad det gjorde. Wood-skruvar, träskruvar, maskinskruvar, allt möjligt sådant. Du stod och passade maskiner? Ja, jag var på den linan som vi hade 8-10 maskiner per man. Så du fick passa då? Ja. Var det ett lätt arbete? Ja, det var inte hårt. Var det långa dagar? 10 timmar. Jag var på lak och arbetade nätterna. Det var 12 timmar om nätterna. Men då gjorde jag bra pengar. Det var 1923. Det var 1926. Jag gjorde en 70-80-daler på två veckor. Men då arbetade jag 12 timmar om på nätterna. Så du kunde betala av vilja? Ja, jag gjorde bra pengar. Jag klarade mig bra. Satte du in på bank då också? Ja. Men så började mo pengar. Så sände jag hem 3000 kronor till henne. Alltså hon skrev av vilja av pengar? Nej, jag hade ju fått henne hem. Det hade jag ju inte behövt. Alltså hon ba inte om det men du sände hem i alla fall? Ja. Varför sände du hem det? Jag vet inte. Jag tyckte jag skulle hjälpa henne. Skrev du ofta till mamma? Ja, ja, ja. Vad skrev hon i breven till dig? Vill hon slå kvar tillbaka? Nej, hon skrev lite av varje vad som gick an. Jag hade en bror som inte var så. Han tog min pengar för henne, tänkte jag. Så är det. Men, ja... Men var hon en vika pigg och kry i affärer? Ja, men sen tog min yngre mor hem. Han kom hem när det blev dålig tid. Han var här i fem år. Men sen så tog de hand om det. Så mor hade bra på ganska. Det är en annan bror här. Så mor hade bra. Sen är hon 49. Då var mor 80 år. Sen var hon 79. Så... 79? 49 år. Hon var 79 år. Då frågade min bror om hon kunde komma hit. Jag sa att sen har hon aldrig varit någonstans. Så han köpte en biljett. Din bror? Ja. Men då var det tre härifrån. Fyra. Men pappirat var inte färdiga. Så hon kom inte med. På den. Jag frågade honom. Han var en fin karl. Han var givet med mycket tid. Då frågade han vad jag skulle göra. Jag sa att han kallade mor. Du sa till mor Konstanz. Du ska gå till Amerika. Hon bestämde sig. Hon kom hit. Så vi får ut till Nygård. Jag och Mätna. Hon kom in på... Vad hette flyget? Den nye. Det var ett av de första flygplanen som kom in på... Inte näst någon airport på den tiden. Du vet. Ja. Hon var en av de första som kom in. Så vi var där på den dagen. Hon var inte med på planet. Jag sa vad händer nu då? Vi hade... Vi hade gått fram och tillbaka. Till sist till ett affär i Stockholm. Då sa hon att hon kommer imorgon. Så hon kom dagen efter. Hon var ensam. Då sa hon till oss. Det var så fint. Hon satt och tittade på morgonen. Hon hade aldrig rädd sig. Det var härligt. När hon kom till Nygjörd. Då fick hon... Pass... Stannade vi för sex månader. Det sa hon. Det tror du sa att jag kom hit. Jag ska vara här ett år. Jag sa det. Du får nu pappera. Sex månader. Jag ska ha ett år. Hon kom inte in. Det var en svensk gubbe som spåkade med henne. Jag ska vara här ett år. Till sist kom de ut efter mig. Jag sa att ni får stanna ett år. Ni får sex månader. Så får ni förnya pappera. Men hon gav inte in till dem. Hedlund sa att jag ska vara här ett år. Och det fick hon? Vi får inte sikaga förnyad. Så stannade ett år. Det fick ni göra två gånger. Hon tyckte om mig. Så hon var med er här? Ja, ett år. Hon fyllde 79 år. Hon fyllde 80 när hon kom hem. Då var det på kaffereper. Du gör här. Du skojar med varandra. Hon sa att det gick inte i Sveriges ord. Nej. Hon tyckte att det gick. Det kunde vi inte göra hemma. Det tyckte du inte om? Ja, hon tyckte om det. Men det var ovanligt i Sverige? Ja. Vi skulle inte skoja med varandra hemma. Hon hade det trevligt. Vi gick och åkte allt över. Så hade din bror tagit över gården? Ja. Så hon hade pensionerat sig? Ja. Hon köpte min kusin. Det här är hennes man. Min kusin. Det här är hennes brors dotter. Du vet. De hade en fin hem. Vi köpte den gården. De byggde en fin villa i byn. Då skulle de sälja den. De bodde uppe vid Storebro. Gisse Mora. Han ägde en stor gård där uppe. Han var väl avtroppet. Då kom han till mor och sa Jag har en muskelstrand. Nu ska ni köpa våra tim. Nej. Jag har inget pengar. Det gör ingenting. Det var mormor som sa Ingen får köpa den. Ni ska ha den. Då kom han hem med papper. Här har ni papper. Sådant. Ingen fick den. Han tyckte det var mor. Var hon lika aktiv och pigg innan mor? Ja. Det sista året då fick hon stråk. Du vet. Hur gammal var hon då? 85 år. Men hennes minnar, hon inte fattade det. Hon kunde ha gått många år. Men hon var på hemma. Hon var inte på lasaretten. Hon var lite ohandlomna. Då fick jag ett telegram att hon var så dålig. Det var 54 vid påsk. Då åkte jag hem. Jag hälsade på henne. Hon legde ett år efter det. Då pratar ni om gamla minnen. Ja. Men då var hon i en bädd mest tiden. Så, när du började på här i Rackfår då. 20-talet, det var rätt så bra. Det var lätt att arbeta. Du kunde sluta en jobb en dag och gå till en annan. Du kunde gå vart som helst. Och här på Sjöndegatan, det var som att vara i Sverige. Ja. Den tiden, du vet. Det var ju allt svenska affärerna. Varenda affär, du vet. Och jag arbetade på en restaurant där det var två familjer. Det kallades Klarhavscafé. Det var jag ung utav. Sen hade vi ju på Bradved, du vet. Vi hade Rosenkvist och så hade vi Godtemplar. Men jag var på Sjöndegatan för det mesta. Och Grän Pohal, Harry, det var ju vår tillhåll. På kvällar satt vi där inne. Så vi hade ju plats att gå till. Så du spelade pool där inne? Ja. Och vi hade bowling. Men det gjorde inte mycket. Det var nästan fullpackat varenda kväll. Och det var ju så hemskt med svenska pojkar. Så när jag var i Sverige, meldde jag, så var vi i en plats som hette Messerum. Och... Då kom det upp en fru som sa Du är från Amerika? Ja. Då sa hon, här är en fru som har varit där med. Kan vi tala vid den? Så hon kom och språkade och frågade, är det Rackford? sa jag. Och vi språkade och jag vet inte vad. Hon kom till oss och sa vad det är åt. Då sa jag, åt på Klarars Café. sa jag. Men det vet väl inte du vad det är. Hur du sa, jag är Klara. Jag började den restauranten. Från Visserum? Ja. Från Svaländska? Ja. Ja, du sa, jag är Klara. Det är inte konstigt. Jag ska tala om det här. Jag var i Kliblen. Då skulle jag gå till Rackford. Vad berodde det på att du åkte till Kliblen? Var det dåliga tider i Rackford? Jag var i Chicago då och arbetade. Jag var orolig utav det. Jag var i Chicago då och på hösten och kallt. Jag var ute och arbetade. Men då skulle jag gå tillbaka till Rackford till Chicago igen. Det var nästa sommar. Så gick jag på östsidan och löste biljett. Då kom tåget in från New York. När jag kom in så sa de det är bara Pullman. Fina stolar. Det går inte. Jag löste inte biljett. Jag skulle få gå ner i stan. Jag gick och ruffade runt och tänkte på det. Så gick jag upp och frågade hur mycket det skiljade på priset. Det var bara det på att jag löste biljett. Här satt jag som en fin. Med de där fina miljonerna. Jag hade de där stora, fina stolen på tåget. Jag tänkte att det var det bästa jag gjort. Tänk om gubbar i bokhallen ser mig här inne. Sitter som en patron. Det var bara en stor på var sida. De serverade och passade på det. Det var helt tydligt. Det var första klass. Det var det bästa. Var det från Cleveland till Chicago? Ja. Det där var fint. Det där har jag tänkt om. Det var det bästa jag gjort. Du har alltid en kamera och tatt ett kort så du har lyckats hem det. Här sitter jag nu. Så var det. Hur länge stannade du i Cleveland? Jag har varit här ett par år. Jag har varit här två gånger. Var du då på östsidan i Wade Park? Ja, Wade Park. Där man bodde. På lådan? Ja. Det hade den där matserveringen. Hon hade över hundra matgäster där. Vad arbetade du då i byggnads? Jag arbetade på en fabrik. Varner Swayze. Ja, brorsan arbetade. Så hur tyckte du det var i Cleveland? Ja, det var bra. Du var inte med och spelade fotboll där? Nej, jag var inte med. För de hade ju aktiviteter där på lådan. Ja, ja, ja. Många svenskar var där nere. Jag var inte med i någonting. Så efter två år stack du därifrån? Mycket. Du var där i två år, sa du? Ja, jag stackade i Chicago. Där i Chicago. Och sen kom jag till Rackford. Fem år i Chicago, då kom du närmare 30-talet. Ja, jag kom till Rackford 32. Och då var det depression. Ja. Så vad hände då? Ja, ja, jag har alltid sett ut... Men jag var i Chicago då. Det var dåligt i Chicago då, 30? Ja. Du hade inget arbete då? Ja, jag hade inget arbete. 2009, så gick jag in till Chicago. Då träffade jag fru. 29? 29. Arbetade hon i Chicago? Ja, hon var ju med. Vi var inne i Chicago till en familj vi kände. Då var hon där, så vi var ute i Jackson Park och hade mat med oss. Jag träffade Henning. Jag hade arbetat på Greenleafs i Rackford. På söndagspågåren då slutade jag arbetet och gick till Chicago igen. Men då hade du ju arbete här. Ja, då slutade jag. Jag gick in till Chicago. Och där hade du inget arbete? Nej, på den tiden fick jag arbete. Så jag gick ner till... Det var för depressivt. 29, det var inte... Det var just i början. Så då gick jag ner till en ny medelaffis som de hade. Sen är det ju nämnet på 79 Halstedt. Det brukar vara mycket svenskar där nere på Halstedt. Det heter Goodman Manufacturing Company. Så ja, då fick jag det där nere. Jag gjorde bra. Så stannade jag där. Vi hade en massa order från Ryssland. De gjorde kojor för elektrik. Så blev det avlag där. För det var på 30-talet. Men där hade jag en kamrat som arbetade i USD. Och jag hade hjälpt honom. Han var från Bokara. Och då sa jag, nu är det du som får mig hjälp på Illinois-stilen. Jaha, sa han. Vad hette han? Albin Karlsson. Så... Han gick där alltid. Det var kaffe. Han gick och kände gubbar. Så då kom han och sa, gå med mig imorgon. Så jag fick hans bricka till att gå genom porten, eller vakten. Och när jag visade brickan till vakten och då frågade jag honom, jag har lärt min hemma. Men jag hade den. Så jag kom in där och hyrde ut. Skrev ut och fick gå utanför porten där, och på över det kontoret där det hyrde. Och det var just fullt av folk. Jag bara gick upp och visade papper och började arbeta. Inga frågor eller någonting? Nej. Då var vi där till de dåliga tiderna, då var jag 30. Då gick jag ner till var hon bodde, hon var nere i Venona. Då var jag med och tryckade där nere. Sen åkte jag upp till Rackvård. Så gjorde jag en väg här utanför Rackvård. Så får jag dit en dag och titta. Då var fyra, fem gubbar arbetade. Han är på skrapa, sa de på vägen. Så de kom tillbaka. Han pratade inte en stor språk. Då var det ju tungt att börja arbeta. Basen där stod och sa till honom att det är inte lönt att fråga om arbetet, du har ingenting. Han sa till honom, det vet jag. Hon sa att du kan börja i middagen. Och du kunde ju inte köpa en jabb. Fick vi 50 cent i en timme, 10 timmar en dag, 5 dollar i... Jag vet inte, vad var pengen då? 5 dollar i vecka, tre månader varje dag. Då kom man och frågade om jag kunde köra på en häst. Jag ville inte men han hade varit han hade varit höglemot. Ja, sa jag. Jag fick en Åsnarhäst. H.H.I. Stadig. Det hade roligt för mig. Alltså Åsnarhäst? Ja. Vad använde du dom hästen? Vad använde du dom? Vi fyllde i på sidorna. Ja, vi fyllde i sådana där vägner. Du vet, du fyller i med jord och så dumpar i. Och så, men du vet, du körde tidigare och så kom du hem senare. Men vi bara satt i en häst där. Vi hade ett stall där. Och det är vad Speedway är nu. Vi hade hästerna där inne. Ja, det är ju, du vill inte gå tillbaka så långt från du kommer tillbaka till hästet mot vad det är idag. Men vi, så jag hade, jag hade aldrig haft något problem. Nu du har då kommit tillbaka här till Rackford, vad fick du för arbete då? Jag började på en skruvfabrik. Rackford Skruv Products heter det. Vem var det som ägde den? Ja, du vet, det var... Var det Hillman? Ja, Svan Hillman, han var ju från Tidaholm. Trakten i Västergötland. Och så Dave Jansson, han var från Tvetesoken, närheten av Mölunda där nere. Så, det var ju kända folket då. Ja. Kände du honom tidigare eller? Ja, jag visste vem han var, ja. Så var det en som hette Mattsson, han var dansk. Han var sekreterare. Sen var det en annan som hette Carl Severin. Han var från Bokara. Carl Severin? Ja. Han var fullman, han var ju uppe högt och så var det en annan, det var en annan som... Och så en som hette eh... Al Carlsson. Han var från Fogelfors, det är just en myr hemifrån. Men ägaren utav det här nu, det var... Det var, det var Stakholder. Stakholder? Ja. Och Svan Hillman, han var den största? Han var den största. Som ägde mest? Ja. Han var... Han var, du vet, när kungen kom hit, Rackpål trumprinsen, då var det Svan som tog hand om dem. 1938? Ja, eh, ja. Och efter det, du vet, jag var här en del när han levde. Gipoto, han var ju... För banken, han hade ju radio- och tv-station. Han var ju veten en 18 miljoner när han dog Svan, säger de. Hillman? Ja. Han slöt skolan i Sverige när han var nio år på studie. Men han var fin då. Han var ju själv... Självlädd, som vi säger. Hade han gått i skola här i Jamaica eller nånting? Det tror jag inte mycket. Men han lärde sig själv. Och du vet, de började 28 med den fabriken. Och då när då... När Tinne var 30, han tog sin bil och han körde ut skruvar och då vet han, han var innastående. Vilket år kom du dit? 23. 1923? Mm. Jag landade 7 februari. Jag ramlar till Svan Hillman nu. Och det var 32 började jag arbeta där på fabriken. Och du kom in där utan, det var ju väldigt svåra tider då? Ja, ja, ja. Jag kände Carl Severin också, du vet. Så han hjälpte dig? Ja, jag hade ju arbetat på det förut. Så ja... Vad gjorde du då? För då var du ju i maskinrummet. Ja, jag gjorde skruvar. Jag arbetade på slatten, sådana kallade det. När de såg det vet, grå, i skruvarna. Och så arbetade jag på en maskin. Det gjorde från början till slut skruven, hela skruven. Det slog huvudet och gjorde allting och jägnade dem och allting. När den gick ut. Så du stod och passade en utav de maskinerna? Ja. Vad hade du i timmar då? 32? Ja, då var det när jag började då, då var det 35 cent. Än så blev det ju lite mer. Under kriget ja, det var ju 44. Då hade jag ungefär en dollar i timmen. Ja. Men vi klarade oss lika bra då för en dollar som vi gör nu. Du vet, nu ska du ju ha så mycket. Men allting är så hemskt dyrt också. Du var inte gift då, 32? Nej, jag är gift med 34. Hur träffade du din fru nu? Det var Midrid Virginia Crow. Ja. Hur träffade du henne? Var hon där i... Hon var ju född i Vinona. Ja. Jag och en annan pojk hemifrån körde in till Chicago. Så vi körde in till Chicago, ett par andra pojkar som var från Tullunda, Mölunda stocken där hemma som var hemma. En av dem, en bror till dem var gift med en syster till Midrid, men hon är så... Hon är... Arbetar i Chicago vid tillfällen. Och vi får in en sondag så då var vi ute för picknick. Jag träffade henne. Jag får hem nästa dag och slutar arbete, kör in till Chicago och börjar arbeta. Du skulle vara nere henne då? Ja, men så gick hon ner till Vinona och hon var där. Vi gick tillsammans fem år innan vi giftas. Säger du det? Ja, 28 till 34. Så du började i Rockford och hon var kvar i... Ja, hon gick hem till Vinona. Till sina föräldrar? Ja. Så hon gick hem och hjälpte dem. Varför väntade ni så länge, fem år? Jag vet inte, det var sakfärdig. Men det var dåliga tider? Ja, det kanske hade lite att göra med det. Så det gjorde att det bromsade? Ja. Så. Så du gifte dig 34? Ja. Och... Den 14 april. Ni är i Vinona i Lutheran Church där, eller? Vi giftades i kyrkan i Vinona. Det var en svensk grötterkyrka där? Ja, det var det. Förr i världen, du vet, jag vet inte, hon mätte hennes brödersyster där. Jag tänkte hon gick i söndagsskolan på Svenska där nere. Och hennes föräldrar, var kom de ifrån i Sverige? Hennes mor kom från Ennsfors på Skalavik där nere. De arbetade på pappersfabriken i Ennsfors. Och hon kom från Vetlanda. Han var sju år när han kom över. Hanses far och sju syskon. Och de hade bostad i Vinona? Ja. Så de hade en gård där då? Ja. Han kom över 1966. 1866? 1866. Då var han sex år. Han föddes 1860. Då var det två familjer som kom tillsammans dit ner. Och de hade elva barn. Och de kom ner till Henri eller något så heter det. Och ingen visste att de kom. Så de kom och man fick veta var de skulle gå på något vis. De kom och gick på vägen. Han hade en syster, hennes farfar. Och hennes gubbe, han kom och ködde med hästen. Och då träffade de där ute. Det var den gamla tiden. Ja. Så du hade inte lust att bli farmare där nere vid Vinona? Vilket? Du hade inte lust att bli farmare? Nej, jag vet inte. Nej. Det ser inte ut att jag... Du var inte intresserad? Nej, jag var ju uppfylld på farm i Sverige. Jag kom till Rakfors börja och så här fabrikerna, det var det blir. Så du började då hos Hillman, Rakfors kruv 1934? Ja. 1934, hade du arbetat hela tiden då för Hillman? Ja. Alltså du hade arbetet... Ja, jag arbetade 21 år sedan. Det var en annan fabrik som började, jag satt in pengar där. Så du satt in pengar där? Ja, lite. Men det gick i kurv. Ser du det? Ja. Det var den enda skruvfabriken som gick om inte. Var det bekanta som du... Ja, jag kände jag var bekant med allihop. Jag trodde att det skulle gå bra. Det gick inte. Började du arbetet där också? Jag började arbeta där hos dem. Hos dem, ja. Du satt in pengar? Ja. Hur mycket satt du in i dem då? Det var 5000 dollar. Det är inte mina. Och de fick inga beställningar då? Eller vad hände? Ja, jag vet inte. Var det under kriget? Nej, det var 1970 stängde jag Jag började där 58. Och det gick inte? Ja, det gick inte. För mig, jag vet inte. Jag tror det var... Jag tänker att det tog lite ut av förtjänsterna själva. Det är inte gott att vara kompanjon med någon. Ja. Det var dåligt. Jag trodde det var renhålliga gubbar, men... Det gick inte bra? Nej. Så då slutade du arbetet då? Eller var du gammal tillräckligt? Ja, då var jag 70 år. Då dog min mor...min bror i Sverige. Och han hade en fin villa, så jag...jag fick den av honom. I Sverige? Ja. Så vi får hem till begravningar vid jul. Men han dog första december och begravningar var mitten på december. Vi stannade till mitten på januari. När jag kom tillbaka, då stängde vi upp fabriken. Så då sa familjen, ja det är inte lönt då åker vi tillbaka igen. Så vi tog båten och åkte hem. Det var en av de sista båtar som gick. Så vi får hem och stannar i ett och ett halvt år. Två år. Och du bodde i din brors... Ja. Var man tillgift? Nej. Men det var allting uppsatt fint och fin, fin. Så jag sa då stannar vi här. Då vi stannade, men då sålde vi det. Annars hade jag inte haft barn när jag nog stannade. Vi hade fint. Var var det någonstans? Var det i Bokara? Det var i Bokara. Utanför Oskarshamn och Mölundas. Oskarshamns kommun heter det nu, annars var det ju Mölundas socken förr i vägen. Så du var redo att stanna då när det var så att... Ja, vi hade det bra. Men så hade du barn och barnbarn här förtroende du? Ja. Och det var svårt? Ja, det kan inte vara på två platser. När jag var här, det var den enda kvar det var ingen det var den enda kvar ute i min familj. Men du hade många bekanta skolkamrater? Ja, ja. Så du kände dig här på Norge? Vi hade ett par grannar, de var så fina. Vi var tillsammans mycket och ute och plockade lingon i skogen och allt möjligt. Och den familjen jag vet, vi hade inget bekant här. Varken han eller hon hade släkting eller något. Så jag sa till dem, kom över och hälsa på oss. Och så 1979 då kom de över, åkte de över hit och stannade med oss i tre veckor. Så när vi var hemma två gånger då stannade vi med dem. I Sverige. Och sen har ju kusinen vi stannade med. I fjol samma var ju hemma två månader. Så då stannade vi ett par veckor här i Malmö och en annan dag i Lund min brors flicka bor i Lund. Och så i Stockholm och så i Örebro och så hemma. Och så hade hon en kusin i Oskarshamn. Så då har ändrats en hel del i Sverige sedan du flyttade ifrån? Åh ja, ja. Det kan man inte jämföra. Nej. Men jag tror vi hade roligare nu här för att växa upp än vi har nu. Ja. Vi behövde ju inget pengar. Vi hade ju inte mycket men vi hade det trevligt i alla fall. Nu ska det ju ut och ragga och det ska ju det och det. Och jag tror småpojkar nu, jag vet ju inte hur det är men de har sina ben, de dricker och fransar tror jag. Det fanns ju inte sådant på den tiden. Men vi hade roligt. Vi fick göra oss det roliga själva, du vet. Trevligt. Och så vi hade ju en dansbana om de som ville gå dit och det var alltid någon som spelade dagspel och det kostade ju ingenting. Så. Det var billiga nu ju. Åh ja. Nu ska det ju ut, du vet. Ska det ut och ska du köpa en flaska läskedryck, det är ju en två, tre, fyra kronor nästan på en restaurang. Det är ju hemskt. Men du kom med dollar på fickan då så det var inte farligt för dig? Nå, nå. Vi hade ju så vi klarade det. Ja sen ja vi hade bestämt det skulle jag säga. Kassett två, sida två, fortsättning med Nels Jansson, Rockford, Illinois. Kassett två, sida två. Och vi går tillbaka nu, du har ju arbetat dina mesta år här i Amerika och varit på olika arbeten. Det fanns ingen fackförening hos Svan Hellman. Nej. Ingen fackförening alls? Ja och det är ingen än ännu. Det var alltid tal på någon gång när du var där. Ja det var nog det. Du betalade bra det ju, du vet, allt möjligt. Så ni var nöjda då? Ja. Ni hade inga krav direkt på. Hur fick ni löneförhöjning då? Det gav det, för mannen gav det lite höjning på, du vet, på den tiden. Då fick du tre cent en gång och två cent så då blev det, du vet, det blev inte som det blir nu än dagens. Fick alla överlag då? Ja, ja. Ja, det är det höll en bra jämt. Så det var aldrig nån... Diskriminering? Nej. Men du vet, på den tiden, det var ju 30, det var fem cent och var det ju stort om du fick. Nu ska det ju vara en dag nu. Jag vet inte vad, jag kommer inte ihåg. Sista året jag arbetade, det var 50, ja, det var där uppe, det var det sista året. Ja, du slutade 5-8 år senare. Ja, men när jag slutade uppe, då hade jag 8500 dollar gjorde jag på året. På året? Ja. Hade du någon pension då? Nej, jag hade ingenting. Ingenting när du slutade uppe? Nej, jag slöt upp. Det tog allt ihop. Så allt, vi har ju folkpensionen. Ja, men när ni såg nu Sundstrand till exempel, de var med i UA idag. Ja. De har ju stor pension och så. Satt ni inte och diskuterade och tittade vad de har i pension när de slutade uppe? Ja, hade jag som hade jag startat på skruvpannet, du vet, då hade jag fått min sjukhjälp och det. Nu har jag inget. Och du började på ett annat ställe, då hade du ingenting? Nej. Och de slutade upp, du vet, det gick ut sen, du vet, så fick jag ingenting. Hade jag varit på skruvpannet, då hade jag fått min sjukhjälp, du vet, försäkring. Och så har de gått nu, precis någonstans så fick kanske 150 dollar i månaden pension från dem. Då kan jag ju gå ut och röka cigarrer och ha det fint. Men allt vi har är folkpensionen. Men ni mår bra, och gör det bra, så jag tror ju att vi har utåker och har kanske mer än många de som har mera inkomster. Du har klarat det bra i alla fall. Ja. Satte du av pengar nu då, till exempel? Ja, ja. Är det lite ett näsdäck? Ja. Men ja, jag har varit lite sådär, så du vet, jag var... Du har inte affärer med någonting vid sidan av? Jag gjorde mina på stockmarket. Alltså, du började köpa det? Ja, jag höll på det många år. Ser du till? Men hade jag haft lite bättre tur de sista åren, då hade jag haft mina hundratusend dollar. Men jag gjorde så vi klarade oss. Hade det varit någon som hjälpte dig? Nej, nej, nej. Jag gick där nere och på den tiden hade jag ett stort lokal och då hade du vet, de som kom och de skrev ner. Jag gick ner och satt där om dagen och tittade. Och så blev det känd. Men det var en som hette... Nu kan jag inte ihåg namnet. En hette King. Han var bra där. Den andra, en svensk pojk. Han var fin. Så, ja, ja, jag satt in och köpte och sålde och gjorde en lite utav varje. Så det gick bra då? Ja. Så du gjorde kanske bättre om du hade betalat in till pension hos Hillman? Ja, jag kunde ju ha haft båda. Men om du hade funderat på några av dina kamrater som jobbade där hos Raffaels gruppsövare. Hillman han var ju en rik man när han dog. Ja. Åtskilliga miljoner. Ja. Skulle du inte ha haft råd att betala en ascent till en timma? Ja, jag tycker det också. Ja. Sen slutar det så började jag på en fabrik här som heter Chemcar. Jag har två svenskar, en Erik Karlsson och en Esplin och sen en annan gubbe från Chicago. Du arbetar för dem också? Ja, jag har arbetat i fem år. De portade och började med 12 dollar. 12.000. De båda? Ja. Det var tre. Ray Johnson, Gene Esplin. Och så Kemple han var från Chicago. Han var sålde du vet. Han var inte svensk han? Nej. Men det gick bra. Åtta år så sålde de ut och då fick de jag tror det var nio miljoner. De hade det i åtta år bara? Ja. Det är inte det skulle ge, det var så fina det skulle ge du vet. Det var aldrig något som fick ett centrum. Och du arbetar i fem år? Ja. Men du fick ingen bonus? Nej, ingenting. Ingen pension? Nej. Nu vet jag inte hur de har, nu har de vad lite men de sålde ut sig så det var en annan stor company du vet. Textron, de har allt möjligt. De köpte ut dem några år tillbaka. Men jag var tillbaka i Sverige åtta gånger. Första gången hade vi bil med oss 1938. Jag hade en ny Lafiette, en S. Men då var det ett par andra som gick och sade frågade mig, ska du ta bilen med? Bilen sa jag, det har jag aldrig tänkt på. Jag sa, det vet jag inte. Det kostar pengar det också. Ja, jag skamade. Så jag gick ner till här där jag köpte biljetten. Och hon hette Mr. Svensson. Han var hemma från gubben men han dog men hon hade tävlarberoende. Jag gick ner och frågade honom, hur mycket kostar det att ta en bil med sig till Sverige? Ja, 150 dollar. Ja, 150 dollar. Jaha, då får jag med bilen. Jag köpte bilen inte. Det vet jag. Jag var bara några veckor kvar men det var rum så jag fick bilen med mig. Men då ska jag tala om, du vet att när du gick hem då och det alldeles så ska du tillhöras till Kagomoderklubb. Vi tar hand om det i Sverige. Ja, det gjorde jag. Så vi kom till Sverige, till Göteborg. Så vi kom in i ett rum där. Jag var en av de första som kom in. Det var en gående president som skulle ta hand om oss. Han kom in och tog tre, fyra gubbar. Två, tre gubbar. Så gick han in och de fick licens, du vet och pratade med det. Så kom han in och tog ett par till. Ja, ja, ja. Jag kom aldrig med. Så jag blev döf och bara skaffade på honom. Jag sa, här har jag vart den första. Här kan du ringa och ta tre och så går det och jag får vara i baken. Jag sa nästa gång. Nej, du sa ja. Kan jag inte klara mig själv, då får det vara. Jag gick förbi han och gick fram om honom, du vet. Jag sa, jag blir mänt om dig. Så när jag kom fram och la fram mina papper så kom poliskommissionen han var hemma från min hembygd. Så när jag la fram mina papper så sa han, du kommer från Blackford. Här har ni en farbror och han stått och kände ja, så jag sa, då går vi och besita. Så han, du är ju från bokhåret, han känner mina brudar du vet. Han vill språka med mig, du vet, och vi talar om Blackford. Och gubben där, han bara stod och rodde på mig. Han, han blev lång i näsan, ska jag ta dem för dig. Nej, det här var fint. Så du hade med dig bilen då? Ja. Ni var hemma i tre månader? Ja, jag körde ändå upp till Kiruna. Upp i Norrland, du vet. Hur var vägarna då? Det var gudsvägar. Men det var inte illa. Väl upp på Mellaluleå eller vad det var det heter. Upp till Kiruna. Det var ju inte så stor fin väg. Var du tillbaka igen? Nej. Tog du den bilen tillbaka igen? Ja, jag sålde den. Jag fick mina pengar ur den. I Sverige? Ja. Jag hade gått 800 dollar för den då jag fick. Och då körde du gratis hela sommaren? Ja. Eller ja, i tre månader. Ja, och bensin på den tiden var bara 18 euro liten. Och jag hade en gastank, du vet. Den, på den bilen, den var över 20 gallon. Den var stor så jag kunde fylla över. Nu kör vi hela dagen. Så köpte jag bensin i en sånger, en affär. Så köpte jag fem fat. Fem fat? Ja. Hur mycket körde du väl inte? Ja, så när jag kom hem så pumpade jag upp och fyllde upp. Jag fick det billigt. Då sa han, är du galen? Ska du ha det till? Ja, jag ska ha det. Så jag kände på pojken som hade lastbilen och de hämtade. Så hade vi en på gården. Så jag grävde ner alla de där faten. För du fick inte ha dem, du vet. Nej, det var olovligt. Och så la jag sand över dem. Då var det aldrig någon som hade kommit. Jag hade en pump, gick och ät mig lite. Så när jag skulle resa tillbaka då var min bekant, vi var tillsammans före jag gick till Amerika. Och då sa jag, ska du få de med mig? Då visste han att jag inte fick ha det här. Han sa, nu är det tomma. Nu gör du ingenting. Så då körs du på alltihopa då? Ja, han var fjäringsman. Och de ligger fortfarande kvar där? Ja, jag vet inte om de tog upp dem eller inte, men jag tog aldrig upp dem. Så du var hemma i sista minuten då? För sen kom ju kriget 1939 eller 40. Jo, ja. Sten var hemma 1939. Ja, han hade problem där. Sten, det var din... Var det din bror? Erik Sten Frommoly. Han var hemma 1939. Året efter han var hemma. Men Miller var ju aldrig där. Det var första gången hon var med. För det var första gången hon var i Sverige. Hon har ju aldrig varit hemma. Så kom du tillbaka igen då och började som tillbaka. Ja, det gjorde jag. Hur många år blev du medborgare nu? Det blev jag 34, tänker jag det var. Jag blev det efter jag var gift. För jag var lite allt över sig. Jag hade mitt första papper, men det behövde jag inte. Efter den här giften behövde jag inte mitt första papper. Det hade jag bytt om. Så jag bara fick ner och fick mina amerikanska papper. Och sen röstade du då. Var du demokrat nu eller var du republikan? Jag är båda, tänker jag. Många gånger vill du ha en den och den. Det är inte lönt att du vet. Men hon arbetade... Hon arbetade på demokraterna när de röstade. Vad de kallade det. Det är skriven i en gudstid. Hon har varit där i 30 år, tänker jag. Registrering? Har hon varit intresserad av politik? Ja, inte mer än vad jag har att göra. Men nu säger jag till henne, nu är slut nu, säger jag. Så jag tänker, hon ska inte gå nå mer. Men du har inte varit ammatt? Nej, jag har inte blivit ammatt. Det betalas inte för den där. Jag är inte klurig nog. Jag får vara nöjd med vad jag har. Så den svenska personen som är intresserad av politik här, du hade Herman Hallström, han var ju... Han var ju major här när jag kom hit. Och Blom var ju... Han var ju... Han var ju en avstående Blom och ömtyckt. Var det sanning att han gick ner och räknade skäfflande varje dag i garaget? Det tror jag väl aldrig. Han gick nog och så till. Han gick rätt till, du vet. Han var noga med... Ja, ja. Så det var inget tufft för en stund, det tror jag inte. Men sådant, det var bara... ett tal. Men så hade ju den här Lindström, den hade ju många historier om. Nils Lindström? Var det Nils Lindström? Jag vet inte vad han hette först. Han hade varit polis i Göteborg, tror jag, innan han kom hit. Och den kommer du ihåg? Ja, han gick ju på Kundergatan. Det var ju bara svenska poliser när han kom hit. Jag ska ta och säga det. Då var jag i Chicago. Då satt en medlemskrift och sa att jag skulle få ett rakt för en dag. Jag hade ju en bil. Så hon gick med. Så vi körde ner i stan. Då kom vi till en gata, Weimann Street. Det var ju Lysets upptände. Då stod Lindström på hörnet. Och så en annan polis, lite högre än honom. Jag hade förlorat min leisenplåt. Så jag hade bara en i baken. Jag hade ingen i fram. Då sa jag till mig att jag hoppas att jag kommer att göra så att mina Lindström får se mig. För jag har ingen leis i fram, sa jag. Då blev det rätt. Lindström och den där andra tjuganten han grovde på mig. Samma sak kom han över. Var har du din leisen? Ja, sa jag. Den var där när han för hemifrån. Jag sa att det var ledsamt. Jag har nog tappt den, sa jag till honom. Då gick han och tittade i baken. Det visste jag att jag hade en. Då kom han fram och sa You want to ride in the wagon? Ja. Bättre vet jag. Den andra gubben var med så han kom sig väl inte för. Han hade ju inte mycket på mig. Så han var tvungen att gå. Vad säger du? Du vill åka i vagnen? Ja, till polisstationen. Ska du åka i vagnen? Hur var det då då du hade fått om en leisensplåt? Fick du begära? Köpa en ny? Ja. Jag fick en ny sedan. Nästa år fick jag en ny var det enda jag har sett. Jag bryr mig inte om att till året var ute då fick jag en ny. Det var aldrig något som brydde om det. Jag hade ju en. Men det var Lindström som såg det. Det här var polis i Göteborg? Ja det har han visst. Du känner väl till de gamla originalen som fanns här idag? Ja. Bursalvin? Ja, den känner jag till. Han arbetade väl på? På Drafthåls. Gjorde han inte det? Han hade en bror som arbetade på Drafthåls. Han var storstark? Ja, han var en viktig. Och han var våldsam när han bygde? Ja, han bygde där. Jag tror aldrig han var där. Nej, det vet jag. Jag vet aldrig att han precis var på den vägen. Han var ju söt, du vet. Han var ju full och sånt. Men han blev det visst. Fortifrån. Han blev det relativt upp. Han blev det relativt på sista åren. Så han gav upp det. Men han är det. När han var yngre, du vet. Han drack väl bra mycket. Han var lite svår att bjuda in, sa du? När han drack för mycket? Ja. Men det var före din tid då? Ja, det var nog den tiden. Jag hade inte så mycket kontakt med de där gubbarna. Du kommer inte ihåg att det var någon som bodde här i en Karlbinger och låtsade Karl på järnvägsvagnet som hette Vilsvidet? Nej. Det var en gubbe som gick. Han gick och haltade det. Jag vet inte vad det var för fan. Jag tror de kallade honom, men han var inte han var inte någon stor eller särskilt med honom. Det var honom. Nektorgalen? Jag känner inte till den där gubben. Är det Boven eller? Boven? Nej. Den känner du inte till? Det var en del som var här nere i. Ja, jag vet inte. Jag känner inte. Du var ju ifrån Rackfjord ett tag då? Ja, jag var 26, 27, 28, 29. Var du borta då? Ja, jag var borta fem år. Så det kan hända att de var mer aktiva? Ja, sen kom jag tillbaka ett år förr, och så stannade vi här. Men du hade ju tur att du kunde ha arbete under depression. Det var ju många som inte hade något. Ja, jag arbetade nästan hela tiden. Så du hade inte svårt att klara det? Och hyrde du rum tillsammans med andra pojkar? Vilket? Hyrde du rum? Med andra pojkar? Jag gick in till Kago och när jag mötte Mildre då arbetade jag på Gudmans som jag sa till. Och så hade jag en bekant hemifrån vid Birola. De hade en massa ord från Ryssland. Men jag var där ett och ett halvt år. Då blev det december. Jag var 30. Då var det ju då 30-het. Då kom jag in på USD. Stormillar det. I Chicago? Ja, South Chicago det kallar de. Söder Chicago. Jag hade en bekant som arbetade där. Jag kom in där och arbetade där i övrigt år. Och då var det ju färdigt. Då körde jag ner till Verona och var med Henning och tröskade vi där nere så kunde han ta rak på det. Sen körde jag ut här utan stan och gjorde arbete. Då tog jag språket gubbar och jag sa till basen du behöver ingen hjälp. Det är inte lönigt att fråga om arbete. Du kan börja vid middag. Vi körde sju dagar i veckan till november. 50 cent i timmen 5 dollar i dag. Det var pengar på den tiden. Sen gjorde jag inget från jul till april. Du gick och drev bara? Ja. Bodde du tillsammans med någon? Ja, vi var tre. Vi hade en liten våning tillsammans. Och vi kokte åt själva. Var det billigare att bo på så vis då? Ja, ja. Jag vet inte varför vi betalade. Men vi kunde gå och köpa mat billigt. Då var det en fröka var hon. Hon var inte gift. Hon sålde Pettersons bageri. Det var på Kisvakerstig. Hon hade en liten rum där hon sålde deras bröd och sådant. Så vi gick in och skojade med henne. Nu har hon inte hem. Så vi köpte bröd billigt. Ibland var det dagen före. Vi gav ju inte mycket för det. Vi kunde köpa bullar. Så det var billigt att leva då? Ja, det var ju billigt. Men du nämnde att när du var ute och reste var det bättre att vara ensam. Var det inte det? Ja, jag var... Det var svårt att ha kompanjoner med sig. Det beror på om du kom bra överens. Jag kom till Detroit och var ensam. Du var ensam? Ja. Då var det inte honom med dig? Nej, jag var ensam. Där arbetade jag för en månad där ute. Sen slutade jag och åkte tillbaka till Chicago igen. Du hade inga funderingar på att åka tillbaka till Sverige? Nej. Det skulle jag ha gjort, men det blev inte. Jag kom aldrig hem till när jag hade givt mig. Då kom du med en Lada 1 Nash. Ja, och flygvar med. Och fem fat av bensin. Det fick vara omsigt ibland. Ja, det är klart. Det var billigare på så vis. Ja, naturligt. Jag körde ju... Nu ska det ge fyra kronor liten. Jag körde för femton i år liten. Du köpte gråsandepriser? Ja. Du var med i föreningar och sånt här i Rackford? Jag var inte mycket med i dem. Inte det? Nej. Hade du inte användning att komma tillsammans med? Det hade varit en liten omskift. Du vet, vi språkade och vi satt med varandra och vi var på restauranter och åt och så. Så jag var inte mycket med i föreningarna. Sedan höll vi i Vasa lite. Sjukhjälpen. Då gick det till Sverige. Sen betalade vi inte av på det. Sen har jag aldrig gått tillbaka. Så det är vägen jag inte precis... Och en del av dem där... De ska ju sälja whiskey och beer. Det är inte mycket att ha för mig. Jag dricker inte någon. Så du har klarat dig heltjämnt av det här själv? Ja. Utan gemenskapet av andra? Nej. Och kyrkan har du... Vilken kyrka tillhör du? Ja, vi går varje söndag. Vilken kyrka tillhör du? Teberluttuskyrkan. Hon var ju uppväxt i Venona. Vi hjälper till där upp ibland. Men nu på hösten, nu den 2 och 3 december, då gör vi korv där uppe. För att de gamla svenska frorna började det. Nu håller de på. Nu de sista åren har vi gett 3000 punn av korv. 3000? Ja. Du menar väl 300? Det är 3000. Och gör ni av allt det? Det är tingar. Fram på hösten säljer de allt de kan göra. Det gör ni i kyrkan? I källaren? Ja, vi sålde korv på måndagen. Det går på måndagen. Då gör de allt. Lägger i kryddorna och sånt där. Och det är kongryn. Det är det vi vet. Och så får det stå över natten. Sen blandar de det ihop med köttet. De köper malat kött. Och så gör vi korv. Blandar ni potatis också? Nej, bara kongryn. Och det är gamla recept hemifrån? Ja. Det har gått till över 7000 dagar. Sålde vi på en dag. På en dag? Ja. Det är ungefär 5 pundet. Så vi tjänade 3500 för kyrkan. Men då är vi ju 40-50 personer. Så du är med i det? Du är korvmakare då? Jajamensan. Jag köpte två som de hade på farm här. De kallade dem larkpress. Det är krästarjärn. Det är en sån där njutjan. Och så vände de sig. Ett ton så långt gjorde jag. Det gick inte så många. Jag köpte två. Så det är full fabrikation? Jajamensan. Fjällsklad kom från Sverige. Från Sverige? Ja. Vi får dem dagen före då. Det kommer salt. Så vi tar dem i vatten. Så vi sköljer dem tre gånger. Lättar vattnet rinna igenom. Varmt vatten och saltet. Och då var det vad kallar du det nu? Du vet den där lappen? De kommer ifrån. Då var det från Sverige. Så det köper du direkt från Sverige då? Ja. Vi får dem från köttaffärerna. De är importerade från Sverige. De är alla ett par gånger kommer från Sverige. Och det är långa, du vet den där av dem. Så det är full fabrikation? Ja. Det är mycket, det är tycker jag, 3000. Så det är som den gamla julslakten i Sverige då? Ja. Det var över 3200 punter tror jag vi gjorde i fjol. Men ni ystade ingen ost i alla fall? Nej. Det går inte? Nej, men det gjorde vi i Sverige. Vi ystade ost när vi var hemma. Jag köpte mjölk och min spårfläcka gjorde ost. Så ni hade riktigt julost? Hon gjorde ostkaka då. Har du smakt det? Det kan hon väl göra? Men då har vi inte gjort det. Så hennes föräldrar lärde henne att göra det? Ja, hennes syster och hennes mor gjorde det igen. Så du gifte dig då med en flicka som kan föra den svenska mattraditionen vidare? Ja, vi gjorde ostkaka. Vi brukar göra ostkaka här. Och palt har vi gjort. Men det är länge sedan, du kan inte få ta om den. Hon arbetade med, hon var bjudigaprädare du vet. Och han hade en barnbärbärare, den som ägde bjudet. Så han tog hem blod och vi gjorde palt. Så det är alltid folk som kommer och går till er. När kvittar var till och var det är så jag ska ta om det. Om du vill att jag ska göra det. Ett år då kom det en präst. Han var baptistpräst. Hon och sonen kom. De bodde grannar till hennes morfar. Hennes morfar i Sverige. Farbror. Så då sa de de kom hit i dag och då sa de att gå och hälsa på oss. Ja, det gjorde de. Så då sa jag till dem, vad ska ni göra? Ja, sa de, vi vet inte. För de kom var gamla. Så de sa, om ni inte vill så kan ni komma och hälsa på oss. Ja, vi vet inte. Men nästa dag så ringde de ja, vi tar upp. Vi satt en hel vecka med oss. Och vi åkte runt. Vi åkte ner. Sen ett par år efter, då var pojken gift. Och Milla Järvatten är i Molin nästa stens. Och här kom vi hem på söndagskvällen. Och sju, åtta på kvällen så ringde den där klockan här i dörren. Och vi gick. Här kom fyra. Då kom pojken och hans fördjur och hon och han prästen själv. Fyra kom det. I försövning. Ja. Vi hade varit nere i Florida och kom hit. Ja, de hade hytt en bil och skulle ja, vad ska du göra? Ja, sa Milla. Vi får se. Vi får väl rum får vi det. Det kostar ju ingenting. Men maten har vi ju. Så de stannade över en vecka med oss. De just kom in. Men han kunde sjunga och spela. Det gick på ålderungstävlarna och sjöng svenska. Och då sa folk att det inte skäms. Vi har roligt. De sjöng och spelade. Rum har vi ju. Och så maten får vi. Men det får jag inte. Det hade jag inte velat ha. Du tror inte det? Nej. Det har många som inte gjort. Men så var det väl förr i världen att det kom många av dem stanna och hjälpte varandra? Så for de till Florida. De hyrde en bil. Det vet du. Här. Eller de fick en som de skulle ta till Omaha när de skulle gå dit. Så då gick Milla och vi efter de fick en. Då gick de till Omaha. De skulle gå ut och åka. Och jag arbetade på fabriken resten av år. Det var den här tiden på året. Just för tändskrivning. Då sa Milla när hon kallade upp fabriken så sa hon, vet du vad? Det heter Gudrin. Gudrin. Nu hade allihop kommit tillbaka igen. Då kom det från Omaha istället för att åka runt då kom det tillbaka till oss. Och då sa jag vad ska jag göra? Där uppe var en liten stad som hette Raska. De hade turkig kalkonmiddag. Det var riktigt skönt att se på kvällen.