 Detta är cassett nummer två, sida nummer ett. Det är fortsättning på intervjun med Ragna Järring i Chicago, Illinois. Och det är idag, den 7 augusti 1985. Så de åren då har varit ljusa för er? Ja, både ekonomiskt och i politik. Han är inte klar på det. Så du var aldrig utan en arbetsdag under de här svåra åren? Ja, jag var inte i en arbetsdag. Kan man säga att det finns en krog. Så det var en bra film? Ja, den fortfarande håller på. Pappa, när dömet såg mig, han föddes. Förresten, när jag började filma honom och arbete för honom, föddes han, så jag säger. Vi brukar sköja om ett och säga att vi börjar arbeta med strömverkonstrukturen på samma gång. Och vi har väckt upp i strömverkonstrukturen. Utan att det skrikta så, den familjen håller mig nästan som en släktig. Så det är det. Vi hade full förtroende för varandra. Och du kunde göra vad som helst med tapisering och målningsarbete? Både in- och utvändigt? Ja. Och vem arbetade ni mest för? Igne hemsägar eller stora kyrrushus? Ja, det var nya hus. Så nya hus? Ja, från grunden av presidenten, men också av office och fabriksbildningar. Arbetade ni tillsammans med någon byggnadsfirma eller hade han fullständig byggnadsfirma? Han var ägare till firman. Så han hade snickare också och målare? 1953, det var 24 snickare. Jag tar 53. 24 snickare, 13 målare, två tryckfärger. Så det var en stor firmare. Och det var Strömberg? Strömberg Construction. Och han var född i Norrköping. Tror du att det gjorde något där det var lättare att komma på tur med en hand med en eller att han förstod dig lite bättre? Det vet jag inte. Det var vi klokkott överens i alla fall. Han var inte med i Örsjöta klubben heller? Nej. Men Örsjöta klubben var rätt så stor här i Chicago då? Ja, jag förstår han. Jag har boken där i... Andershands bok? Ja. Ja, på Trömberg tog det tre år sedan. Han har lämnat? Ja, jag kan säga det. Att vi bekann goda vänner. Han såg inte ut att vara något som fallerade hos dem. Han hade inga problem alls? Nej. Alla gynnen var där. Snickare, truckdäbet, som lever. Allt på gynnen. Inga andra kom in? Det var inte lönt? Nej. Det var en trycklig gynne. Det var inte en fortsatt samhälle. Var det ett avtal i semester då? Nej, det kan jag inte säga. Det var ingen semester med i avtalet? Nej, det var ingen semester i avtal på den tiden. Så vill jag säga att arbetare i Sverige är bättre av än arbetare här. Jag frågade om veckorsen eller semester. Så det var längre fram i dag. 1950-talet då, då fick du vilka semester eller två? Nej. Inte då heller? Nej. Jag vet inte att någon firma har semester. Jo, men det vet du väl att de som arbetar i fabriker och sånt, de har ju... Jag vet inte om det kan ha semester på tonny eller inte. Jag vet inte. Jag vill ha målare. För de är inte fast anställda direkt utan de får gå efter hur arbetarna är då. Ja. Jaha. Så. Hur var det med sjukersättning och sånt? Har du blivit sjuk nu då? Vi hade helt och väl här. Ni hade det? Ja. Det var det bästa som nog var att det hade hänt i målaregymnen, jag vill säga. För till exempel min gumma, hon blev sjuk, någonting hände i hennes mage. Hon låg på resta rättet i åtta dagar. Men det gick till... Jag kommer inte ihåg hur mycket det kostade. Men gymmen betalade alltihop. Jaha. Så det var en bra försäkring då, ja. Det var ja. Men alltså, vi har pension. Ja. För gymmen har pension. Jag heter Stervin. Det var värre för dig när du var yngre. Ja. Det var värre för dig när du var yngre, då ville du ha mycket att äta. Då ville jag äta så mycket jag kunde få. Vilken kyrka har du tillhört här i USA? Vilken kyrka tillhör jag? Engel. Alltså du gick inte med i någon kyrkessättning? Nej, vi tillhörde till Norrkyrka. Nej, det gör vi inte. Jag har inte mycket... Så du tillhör Verdandi nummer tre? Ja, vi tillhör Verdandi nummer tre. Som livsmedlem, ja. Var du många gånger på Cheff i Läven, ju, till exempel på... Och det var Viking där. Ja, Viking var på Cheff i Läven. Men Cheff... Verdandi var på Christchurch. Ja. Det var stora tillställningar för dig i världen. Åh, ja. Ja. Ja. Ja, jag får säga. Så har du besökt Sverige efter du kom hit 1929? Om jag har? Ja. Jo, det vill jag säga. Jag tog om för dig att jag hade stråk på Tiet i augusti. I augusti 1982 gick jag till Sverige. Och kom där bak hit efter sex veckor. Jag var i Sverige förra året. Alltså 1984. För jag ville gå hem och se Stolmarken. I Schenningen? I Schenningen. Och jag bara var på marken på Torefors och tog kring två timmar bara. Och nu tar jag en annan nyhetsfördel. Jag ska lämnas för Sverige nästa månad den 16 september. Alltså du har en ständig tradning då? Och jag har ständigt beställning på SCS. En gång om året. Sådär, ja. Träffar du du gamla bekanta då? Ja. Det är tre, fyra, fem grabbar lever nu. 187 år. 183. Och tre som är över 80 år. Var du med i idrott nu då? Fotboll och? Ja, jag får lov att säga. Jag hatar idrott. Du hatar det. Så du har inte varit med i det här i Chicago heller? Jag är inte fotbollsspelare. Och betsbollsspelare. Och bajsbollsspelare. Nej, förkundelser. Så du har inte onta strejken nu då som bajsbollsspelare har med på? Jag hörde att det hade slutat strejken. Och det är sett? Det är sett. Alltså det har du inte varit intresserad av? Nej, inte alls. Nu har jag varit intresserad i måleriet. Alltså det har varit ditt liv och? Det har varit mitt liv själv. Och det har du fått syssla på också. I hela ditt liv ja. Ja. Ja, tack ska du ha. Det var ju... Ska vi sitta och tala med dig? Hur gick din namn då, Ragnar? Ja, jag glömde att tala om det förut. Jag sa till dig... Min fars namn var Andersson. Men jag tog av min första papper. När onkel var sitt dörndel. Han sa att... Nu har jag nån sån reaktion att du ändrade ditt efternamn. Det är så för mycket Andersson är här i Chicago. För jag har ändrat min namn från S till Z i mittet. Och jag har så mycket trubbel. Med att jag har köpt lotter och sådant med arbete och allting. Så att de tycker att du ska ändra ditt namn. Så eftersom... Eftersom... Jörgen Hallomann i Sverige var nummer ett på den tiden. Och du kände till det? Ja, ja. Så naturligtvis... Jag tog hans namn. Jag stålet helt enkelt och puttade på mig själv. Och du har använt dig hela tiden utan några problem? Jag har använt mig hela tiden. Inget... Inget obehag alls. Så det var lättare än att vara Andersson? Ja. Jag vet inte om det är något mer som har samma namn. För min sön i dag, vi var till New York några år tillbaka sedan. Han gick igenom alla telefonböckerna där. Och då såg jag om det fanns någon gärning i New York. Det fanns ingen. Så jag har patent på namn. Ja, patent. Slut på intervjun med Ragnar Järning.