 Det här är cassette två, sida ett, fortsättning av intervjun med Gustav och Mrs Andersson. Davenport, Iowa. Cassette två, sida ett. Så när du började arbeta med Mrs Hector, hade du gjort någon kakning då? Ja, när kakningen var borta, så gjorde jag kakningen. Vilken kakning var den? Var du fullt kakad? Fancyskor. Han hade även en elektrisk icecream-färgare. Mr Hector var riktigt... Vad kallar man den? Han gjorde upp det och hände den ihop. Så du inte behövde stanna och göra icecream så. Han fixade det så att det var elektrisk. Så att vi kunde göra icecream i en tidigare tid. Så alla som arbetade där nu, de andra gillar, de blev spojrat. De var bra krävt. Min äldre var en marvlig kakning. Om en kakning inte var rätt, så skulle hon göra en annan. Allt skulle vara så. Vad hände din äldre? Therese Peterson. Det var min tjej. Hon kom från Sverige. Hur många år har hon varit kakning? 35 år. Har hon aldrig kakt? Nej. Var det en av de här människor som kaktade kakningen? De fick en spojr. Allt som en elektrisk icecream-färgare. Hon var väldigt trött. Jag tror inte hon hade varit med en kakning. Jag tror inte. Hon trodde att jag var förvånad när jag gick på kakning. Jag kan aldrig förlora. Du kan ihåg att det var en Hedberg-man som bor på Treemond Avenue. Hon kallade mig upp och kom upp. Hon var alltid en derby. Hon sa, var har du hittat honom? Hon bor nära hemma på Treemond Avenue. Hon ville komma upp och ta mig ut, men jag skulle inte gå med honom. Så de var gamla, de hade lite skuld. Hon trodde inte att jag skulle gå med honom. Jag ville inte gå med honom, men hon var beredd att jag skulle gå med honom. Men jag skulle aldrig. När du träffade Gustav från Lusatjina, vad sa hon då? Hon trodde att hon hade sett honom innan. Men jag kan inte ihåg, kom du upp där mycket då? Ja, ett par gånger. Jag kan inte ihåg. Kan du nu invita Gustav till hennes hemma? Nu? Nej, när du jobbade där. Ja, de hade en sida för oss. Där vi kunde ta vänster. Var det även henne? Ja, det var större än den här torgen. Det var en liten davanport där och några skäror. Du kunde ta kaffe där och kukor. Ja. Men det var på dörren? I dagarna. På vart jag skulle vara på dörr, hade jag kunnat gå och ta vänster. Men så länge jag var där var det okej. Men han kunde komma upp och se mig. Det var bra där. Det var rätt bra på de dagarna. Det var mycket bra mat. Det var just samma mat som de hade. Det var inget skimpning. Om chaufförer kunde ta Mr. Heck till Downheath, så skulle jag ta honom. Var du drivaren? Ja, jag körde bilen. Vilken bil var den? Den var en Cadillac. De hade två eller tre bil. Jag lät och steg på gasen lite. Han sa att vi inte var i stor tid att komma. Vi skulle inte gå så snabbt. Om en äldre man hade sagt det. Kunde han driva sig själv? Nej, hans vän drog. Hon var 20 år mindre än han. Jag tror att hon var en äldre manns gal. De hade barn? Ja, en barn. Hon bor i New York. Jag hörde henne ofta, men jag har inte hört de senaste åren. Mr. Heck och Mr. French var i samma land. French och Heck. Det var en medel och en bil. Heck hade levt på denna helg på Forest Road och French levde övergången. I Mississippi? Ja, Einer och Elna jobbade övergången på French. Jaha, jag ser det. Joann Narcolson, han stod där i åtta år. Ja, han var där i ganska lång tid. Jag var där i ganska lång tid också. Jag jobbade även uppe efter att vi var märkade. För min liten barn, jag tog honom upp där. Han fällde. Han var kläderna på trädet med en av de franska barnen. De kallade honom och sa att han hade fallit. De trodde att han hade bråkat hans arm. Och Mrs. Heck, inte jag, Mrs. Heck tog honom till doktor. De hade en kast. De tog honom upp där. Han gick upp där. Han gick upp där och spelade. Han hade en vänlig plats där. Han spelade över. Det är inte så långt från här? Nej, det är inte så långt. 15-20 blocker? Ja, ungefär. Så du fortsätter att jobba efter att du... Mm. Ja, jag gick upp där. Hon gick upp med kläder. Om hon var slut med dem. Jag fick några fina kläder som jag kunde ta. Och ja, då skickade hon mig till skolan för ett år. Hon frågade en gång om jag ville gå till skolan. Och jag sa att jag skulle vilja gå tillbaka och få in en år eller så. På universitetet i Iowa? Ja. Så hon betalade min tuition för ett år. Och jag gick tillbaka i sommaren och jobbade igen. Jaha, jag ser det. Men det var innan vi var märkade. Så vad studerade du då? Fysik, fysikutbildning, gym. Ja. Så det var populärt då också? Mm. Som högskolan. Så fortsatte du det? Nej, jag gick inte tillbaka. Min son försökte alltid få mig tillbaka när han gick tillbaka. Förrän han gick tillbaka sa han, mamma, varför inte du går tillbaka och får din grad? Och jag sa, jag vet inte, vad behöver jag det nu för? Jag sa, jag blir äldre och... Han har två grader från universitetet. Men du hade en barn? Ja. Och en gud, men hon död när hon var sex månader. Och, ja, en barn. Och han har två grader. Han har ett bra jobb på universitetet. Och han har tre barn nu. Gick han till Arvarsidio också? Mm. Först gick han till Wisconsin, till... Rippon. Rippon College. Och han gick hem en gång i en while. Det var ganska långt från att vara i Wisconsin. Så han transferade till Arvarsidio här. Och det var lättare att gå här i staden än i Wisconsin. Men han hade en skolarskap i athletics för att gå upp till Rippon. Och... Och han fick hans B.A. Och hans ingenjöringgrad. Och han har tagit kurser på sin master. Så han har en bra utbildning. Han har ett bra jobb. Präktiskt sett, är han glad att vara i dina fötster av en mekanisk kunskap att... Att få uppmärksamhet? Nej, jag tror han är mer... Han är... Han är... ...allbraen. Det är matematiken som kan ge honom. Jaha, jag ser det. Så han är inte intresserad av Nuts & Bolsons skolstad. Inte för mycket. Men han har en bra utbildning också. Jag kan aldrig förlora när Bill frågade honom för en... Vad kallar han? Någonting han ville i din lilla bok där bak. En problem. En sån typ av problem. Kan du ihåg? Ja, okej. Och han säger, du går ner i min bult, ner i min bult. Det här är vad han säger. Du går ner i min bult där, ner i min bult. Du får den röda boken och hittar på en skala så och så och du hittar att det inte var ett problem. Okej, en formula. En formula. En sån typ av formula. Och han sa till honom, du borde veta att du bara har graderat från skolan. Han säger, jag kan inte ihåg det. Men han ihåg var det var i boken där borta. Kan du ihåg det? Den röda boken, inga problem. Han förlår aldrig vad han läser. Han vet vad som är på boken när han får fram det. Jag skulle säga att han hade en fotografisk mind. Du var lite för gammal när du kom här, jag tror. Hur gick din fru på? Gick han till högskolan? Var han i skolan? Nej, han gick inte... Han gick till skolan av grammat. Ja, skolan av grammat. Så han gick till högskolan? Jag tror inte att Jimmy gick till högskolan, eller? Han var en säljare. Han hade en bra jobb. Han har tagit mycket. Han var... ...en typ av person som... ...hade hört ett namn så han kunde ihåg det. Han hade en färg med ett namn. Han var bra på det, men han var också en bra säljare. Vilket säljare var han? Han säljade... ...vänsterlig ekvipement. Kockingekvipement. För restauranter och sånt. Han har tagit hela vägen. Han var bra, han gjorde bra pengar. Så det var lätt för honom att lära engelska då han var liten? Han gick till högskolan och talade engelska hela dagen. Hur var din mor? Hon var lite äldre när hon kom hit. Hon gjorde ganska bra. Det tog lite tid innan hon kom hit. Hon var alltid talade engelska. Vi satt och talade amerikanskt och hon sa nåt till oss i engelska. Hon kunde expressera sig bättre i engelska. Hon var en bra äldre. Hur var din pappa när han kom hit? Han talade engelska till honom också? Han hade det också. Det var bara en gång. Ja, att börja med. Men såg hon upp till att... ...hade slutat det. Och barnen talade engelska hela tiden? Hon fick det upp ganska lätt också. Hon gick till Lutheran kyrkan. Det var en luthern kyrka där på 6. St. Hon var i länkens grupp. Det var en svensk kyrka? Det här är Grace Lutheran? Ja, det är Grace Lutheran. Men det var där hon kom hit. Det var kyrkan där hon kom hit. Ja, Lutheran kyrka. Nu har jag varit med i Baptist Church. Det är här på... ...där på 14. Ja, här. Det svenska är på... ...Rippley. Memorial Baptist Church? Memorial Baptist Church. Det var en som var på 6. Grand. Det var en på 6. Grand och det var en luthern kyrka på länken. Då flyttade den upp på Lokast Street. Och de förändrade den till Grandview Baptist Church. Nu bor de på... Vad heter det på Harrison Street Road? Vad heter det där? Nord Boulevard. Ja, Nord West Boulevard. Det är på Rippley. Ja, Nord West Boulevard. Det är där det är. Men jag går till den här. Så de var baptisterna dina pappa? Ja. Från Sverige? Jag vet inte, förrän jag har sett mina pappa så var de baptisterna. Men jag tror att de var luthern. Men i Sverige... För nu är några av de fritider luthern. Frida. Frida gick till Lutheran. I Sverige har de en stadskirka. Alla är luthern. Ja. Men Cetris var baptister också. Och pappa var baptister. Frida var luthern. Och hennes son är en luthernminister i Minnesota. Wasburg. Wasburg? Wasburg. Det är en luthernkirka i Amerika. Pastorn. LCA. Var är han? Var bor han? Jag har allt redan på var de bor. Men du blev bestämd i Dinsesjidl innan du bor? Ja. I luthernkirken där. Och jag är säker på att den kyrkan var byggd av granit. Ja, det var en fin kyrka. Den var större än den här kathedraren. Sittar högt på en människa. Som din pappa... Fargo, Norddokotas. Leslie pratar där. Fargo, Norddokotas. Så din pappa var en skiljande kraftsman av stålkörning och granit i Sverige. Var det någon användning här? De första åren sa han att du fick... Han fick en stålkörning här runt parken. På... vad kallar det? Diklerpark? Detta är hans första jobb när han kom till Amport. Runt Diklerpark. Ja. Men senare var han för vatten. Han fick aldrig använda hans stålkörning. Nej. Min pappa jobbade med skärm. Han gjorde skjuts. Han var en hårdkraftsman eller skjutsmakare? Han gjorde skjuts när han kom till Amport. Han jobbade med skärm hela tiden. Sen fick han jobba på arsenalet. Och hans namn var... Carl William. Sen jobbade han på arsenalet i... Jag vet inte hur många år. Men han har citations... Jag tror att Helen har det, jag tror. ...från general Persing. Han gjorde hans skjuts. Han hade en fin jobb på det. Han gjorde mycket hårdkraft. Men han jobbade på arsenalet i år. Han gjorde mycket hårdkraft på harnas. Sen jobbade han på... Vad var namnet för det här platsen? Sears Saddlery. Han jobbade där för hårdkraft. Och han jobbade på det här jobbet från Sverige? Ja, han gjorde hårdkraft. Så han fortsätter på samma linje? Ja, just lucka att han fick det. vet du var han kom från Sverige? Rödevallar. Och din morna namn var? Kristiansson. Krist... Jag vet inte om det var Jensen. Vi hittade inget om mammas namn. Före namnet var? Hulda. Jensen eller Kristiansson? Före namnet var Krist Jensen. Och de använde Kristiansson. Från att de kom här så använde alla namnen Kristiansson. Och hon kom från... Småland. Du har ingen tal på plats. Jag kan inte säga. I Småland. Jäkla, jag kan inte säga. Helen kan säga allt. Och hon var borta i Sverige? Så hon kom med de här mamma? Hon kom när hon var 15 år. Och din far kom hem? Nej, de träffade sig efter att de kom här. Jag tror de träffade sig i kyrkan eller någonsin. Men din färders mamma stod i Sverige? Ja. Jag har en hel lista. I en historisk bok försöker jag börja. Om du tittar på Erik Andersson... Han kan nog säga. Det är intressant att veta var de kom från. Var de alla kom ihop. I din hem, hade de svenska papper? Som din mamma och färdare? En svensk och amerikansk papper? Ja. Har du den namnen? Svenska, jag har den. Du har den? Har du också lärt den? För ett tag, ja. Så de kom varje vecka? Varje vecka. Hur är det med andra organisationer? Vasa, Viking... Har din familj med i någon av dem? Nej. Och du? Ja, jag har med. Jag har blivit i Vasa ett tag. I Målin? Målin. Men det var för långt. Jag jobbade i en planta där. Jag jobbade natt. Det var för långt. Så jag droppade den. Ska jag sitta där? Jag ska visa dig. Så här i Davenport var det ingen svenska organisationer som Vasa och Viking? Nej. Inte som jag vet. Var det många svenskar på den här röda? Var det någon där borta på 5. st på Brady st? Vad var det där uppe på hallen där alla svenskar gick? Du skulle behöva fråga någon annan. Det gick en möte där. En svensk organisation där de hade en möte där borta på 5. st på Brady. Var det år sen? Ja, år sen. 1920-1930. Vad var det där hallet? Du var inte i en svensk grupp. Det var en vänsk hall. Vart var det? Jag vet inte vad det var men jag vet att pappa gick ibland till en möte. När du kom till Vasa sa du att det var en hospitalisering program där du kunde få sicka. Har du en annan insuranspolis när du droppade Vasa? Eller var du insurad av staden? Jag hade aldrig någon insuranspolis som jag kunde. Det var inga planer. Du fick inte bli sjuk. Jag tänkte inte tänka på det. Vi har varit ganska hälsa. Och kyrkan hade inget sånt där. Vissa kyrkan hade funder. Det var mest för äldre människor. Jag har aldrig hört någon intervju. De äldre kunde ta bort sig själva. De fick det för länge innan Social Security kom in. Och barnen kunde hjälpa dem och göra vad de kunde. Min pappa var alltid beredd att han inte hade tillräckligt pengar att ta bort sig. Men han fick en pension från arsenalet. Han var hurt. Han var röktrad eller nånting. Han skulle aldrig ha en operation. Han gjorde en liten pension för länge. När de död, när Grace sa att han död, sa de att han hade dragit pengarna längre än alla de hade på arsenalet. Han var 89 år. Var han 89 år när han död eller nära 89 år? Han var 84-85 år. De hade pension från arsenalet då? Ja, han hade en liten pension. Det var inte tillräckligt att leva på. Det hjälpte. De hade också hospitalisering. Om de blev hurt på jobbet kunde de gå till hospitalet. Men efter att han blev hurt på arsenalet, då gick han till att jobba på cirrusadleriet. Det var det som kunde hända honom. Mamma och pappa. Kunde han jobba där? Det här cirrusadleriet som han kunde jobba på. Han hade jobbat där. Men varför de lagde honom på arsenalet efter att han började dra pensionen? Kunde han jobba mer i några år? 25 eller 20? Jag kan inte ihåg när han började dra pensionen. Men han gjorde andra jobb efter det. Var man kunde få levere och saker. Jag vet att han även hittade sig med skjuts. Det var en ställe där på 14-talet. Tännenbomben. Det var en juistisk ställe där. På bakgrunden hade de en skjutsuppgift. Där gick pappa. Hälften av skjuts och så vidare. Han gjorde alltid pengar för att få oss. Vad gäller politiken? Var han en republikan eller en demokrat? Demokrat. Det var mer demokrater på den sidan än republikan. På Molindrak island var alla republikan. Pappa var republikan. Han var? Det var det som var pågående? Jag skulle säga att alla som hade sina ögonen ökade sig. Det kunde vara en demokrat. Om du är en republikan kan du gå med vad någon säger att du ska göra. Du har inget att göra i att kämpa. Alla mina sista är alla republikan också. Vad hände när du kom till inlåsen? Vad besökte du med henne? Jag har inget att prata med henne. Du vet det tidigare. Håll still. Du var död och han var demokrat. Alla var. Men dina sista var republikan. Mary är en stansrepublikan. Kanske ja. Jag berättar inte om religion och politik. Det är bättre att stå bort från det. Men i din arbet med union var alla demokrat. Ja. Det var ingen alternativ. Och i management var de republikan. Stål på den. Vad sa de om Rosfeld? Även republikan hade ansträngd att han gjorde något bra. För alla, inte bara arbetare. Han sa att om han var arbetare så sa han att han skulle gå in i union först. Han sa det? Ja, han gjorde det. Så han var öppen? Ja, det var en nödvändighet. Jag vet inte vad de sa om vår senaste president. Inte Reagan, men Carter. Jag trodde han var en bra man. Jag trodde han var en bra kristian. Många har gjort kräftor om honom. Det är inte lätt att servera alla. Det är många som inte gillar Reagan. Jag trodde han var bra idag. Vi kunde se dem servera. Det var en förvaltning. Ja, de öppnade sig på många. Men alla kommer att gå in och göra det. Som den lärare som inte fick det. Hon sa att om hon hade en chans så skulle hon gå in i en jet. Hon sa att hon gjorde det på tv. Men det bästa var att alla barn kunde se. Det var för mycket. Jag trodde det var för dåligt att de hade sett det. De har så många newscasts. Det kommer att vara över i några dagar. Men barnen kommer att ihåg det för lång tid. Särskilt barnen som hade honom som lärare. Att se det blåsa upp i luften. Förra året var det inga problem. Man kunde lyssna på kristallsatten på radio och läsa på newspapen. Och stå på grunden. Ja, och vänta några veckor för en annan news-item. Allt går så snabbt nu. Hur gick det till kontakt med Sverige? Gick dina barn till Lisekil? Nej. Hur gick det till dig? Jag kommer att ta det tillbaka. Min mor gick tillbaka. Allon? Allon. Vilken år då? Det var... ...femtio år. Hon var 80 år när hon gick tillbaka, var det inte? Ja. Och din sista, din hund? Hon var där på tiden. Nej, min sista gick till Lisekil. Hon bodde i Stockholm. Men min mor stoppade Lisekil. Jimmy tog honom till Chicago och fick honom på bilen. Och hennes gudson, som inte träffade henne i New York, såg att hon fick på bilen. Och de träffade henne i Sverige. Och hon gick själv, 80 år. Så hon såg den gamla platsen? Ja. Vad sa hon då när hon åkte tillbaka? Hon sa att hon inte kunde veta platsen. Det utvecklades så mycket. När hon var äldre, såg jag att det var här också. Men din hus var du nu? Det var stort ständigt. Men hon hade en bra tid. Nu, Erik, den som bor i Moline. Han har åkt tillbaka. Hur många gånger har han åkt tillbaka? Han åker tillbaka för att vi har många kunder där. Så du har inte varit i Sverige? Nej. Och din pappa sitter där? Jag ville gå så dåligt, men han åker inte till Sverige. Nej, vänta. Ja, men han kommer ihåg att han var 15 när han kom. Men nu har hon... Hon har ju graderat från skolan. Ellen, hennes äldre sista, betalade henne för att komma till Sverige för att få en graviditet. Sen tog hon henne till Olympics. I Los Angeles? Nej, i Sverige. I Sverige? I Norge, tror jag. Jag tror att Olympics var i Norge. Det var i Mönchengladd, 1976. 1976? Ja. 1976. Har hon varit ute i skolan så länge? Ja. Ja, hon har varit lärare. Ellen tog henne till Olympics när hon var där. Hon hade älskat det. Hon hade älskat att åka till Sverige igen. Jag skulle vara lite förvånad om hon inte hade henne som henne och skulle gå över där och besöka Ellen. Hur är din son? Har hon intresse i Sverige? Du är både svensk och amerikansk. Hon har aldrig nämnt det. Allt hon är intresserad av nu är att swimma. Hans tre barn är swimmers. Allt hon pratar om är att de ska komma till Olympics. Särskilt den gillen. Hon vill ha en skolarskap i att swimma om möjligt. Hon är en bra swimmer. Och hon är en lärare på... Nej, hon jobbar på arsenal. Och hon är nästan så hög som hon kan gå på arsenal. De har grader. Jag tror att hon är 14. Eller något sådant. Hon har ett bra jobb. Så hon har inte att börja en union eller något sånt? Nej. Hon har inte ditt problem? Hon har haft det svårt. Världig liv. Men hon var en bra student. Hon gjorde bra grader. Vi ville att hon hade en bra utbildning. Ser du en republicansk eller demokratisk? Han kan vara en republicansk. Jag tror att han är en republicansk. Han är på det pengarna. Han är väldigt kall och han har aldrig nån syn på någon. Han har aldrig nåt att tänka på. Han är mycket som hon. Hon pratar inte som jag. Så politiken är upp. Han gör bra pengar. Men du hade ett intressant liv. Du började från början när du kom här. Jag betalade min kärlek. Det är rätt. Du tog den så här. Du tog inga hjälp. Hon har jobbat hårt. Du tog in två turer och fick en tredje bak. Jag tänker på tiden han har spännat på huset. Så du fick den här upp från början? Ja, den var redo att falla ner. Han tog åtta hundra lagen, jag kan ihåg. Riktigt bort från bakgrunden. För att ta bort sida på huset. De var hänga. Hälften av vänsterna var borta. Det här torret var inte på. Han byggde den här. Han hade att bygga en kyl. Alla lät på mig för att jag sa att han byggde kyl. Det var en kyl. Det var en länk i dörren. Det var en hål där man byggde kyl. Jag sa att minsterna lät. Jag sa att han byggde kyl till sida. Han byggde upp. Han byggde kyl till sida. Du borde inte bort några bok i biblioteket. Nej. Du hade en åhål. Han byggde in vårt vattensystem. Allt vår elektricitet. Han hade att ha det inspektat. Det var lätt i den tiden. Med inspektioner, plumbning och elektricitet. Han kunde de råda männa också att få dem inspektade. Det var som den här gäddan på gäddan. Han kunde inte få in vattensystem i sida. Han var okej med det. Han kunde inte bort det. Han kunde inte bort bär för honom. De hjälper inte. De hjälper. De hjälper inte. Det händer inte bättre. Åh, gud. I 1932, när du borde det... Var det många hus som förklarades på folk? De förlade pengarna. Ja. Vi hittade inget i 32. Ja, vi gjorde det. Vi borde det i år. Billy var 6 månader. 33? Billy var född i 36. 37. Han var 6 månader. 32 när han blev märkt. Det var så kallt. Vi hade det i maj. Jag tog Billy till granns hus för att kolla på honom. Så huset var öppet för lite tid? Nej, folk tog ut och granns hus tog dem. Det var tvärt. Så du var hemma då? Nej, vi hade en apartement. Så vi bestämde oss för att köpa det. Jag glömde aldrig att det var första gången vi tillbaka. Alla hans bror och sista kom hit. Den gamla länkaren sa att det var bedbogs och rötter. Vi hade rötter runt här. Det var så långt, var det? Du tog shotgun i huset för att få in det? Ja, de kom in med oss och hade en steamer. Det var ungefär sex eller sju länkare på. Man kunde se var bedbogsen var. Det var inte så mycket vi kunde gå igenom. Det är ingen vande att vi var äldre. Men du tog kylan? Man kunde inte tro att det var hus. Folk trodde att vi var galna för att köpa det. Vi tog upp vattnet och bröt in kandlen. Vi bröt in de sulfurkandlen. För att döda bedbogs och rötter. Det var så långt! Det är skära om man kläder upp och gasar dem. De kallade kandlen, vad kallar de? Sulfur. Det var så starkt att han skulle komma in i tre dagar. Han hade att ta en maske över sig. De kallade kandlen i två eller tre dagar? Ja. Man startade dem och kandlen bröt ut. Det gick i en vattenfjöl. Det gick i gas. Det kallade allt i det. Jag var säker på att... Du kallade allt upp? Ja, allt var här. Jag tog upp en pj.10 och vatten i den. När den kom ner i vatten, så gick kandlen ut. Gick de inuti... ...båda vallarna och allt? Ja, det gick in i allt. Vi hade aldrig haft en bedbog eller en kockroach. Du kunde ha en kockroach. Du kunde ha en kockroach hemma. Det var mer som vattenbogar. Jag ser det alltid när jag bringar hem något. Jag har aldrig sett något sen. Det var ingen säljare. Det var bara en säljare under kylaren där. Där var det vattenpjäl. Han tog ut enden av huset. Vi började ligga. Han rörde upp kylaren. Jag var där och hjälpte hans. Vi fick fyra fötter att hans. Han gick ut foundationen. Du hade en ny foundation i hela huset? Ja, han gick ut hela säljaren. Han gick ut foundationen. Vi jobbade och gick och fyllde ut djupet. Dets pjäl var han? Ja. Han gjorde inget. Han gjorde inget. Nej, han lärde sig hur han gjorde på huset. Jag har redan tagit ut hans. Det var ingen basmönster där. De hade inga basmönster där? Nej. Varför hade de inga basmönster? Det var lätt att hitta dem. De hade stål. Vi såg en skärm på ett bakgrund. Han köpte den för 35 dollar. Det var ett hot water bakgrund. Han tog in en cementblock i middelen av huset. Vi köpte den för hot water. Vi köpte två bakgrund. Vi köpte en i kylaren och en i bakgrund. Radiatorer. Den första vinteren hade vi en gammal stål. Vi hade en vän med en stål. Hon var på 6 st. Hon sa att hon hade en gammal stål där ljuset var. Vi hade den och tog in en liten kyl. Vi köpte en stål. Vi tog in en liten kyl på bilen. Det var lite varje vinter. På nästa vinter kunde vi köpa två radiatorer. Vi tog in den. Han tog in den i bakgrunden. Det var ett 35 dollar bakgrund. Hur många år hade vi den? Det var många år. Vi tog in en radiator. Vi tog in en radiator på en av bilen. Vi fick en i alla bilen. Det var så vi levde. Hur märks din hund? Hon hade ingen idé att kopiera en i en hetshus. Det de hade i sin hus. Jag tror hon hade en massa idéer. Men jag skulle inte bryta dem. Du höll inte på dem. Jag kunde inte bryta mig av mina idéer. Hur mycket för de vänsterna? De var vänstra. De hade allt. Väthub, kyl och... Hur mycket för fridrag? Hade de airconditioneringen? Nej. Inga hus hade airconditionering. De hade stora fanter. Och stora kyl. Ja, stora kyl. Vad kallar man honom? Han kunde allt om elektricitet. Han var en smart liten. Men han var en inventör? Ja, som en inventör. Han jobbade upp den här kylen där vi kunde göra kyl. Hur var fridrag? Hade de det i huset? Eller var det en kyl? Jag tror vi hade kyl på första gången. De kunde lägga kyl från utsidan. En stor kyl. Och fridragare kom in efter att de var där. På en vatsingkyl hade de en elektrik kyl. Ja, de hade en vatsingkyl. Jag kan ihåg Olga Olsson. Hon var kundens kund. Hon jobbade där också och gjorde alla deras lager. Det var allt hon gjorde? Treese gjorde alla kyl. De hade en annan kvinna för varje. Och en chaufför. En annan plats att leva i. Och fridrag hade samma sak. Men de var fina kvinnor att jobba med. Alla fridrag var fina kvinnor att jobba med. Men de kvinnorna, de hade inte trott av depression. De fick en liten verkstånd att jobba med dem. När bankerna gick bostade, fick de deras pengar först. Jag kan ihåg när bankerna gick bostade, kunde grannma inte få ut pengarna. Det var en bank som var nära där i Devonport. Alla kom. De låg mycket pengar. De poora kvinnorna låg pengarna. De kunde inte få dem tillbaka. Var det inte bara en procent av dem? Det var efter en lång tid. Har du nåt där inne? Nej, jag var... Jag var luckig. Det pappade av. Vi ägde från månader till månader. Vad sa folk? Det måste vara en enorm känsla. Här skraper ni ihop er 7 dagar per vecka. En emigernas inkomst. Och sen stå det bort från er. Ingen explikation. Var folk föräldrar att lägga pengarna i banken? Jag tror att de var. Hur kan du tro det? I går har regeringen fått tillbaka dem. Jag tror att de började lägga pengarna i banken. Men nu... Nu har regeringen tagit bort allt. I alla fall banken. Jag hoppas det. Om alla kommer att råda för oss så blir det en annan historia. Nu måste man oroa sig om regeringen. Ja, de tar mer än banken. Alla har alltid nåt. Det är inte lätt att... Så din mor förlorade nåt och... Kunde inte få det upp. Sister gjorde det. Jag tror att Elna förlorade något. Men vi hade ingenting att förlora. Din sista kom till att vissa dig några år sen. Corin, ja. Hur många år sen var det? Det var... 55 eller 53 år. Jag tror att Billie var... 15 år när hon var här. Jag fick en bild av alla gränskildrar som hade tagit upp Elmas lång. Han var borta i 1937, så det var 52 år. Ja, ungefär. Din mor var fortfarande där. Hon har bara varit död för... Hur många år har jag sagt? Jag har tittat på den en dag. Det var... Fyra eller fem år. En stor råd att förlora familjen. Så hon var inte hemställd? Ja, för att börja med det. Min mor var... Hon var fortfarande levande. Granne var död i 1979. Låt oss hålla allt i Bibeln. Så hon kompenserade med hennes mor i Sverige? Ja. Vem, Elna? Min mor. Ja. Och Elna, hennes sista, död i 1983. Och bröder Jimmy död i 1985. Det är inte så roligt. Min sista död i 1982, och Elna i 1983. Och Jimmy död i 1985. Granne död i 1979. Och Elnas hunddjärn död i 1982. Detsamma år som min... Han död innan Grace gjorde det. För vi sa inte till Grace att han död. Ska du ihåg det? Hon låg i sjukhuset. De skrev så här. Men de gör inte det längre. Jag tror att man kan få med sig ett skärp. Men det var om min pappa. Min pappa var en bra kvinna. Ja, Mr. Peterson. Jag tror inte att några av oss barnen stod efter honom. Granne i Baptist Church. Han död när han var 88 år. Så han var aktiv i Baptist Church än din pappa? Ja. Han var underföljare i Sundisvillig skola i 25 år. Han var riktigt aktiv. När ministern var ute, tog han ministerns plats. Han var bra. Han kunde biblis och kunde prata. Ska du ihåg att du åkte på svenska serier? Ja, när jag var liten. Vi satt där och Mr. Osslund talade svenska. Han kunde inte förstå vad han sa halv tiden. Han fick en ord. Men de hade alltid svenska i den gamla kyrkan. Baptist Church där. Han var på 10. st. eller 19. st. 833 10. st. 821. Det är 10. st. där. Det är alla färdiga där nu. Det gör oss sjuka när vi går framåt. Nu kan du sitta här i downtown. På andra sidan av gatan. På andra sidan av gatan där. Det är där. Det är där. Du går nästan direkt ner här. Du kommer till regeringens bransch. Ja. Nu kan du sitta här på sundporten. Han sitter här hela dagen. Det här är hans rum. Han har gjort ett bra dag. Han måste sitta här. Han har jobbat hårt hela livet. Du har inte märkt med hans gymnasiet eller kallastonik. Du har stängt henne med en bilbara. Han är fortfarande stark. Han kan lyfta sidan av en hus. Han har gjort bra praktik. I många år. Han kom hem och skickade henne. Sen tog de henne över. Vad hände? Det var 9 eller 9.30 i kvart. Min sista var här. Gus tar henne till sin bil. Hon bor i Moline. De tog henne över på staden. Det var två färdiga som gick ner på staden. Riktigt i staden. Han trodde inte på det. Han slämt på dörren och sa hej till Marie. Hon gick ner. När han kom till sidan, en av dem, en kvinna, kom upp hans läggar runt hans hölj och hände hos hans knä. Du kunde inte göra något? Han var bara knädd. Han kom upp till dörren. Han kunde se henne på insidan. Jag kom till se hur mörkade han var. Han tog henne över. Han sa, ta bort denna djup. Gus sa, jag kan inte om du inte lär mig av. Han hade henne på händen. När han lärde sig av, gick Gus upp och lät henne av. Han lärde sig av, men han kom upp till sidan och kom tillbaka igen. Gus fick just dörren öppna. Han fick knädd i Gus's stum. När jag kom till dörren och se vad som hände, lade de på att ta bort dörren. Jag kom upp och lade henne av. Sen fick jag knädd i mig. Det gick under min bröst. Den gick i mitt lund. Var du född? Nej, jag sa till min sista. När ambulansen kom, sa jag att ta honom till hospitalen. Här var jag hållig och blodet var utifrån mig. Jag kände inte att jag var... Var han ute? Han var. Var han ute när du var där? Nej. Det var en massa av ävergrymser som var på denna helg. Där hittade han sig. Du såg inte honom då? Nej, jag såg inte honom. Det var två av dem. Det var en av dem som springade på mig. Det var en av dem som springade på min hår. Han tog mig tre gånger och sa att han skulle döda mig. När han kom upp i städerna, såg jag att han var på min bakgång. Jag sa att han skulle döda mig och att jag skulle hitta något. Så jag försökte råla bakåt med honom och ta honom från min bakgång sådär. När jag kom upp i städerna såg han en hund som stannade där och tittade ut. Han tog mig att råda hunden och jag sa att det var okej. Jag sa att jag skulle råda hunden. Han skulle komma in, för jag hade inga pengar i min bakgång. Det var det han var efter. När jag kom upp i städerna sa jag att jag inte kunde öppna dörren med honom på min bakgång. Han sa att han måste gå upp i städerna, för annars kan jag inte hitta hunden. Så han gick upp och lade mig gå och steg på städerna. Som han gjorde så smackade jag henne. Jag hade att kolla hans händer för han hade en guddammad knifta som var så lång. Han kunde reas ut mycket längre än jag kunde. Så jag tror att jag fick två lickar på honom och han bannade tillbaka mot en liten rälning där. När hon kom och henne kom tillbaka mot mig igen steg han knifta på mig och henne steg ut av mig. –Vad fälls då? –Nej, nej. –Nej, det var inte det. Vi fick hitta hunden och kunde öppna dörren. –Ja, vi kunde öppna dörren. –Det var blod över dörren. –Vad gjorde han då? Rann hem? –Ja, han rann hem. –Han kom hem och kallade henne. Hon sa att hon kunde kalla polisen. Han hade en CB-klipp och de hade en ambulans, en skådkärna, en fyrvagn och allt. –Kann de kalla henne? –Nej, de kunde inte kalla henne. –De rann hem. Polisen var ute och kunde inte hitta någon. –Jag tror att de stod runt henne för lång tid. –De kunde inte komma så snabbt. Dörren kunde runda när folk kunde åka runt. –Jag tror att det var en fin. Det kunde vara. –Men doktorerna sa att de inte kunde göra det. De började pumpa blod in i mig. –Men du gjorde det. –När vi var i ambulans och han lade ner så jag satt och höll mig. –Varför? Du hade att stå i en hospital i veckor? –Nej, jag stod där i två dagar. –Jag var den som var bäst. –Då när jag hittade honom så stod han på mig. Det gick så att jag inte kunde klippa min hund. –Det hände ingenting i min muskel. –Det var bara den fattiga delen. Jag var den som fick den i munnen. –Då var han en riktigt galen? –Ja. –Men hunden var inte så gammal som... –Nej, men jag tror inte hon har lärt sig det. För när denna dörrbilar... Där går hon och henne... –De kommer i motorn. –Jag hänger alltid under hans kall när hon går in i dörren. –Ja, världen är galen. Det var inte för länge sen. Det var fyra år sen. –När jag går nån plats kallar jag henne innan jag kommer hem. –Det måste vara fem år sen. –Det blir fem år i mars. –Ja, det är samma dag... –Mars 30, när presidenten var uppe. –Samma tid, samma dag. Vi kom på fronten och så gjorde presidenten. –Ja, många folk blev trött på i området. –Ni säger att de inte går ut. Jag går så mycket som någonsin. –I dag är det aldrig nån att veta vad som händer. –Vi lockar gatan och lockar våra dörrar hela tiden. Du ser hela tiden i papper om någon har varit attackad i huset. Jag tror att de är trött och inte lockar sina dörrar. Men vi lockar oss upp. –Ja, det är vad de kallar förkörade områden. –Den här område är inte bra längre.