 Vi har 20 januari 1989 och jag sitter tillsammans med missus Ruth Olsson i Austin, Texas. Hon var född i Rondrock, Texas 26 juni 1916. Försöker jag på lite svenska ja. Pappa han var född i Sverige. Han hade en konstig svensk namn då, Lee. Det tog han det namnet när han tog sina amerikan pappor ut. När han var döpt så fick han namnet Torgny Lindor Birdman. Carlson. Från Solberga i Småland. Ja det är sant. Så alla de namnen försvann när han blev medborgare? Ja. Från Solberga Lee Carlson. Ja. Strök ut allihop. Ja. Stråk av en päl. Ja. Var fick han namnet Lee ifrån? Hade han... Det vet jag inte precis var han tog det namnet ifrån. Han berättade ju om det. Men han kom hit till Amerika och till Texas, Rondrock i 1900. Han hade en farbror som levde där och hans far var här. Och hans farföräldrar var alla i det här samhället. Kom de tillsammans? No han kom inte. Han kom efter de hade kommit. Så. Hela familjen denna... Vad berodde det på? Hade de släktingar här som lockade över? Varför kom de hit? Ja därför han kom. För han. Och pappa kom vilket år? Vilket år kom pappa? 1900. Men farfar och farmor hade kommit tidigare? Ja. Varför stannar pappa kvar i Sverige? Well hans föräldrar var inte gäfta. Och på så vis? Ja och hans farföräldrar hade henne som en liten pöjk. Så han växte upp det då? Ja. Men de stannar kvar i Sverige? De kom aldrig hit över farföräldrarna till pappa? Ja. De kom också? Ja. De begravna i Pamballe. Jasså. Vad berodde det på nu alltså många därifrån kom hit till Texas? Skrev de brevet tillbaka talar om att det här var himmelriktet på jorden? Det måste de ha gjort. Men jag vet inte precis varför de kom hit. Men Nelsson familjen och Svensson familjen hjälpte många till komma till detta samhället. Så de skickade efter dem så att säga? Sändde biljetter hem till Sverige? Ja. De betalade resor för dem. Så arbetade många för Nelsson familjen till betala för att det är resa pengar. Så Nelsson var en stor landvägare i Ronrock? Ja. Kom han också ifrån Barkeri och Nesjöfarten? De måste ha kommit därifrån. Så papparna kom nu 1900 då? Ja. Vem arbetade han för när han kom hit först? Han kom till sin farbo Alfred Jansen. Jag vet inte precis hur länge han var där. Men han arbetade på Janvägen. Det var för MKT Railroad. Han arbetade på Bridsgang. Borde han i Ronrock då eller hur? Allt över från Kansas till Texas. Han arbetade. De arbetade i Sedalia, Missouri. När han arbetade på railroadet. Var han gifte? Ja. Han var här 12 år innan han var märk. Han har också på en gång halvt frit från Austin till Elroy. Med mus? Ja, med en vägg. Om han gjorde det innan han arbetade på railroadet, jag vet inte. Men han halvt frit från Austin till Elroy. Det är en kommun i södra av här. Han började att fara 1910 tror jag. På Ronrock. Han köpte ingen egen mark utan ränta. Han träffade din mamma 1911. Ett tag förut när hon gifte sig. Det gick i sex månader innan det gifte sig i oktober. De tillhörde Paul Weller i Lundkörskåret. Det var väl det de träffades då? Det måste det vara. Hans farbror och mammas familj var vänner och bekanta. Alla svenskar. Kom mammas föräldrar från Småland också? Ja, det gjorde de. Hon var född i Ronrock? Ja. De hade kommit från Sverige? Ja. När kom de? Min morfar kom i 1870. Jag har hans papper. De breven som är här nu, det var ett som är avstämplat i Moline, Illinois? Jo. Jag kom från Appurzen. Moline, Illinois. 1880. Till kära syster och svågor. Så står det undertecknat av Jan Hagman och Sigrid Hagman. Hur var de släckt med mormor? Hennes bror. Var det det? 1880. För Moline, Illinois. Moline. Moline den 14 januari 1880. Kära syster och svågor. Det var alltså er mormor. Så det är alltså en bror som skriver om? Ja. Tusen tack för det kärkommande bror och jämtehjälra porträt. Vadå jag finner att du ser... Min kära syster ser långt bättre ut än för 17 eller 18 år sedan. Alltså hon var väldigt mycket yngre naturligtvis. Så hon har ändrat på sig. Då får jag be dig, våra porträtter, medfölja nu att ni kan se vår familj. Jag kan också skriva när jag får en. Men när jag blir riktigt rask, till jag varit sjuk i längre tid, ska vi ta och ansända era andra porträtter. Till detta är längre sedan dessa går att ta av. Vi glädjer oss att ni befinner er i det väl. Och så talar de att de har varit ute och rest i Arjealmplats. Och de visste inte av att de fanns i Texas. Vad var de där på? Var de fortfarande... De har inte haft någon brevkontakt då på 16-17 år. Så det var en överraskning att de fick det här brevet. Och det är undertecknat då med Jan Hagman och Sigrid Hagman. Och varför släkt är de nu till Larry Hagman? Jag vet inte, precis. Det har aldrig blivit ute. Nej. Men det ska vara en släkt. Det sa min mor, Johan Hänning, Jansson, att det är släkt. Det ska vara en sån sån till Larry Hagman. Till Jan Hagman. Det måste det ha varit då. Komde de hit till Texas? Ja, jag vet aldrig att de kom. Så det är ett outforskat land. Och ingen har träffat dem heller. De var kvar i Illinois. Jag vet inte ännu mer än detta. Inte mer än det? Och den tillhör kyrkan i Moline först utredande eller någonting? Aldrig. Har aldrig hört någonting. Men det var mormors bror? Ja. Jan Hagman? Ja. Så hela släkten, mer eller mindre var här nere i Texas då, i Round Rock. Mormor var den enda och henne familj som jag vet än som kom till Texas. Vara mormor. Men morfar hade en söster och ett par bror som kom hit. Till Texas? Till Texas. Söstern levde här i Austin. Och en bror gick till McCulloch County. Det är utav Bregerkild? Två. Jag tror det var två av dem som var där. Frans och Johan. Men mormor och morfar stannade här i Round Rock. De flyttade aldrig på sig. Nej. De blev kvar i Williamson County. Ja, det gjorde de. Så pappa och mamma var gifta sig då 1912? Ja. I Palm Valley Lutheran Church? Nej, inte i kyrka. I mormors hem. Jaså, präst att gå dit. Ja, det stod. Hembrullet. Jaså? Det var mycket hoskakor då. Jag vet inte, jag bad den inte. Mamma var väl berättad? Hon var ju med i alla fall. Ja, men jag var bara 11 år när hon var då. Så ni hade aldrig talat om sådana saker? Nej. Och pappa nämnde aldrig någonting heller? Inte vad de hade att äta, men de hade stormeddag. Ja. Det var fullt naturligt. Det var ingenting att fråga efter. För på den tiden var det svensk mat. Ja. Hoskakor och sylta och grisfötter och köttbullar. Pickle herring. Det kunde vara. För det var det svenska hem som du växte upp i? Ja. Vi språkade svenska och engelska, båda två. Båda språken? Ja. När vi började skolan med älsta, söster och jag, vi språk både svenska och engelska. Mamma var ju född, men hon talade lika bra svenska som pappa. Ja. Föredrog pappa att tala svenska? Han föredrog det eller var det lättare för honom att prata svenska? Han ledde sig själv till skriva och läsa engelska. Han gick aldrig i skolan? Nej, inte här. Jag tror han sa 4 år i Sverige. Så ni var många barn, 8 stycken i familjen? Ja men det var bara 5 som levde. Så alla fick hjälpa till på gården? Ute i mjölka och ut i... Vi var 5 fläckor. Jag var pappas pojk. Jaså? Du släppte på en pojk i den ordningens äldre. Så du fick hjälpa till ute på åker och eftermulor? Ja, jag hjälpte mycket. Det var aldrig frågan om att det var tungt arbete utan det var bara att hjälpa till. Det är sant. Separera mjölken? Ja. Jag gjorde inte mycket av dig. Men jag fick plocka ägg och sånt. Och hjälpte honom i filen. Och köra mur? Ja, ibland. Lite. Rensa ogräsor? Det var mycket handrensande för den tiden mellan katt och bomullsrådor. Janssengräs? Nej. Hade du inte det? Nej. Inget Janssengräs? Lite, lite men pappas hållde efter det så det var inte mycket på farmen. Hur var han så åt för att hålla det borta? Han just. Hackade han? Hackade ut det. Låt det inte komma in. Det var en skräck när det kom in? Ja, farmen över vägen var så fullt av Janssengräs men det var inte någon fil. Så pappade hon någon med det? Ja, det var han. Han hade fem raska flickor som vi ville ta hand om. Han hade mycket havre och kan och sånt. Jag var den som alltid hade att gå och hjälpa att skocka kan och otter. Kan var ju en annan sak. Otter var likadant. Det var en sak. Hur många satte ni upp? Och så stod de i två, tre veckor då? De fyllde upp och drar och sen hällde de in. In i bussen? In i barnen. Eller i skaket. De gjorde en helhetssäck utifrån det. Och när de skulle bära kanen. De såg kanen. Det var en vagn. Och sen kunde det gå upp med en mörd och rakt. Och sen bärade de. Och de hade en bära som mjölkade den. Man skulle behöva dra den mjölken runt och runt. För att jobba med den bära. Det var en av mina jobb att dra den mjölken runt. Det var allt mer än det var. Och jag var alltid trött över att gå över den bar. Det var så här. Och jag kände att jag skulle få trött över den baren. Men jag lyckades. Kom du ut med det då? Ja. Någon kom ut med det. Så då kunde muren få rita rest. Var det bara en mula att köra? Ja, som gick kring och kring. Så går det nog att dra det. Behövde ni de balrarna eller så aldrig? Ja. Jag hållde dem och födde dem till ungdjur. Var kornar inne i lagren på nattetid? Eller gick de ute? Var de inne i nattetid? Nej. Var de alltid ute? På vintern också? Ja. Så du var aldrig i lagren? Nej. Här stod jul. Kanske var vi i stallen på kväll. Men inte förhjälnen. Men korn var ute i pasten på kvällen. Och då? Och då mjölkade de smådågar kväll? Ja. Och då när vi hade cheese factory i Round Rock. Då hade min pappa så många som 20-ård kall. Och då mina två lilla sista som var kväll. De hade hjälp med mjölkning. Jag mjölkade aldrig. Jag kunde inte jobba. För då i den tiden så jag kokte. Jag letade ägg och plockade upp ägg. Och hämtade till köklingar. Och så hade ni tvättar också? Ja, jag vet. Hjälpte alla till då? Ja. Och tvättade på tvättbrön. Ja. Och hade stor tvättgryta ute på golven. Och kokte kläder i det. Så det skulle bli rena. Så allting kokades på den tiden då? Ja. Det var bättre än det var idag. För det är inget som kokade nån 30 år. Och gjorde sopa. Ja. Och på väntan så butchered hogs. Och det saltade ni ner? Ja, ibland. Eller rökade köttet. Skinka? Mm. Och rökade ni en skärd? Ja. För Hardin han saltade ner saltbrön. Eller han skulle använda liquid smoke på baken och hamnen. Liquid smoke? Vad är det för ting? Det är smålflavret. Liquid. Som det ser ut som russisk sajt eller så. Det kallas liquid smoke. Och han använde en brösch och bröscht på baken. Och då smålkläder? Mm. Och ibland köpte han sorg. Och ibland använde han bara plain salt. Slaktade pappa själv? Ja. För två år levde vi nere i Kennedy. Och då slaktade han kalva och geckos till var och sålde kött till dem. Och det var många gånger jag fick gå med henne och öppna gate. Och det var möt när vi började ut på magen. Så det var tidigt. Vi lämnade hemma. Så då skulle inte pappa gå och öppna den? Inte han bara satt på? Och körde i henne. Och såg vi ner gateen och skjutta på bilen igen. Ni hade bil då? Ja. Vi hade bil. Så han flyttade ner till Kennedy för två år. Sålde han markgården uppe då? Han hade räntat. Och han köpte land nere i Kennedy. I Corns County och Bee County. Men det gick inte så bra. Han hade köpt en plats och det var betalt. Och då köpte han annat land och satte upp det. Och då förlorade han alltihopa. Vad det under depressionen? Vilket år var detta? Ja, 1920-21. Så pass tidigt. Det var långt under depressionen. Depressionen kom lite senare. Tio år sedan. Så han flyttade tillbaka till Walmart då? Ja. Och då levde vi på samma farm. Det var höst 1921. Vi flyttade till en farm. Och vi levde där till 1940 tror jag. Och hela familjen ner i Kennedy? Ja. Det var mamma och pappa, min äldsta söster och jag. För att den yngsta flickan var inte född. Så ni gick i skola nu då? Nej, vi var inte gammal. Ni var inte gammal till röksfältet? Nej. Vi gick till skola Eliten Country School. Ja. Med namn Stony Point. I Rondrock? Det var halvstaden mellan Rondrock och Hudl. Skola var en mil norr på Highway 79. Där gick mina sörrar och jag. Och det var många svenska barn som gick där? Ja. För två sommar, innan jag började med publikskola när jag var sju år. För två sommar hade vi svenska skola där. Där min sista och jag gick. Ja. Miss Cygni Quick från Rondrock var lärare. Var hon riktig svensk? Ja, hon var svensk. Så hur många barn var ni då? Det kom jag inte ihåg. Kanske en 20-30. Det var inte lite? Nej. Vad hette skolan? Stony Point. Stony Point? Stony Point. Stony Point. Så vad fick ni lära er i svensk skola? Var det religion? Religion? Ja. Och att läsa i första läserboken. Och skriva? Ja, lite. Inte mycket. Hur länge höll ni på med det? Det var ett par månader på samma tiden. Varje år? Jag gick två år och då hade vi aldrig varit med. Så du har möjlighet att skriva svenska och läsa svenska? Jag läser lite men jag skriver inte. Jag försöker men det går inte så länge. Men det går att läsa brev i alla fall då? Ja. Jag får brev för en kusin i Sverige. Och lever i Äschö. Och så var det sänderskola i Parmverk i den här svenska? Ja. Konfirmation också? Nej. Det var ingen svenskare ni konfirmerades? Ja. Var det fortfarande svenska? Inte jag. Jag var konfirmerad i 1931 och det var första klassen. Det var ingen som läste på svenska. Det var inte det? Alla läste på engelska. Ja. Men folk fortsatte att tala svenska i mellan sig då? När ni kom till kyrkan var det predikan på svenska? Ja det var det. Men det försvann också? Ja. Hur var det i affärerna i Røndraks? Talade du svenska i affärerna? De svenska gjorde. Det var svenska affärsegare som hade? Ja det var det många. Jag har en äldre skola i mitt hemma i Rokolja. Där jag har några gamla saker. Vad heter de? Några affärer som var svenska. Jag har några program och sådana saker. Och svenskarna gick till de affärerna? Särskilt de äldre? Fanns det många av dem äldre som inte kunde tala engelska? Eller kunde alla förlida sig med lite engelska? De flesta fick till att de lärde sig några. Vissa ville nog prata svenska. Jag har en sista i laget. När hon och jag var tillsammans så pratade vi svenska hela tiden. Hon var lite äldre än jag. Så hon använde svenska? Ja. Hon var från den nya svenska kommunen. Som de säger död jag i svenska. Var det mer svenska i New Sweden än i Palm Valley? Nej. Jag tror inte det. Hutto, Taylor och New Sweden. Och Nederhagen, Mandar, Dekker, Kimbro. Alla svenska platser. Det var mest svenskar som bodde där. Det var inte många tyskar, iländare, polackor och andra. I Hutto var det mycket skottiske iriska. Om det inte var svenskar så var det skottiske iriska. Flugerville var nästan alla germana. Inte så mycket, jag tror inte. De försökte inte att intermedia för många år. Det var inte så mycket skottiskt. Jag tror det. Mamma sa att det inte kom med en pojke som inte talar svenska. Som den ena sista i min lag som inte talade svenska hela tiden. Förutom att det var någon som inte förstod det. Och hennes son hade inte märkt en svensk kvinna. Hon sa att hon inte varför han inte kunde hitta en svensk kvinna. Och henne sa att Oscar gjorde det. En av mina sista märkte en german. Och de var fortfarande där. När åren gick på så interminglade de mer och mer. Från de lilla 20-30-talet var de mer samtidiga. De svenskarna hällde mer för sig själv. Det var väldigt unik när de märkte någon annan. De var också farmare i Fluggevill. De gränsade väl inte svenskarna på de ställen. De gränsade väl inte svenska gårdar på de ställen i Fluggevill. Det blir nu svinn och så kommer inte det. Fluggevill ligger nart om nu svinn. I mellan. De brukade säga att det var bara en gammal amerikansk barn. Vare sig det var en svensk var det kallat en amerikansk. Det var roligt. Kanske några av dem gjorde det. De har inte lärt sig det. Som min bror i lagen som är germanisk. Han förstår inte det. Jag tror att hans äldre bror och sista kunde det. Men han var bland de lilla i familjen. De har inte lärt sig det. Så de var. Som gränsens bror som satt upp på Bladie. Ingen av hans barn, min morgans kunder där. De har inte lärt sig svenska. De har. De sa att deras gränskarnare sa att de skulle vara amerikanska. De sa att de inte skulle kunna ta svenska. Det var bara att de sa att de skulle kunna ta svenska. Det är för att de inte kan språket. Då var det inte så populärt precis så. De visste inte vad de frågade någon. Har de reda på var de kom ifrån i Sverige? Deras föräldrar och farföräldrar? De som var skjutta upp till Bladie som inte var intresserade av att lära sig svenska? Ja, jag tror det. Då måste han reda på var de kom ifrån. Är det många som åkte bakom och besökte Sverige? Din pappa åkte han tillbaka någon gång? Han sa det. Varför? Han hade en så svår livet där. Han var 18 när han kom till amerika. Han hade en svår tid i Sverige. Jag tror det var för att han inte hade någon behov att åka bakom. Varför så? Inte riktigt. Min äldre sista sa att hon använder några saker som han sa, men jag vet inte. Men hans mor kom aldrig till amerika. De skickade över en kort och såg hur de ser ut. De måste ha gjort det. Och de valde om de skulle se bättre ut än 15-16 år sen. De ändrade sig till det bättre. De tog lite kort för det i världen. De åkte in till en fotograf. De här var taggade särskilt för boken. Men du tog de korten och sände dem hem till Sverige? Till släppen där? Ja, jag tror det. Min mor hade åtta sista i amerika. De var alla nere här. Jag har en stor bild som den här. Av min mor och hennes sista. Åta sista. Det skulle ha gått till Sverige. När min kusin hade varit här i Sverige såg han upp några av de rätten. De hade den bilden av mor och hennes sista. De räknade med att fotografi var en bra investering. Vad sa du göra med vad du hette ut när du språkade till olika personer? Vi ville veta vad som hände med familjerna. Och vilka erfarenheter de hade under livets gång. Jag vill prata om min fars far. Hans far var Calle Jansen. Min far. Fars far var Calle Jansen? Ja, hans far. Det var därför han hette Karlsson? Ja. Och hans farfar var Johan Franz Andersen. Och hade alla bott på Soberga? Eller i Soberga? Det tror jag. Det förstår jag. Vilket år besökte du Sverige? 1983. I juni mån. Den sista veckan i juni mån var jag där. Och upp till den tiden var det brevkontakt med släktingar i Sverige? Ibland. För pappas mamma hade dött då? Ja. Var det kristiner kvar i Sverige till pappas öster? Ja, pappas söster, Hilma. Och du i Sverige? Ja. Och det var henne tre fläckor som jag träffades och besitade när jag var i Sverige. Och hade ni brevväxlat innan besökt? Ja, jag skrev till kusin Tore. Att jag tänkte på att komma. Och jag hade inget svar ifrån henne. Så när vi hade sett upp vår resa så skrev jag till henne igen och jag säger Jag kommer till Stockholm denna dagen. Och jag ska stanna i denna hotell. Och då kommer jag till Närsjö denna dagen. Och jag ska vara i Sära Högland hotell i Närsjö. Så då lät hon veta, lät hennes söster som lever i Stockholm veta att jag kommer på den dagen. Så då fick jag bekant mig henne och hennes familj med Ebba, min kusin. Och då när jag reste på tåget ner till Närsjö då kom jag på hotellet där. Och då telefonen ringer och där är kusinkaren. Så då mätte jag henne och hennes familj. Så då talade ni svenska? Ja. Hon kunde ingen engelska. Hon kunde inte ett ord engelska. Och det var inget svårt att förstå vad hon sa? Och det var några ord som jag kunde inte förstå. Och hennes dotter då. Hon kunde engelska. Och hennes barnbarn. Vi språkade engelska. Så det gick ganska bra. Så vad var det som var mest intressant att få se på? Fanns pappas föräldragår fortfarande kvar? Jag kan aldrig dit. Du såg det? Nej. Var det för lång korta? Nej, jag var inte där länge nog. Men vi ämnade oss till gå till Sverige på samman. Och då tar ni skada ner? Ja. Så införsynet på Nyschö? Nyschö. Karlin Leivrie Nyschö. Och hennes äldsta söster Margret. Men ville inte de ta dig till pappas föräldragår? Erbjöd inte de sig att skjuta dig till Solberg? Införsynet? Det kan vi göra när vi... Men det var hemma 83? Nej, det var inte 10 år. Så det var ingen tur? Nej. Och så är min mormor, kan vi få varkrig. Varkrig? Ja. Vi såg inte det heller? Nej. Jag var bara där om tre platser, för jag var bara där för en dag. Så vad sa du nu? Eller vad diskuterade ni för någonting? När vi träffades? Vad var det som var mest intressant nu för resan hemma? Vad pratade ni om? Jag kan inte ihåg precis. Vi talade om våra familjer. Och vad vi har gjort. Arbetade och sånt. Och frågade en familj. Och pappas sista som har stannat kvar i Sverige, vem hade hon blivit med? Var han jordbrukare eller farmare? Jag vet inte. Inte? Men han hade brör del med. Och när jag inte kunde stå kvar på söndagen så på torsdag ena hade hans yngsta bror varit begraven. Han hade dött. Men jag fick inte träffas med hans hustra. Men jag hoppas jag får dig. Så det var ett intressant besök i alla fall. Det var ett intressant besök. Ja det var det. Så vi kunde se lite. Men han och Karins äldste dotesyn. Han ville så jämna komma till Texas. Han sa att han skulle jämna sina pengar så att han kan komma. Men det gick inte. Han har geft nu och har familj. Det blir aldrig. Det blir aldrig. Han har två barn nu. Han får vänta till han blir pensionerad. Då får de tid att resa. Så om vi går tillbaka lite grann till pappa. Var han intresserad av politik? I vanvatt. Var han med i det politiska? Skolstyrelsen? Han jämtade. Han skulle votera hela tiden. Och han var citizen? Ja. Han tog ut sina citizenship papers. Det var ingen utövriga barn i familjen som gick till truende kaniskt? Min mamma gick. Jaså? För en term eller semester var den så att säga. Det var ingen utövriga? Nej. Det var alla i den slutat. Det var fyra unga då? Som slutar på 30-talet? Depressionen? I 1974-1926 slutar det. Det var en liten fläcka. Och sen kom depressionen. Den har vi gått min utav. Vi var i en sluta. Det var 1930. Det var en liten sluta. Det var en liten fläcka. Det var en liten fläcka. Vad hände då? De flesta var så pass gamla så de fick ta arbetet utanför hemmet? Eller hjälpte ni fortfarande pappa på gården? Jag fick aldrig gå till högskola. Vi hade inga bussar i högskola. Så det var ingen anledning för er att komma in? Det var för långt att gå. Vi levde på en farmor. Det var för långt att gå. Så jag fick inte gå till högskola. Jag hade ett år av högskola. Och det var det. Det var ingen samarbete? Nej. Det var ingen behov för pappa på att ta er in i högskola? Nej. Min yngre sista gick till högskola. För då hade vi skolbussen som kom. Det var ungefär 30... 34. 33 eller 34 när de började med skolbussen. Sen gick jag till jobbet i staden. Hållbara först. Men sen... Sen fick jag... Så jag fick min GED-certificat. Det är liknande till högskola. Och sen fick jag några skolkurser. I Nürröda? Sen. Och jag var en ökologisk sekretär i en lokal högskola. Var de på andra världen? Efter. Efter? Efter. I faktum var min barn en senior i högskola. Och jag gick till jobbet i högskola. Så när du var märkande, så var du hos Skola Benson? Blev du på jobbet sen? Ja, jag jobbade ett tag efter att vi blev märkande. För han var i service under världsvaret. Och sen jobbade jag inte längre. Följt... Vi blev märkande i 1942. I februari 1942. Och jag jobbade inte tills... ...för att jag gick till jobb i 1963. Till jobb, ja. Var du märkande som sekretär i högskola? Var du fortfarande märkande? Och tog en kram? Ingen kram. Det var intressant jobb. Och sen, utifrån hemlandet och utifrån jobbet, var kyrkan en del av din liv. Du var alla väldigt aktiva kyrkan. Hela familjen. Och du och din hund kom också med i Paulvallan? Ja, jag var. Och han kom från New Sweden, en röntgen. Hur träffade du henne? Luther League Enkampment. Så de träffade var bra, de bröt folk samman. Ja, vi hade en Luther League Enkampment i Randrock. Det var en annan affär? Ja, en vecka. Du hade inga ekomantiska sammanfattningar med kyrkan eller bästkvist? Nej, men som lärarna, vi associerade oss med dem och vi gick till deras kyrka på söndag. Men de gamla folken gjorde inte det? Nej, inte så mycket. Men de lilla folken gjorde det, de lilla länkarna. Så du lärde andra kyrka till dem i denaminationen? På något sätt. Du sa, vad? I mitt adultliv, sedan 1950, har jag varit väldigt aktiv i kyrkan och vänster. Jag blev involverad i 1950 och var väldigt aktiv på lokal, i distrikten och på synnern. Det var för Augustinens kvinnor? Ja. Vi hade en Texas-konferens. Du visste kyrkarna över en enkamp på enkärin? Ja. Lajford? Stamford, Avoka? Nej, det gick aldrig upp där. Det var inget i denna region? Det var i Texas-konferens, ja. Men det hände inte att det var där. Men Fort Worth, Dallas, Irving, uppe där. Men det gick aldrig ut i Avoka. Jag gick. Och Houston var i den här området? Ja. Och jag gjorde mycket ledningspraktik för kvinnans jobb i kyrkan. Och jag var delagent på ett par occasioner till den nationella konventionen av Augustinens kvinnor på Lutheran, när vi var i Augustin, och även efter att vi blev Lutheran i USA. Jag servit på de båda organisatierna. Det var då Philip Wahlbergs? Ja. Servde som president eller biskup? Biskup. Vad tyckte du om mörjern Augustin som jag gick med i 1962? Jag var all för det. Det var en samtidig planering för Texas-Luisina kvinnor. Vad var den stora säljpunkten som du sa till människor? För det var alltid en del fördelar. Vad var det de hade för dem? Vad för dem? Om någon av er hade pratat med dem, vad sa du om dem? Det var de i båda organisatorerna, den uniken Lutheran och Augustinens kvinnor, där de tyckte att de var germana, om vi skulle få med dem. De sa att de var svenskar, om vi skulle få med dem. Det var mer av de fördelarna. Vi träffade som planeringskommission två år innan kvinnorna... Jag förlade om det var tre eller fyra från United Lutheran. Jag vet att vi var tre från Augustin på Texas-level. Och så finska, Suomi och Syriak. Det var en från det. Vi fick vara väldigt goda vänner. Vi fick veta varandra väldigt väl. Vi kvinnor som fortfarande är goda vänner. Så du förstod varandra, men hur var det att vara med i att förstå varandra? Efter att vi mörjade, visste vi med olika lokala grupper. Två eller tre skulle gå ihop och vi skulle gå och ha ledarskap-training-klass. Jag jobbade med det, över hela den söderländska delen av Texas. Jag gjorde det när vi blev Augustin Lutheran kvinnor. Och jag gjorde det för LCA. Det hjälpte när vi fick vänner tillsammans och talade. Men nu är jag ute av LCA. Jag gjorde inget bakgrundsarbete på det. Du var suttit här på sidan. Så hur såg du den? Jag förbjödde alla. De som talade. Nu var det inga nationalitetsproblem. Nej, inte i samma sätt. Det var inget vi besökte. Men några var mot det. Varför inte gå ihop? Det var nog en fråga när vi kom upp. Är det bättre att bli större än små? Ja, eller kommer vi att bli förlossade? Så att säga. Så stor. Har det ändrats från 1962? Eller från 1950? Från din standard och efter 1989? I vilken respekt har det ändrats? Vilken respekt har det ändrats? Är ledarskapen samma kvinnor? Nej, vi har haft... Vi har haft den gamla Augustana-hymnen, som var en vänlig. Vi hade den röda hymnen, som var ganska annorlunda. Nu har vi den gröna hymnen. Vi använder det fortfarande. Det finns några av de luthen-kirken här i Texas som använder den röda hymnen. Den blå är ut. Den blå hymnen, den Augustana-hymnen, är ut. Men jag tror att det finns några av de saker som är så älsa för mig. Som när vi har en död i familjen, i kyrkan. Vi är igenumålade att vi inte har någon avidningssid. Och att det har gått ut, att det har gått ut. Det är en av de mest vackra sättet att använder en död. Och jag missar det. Så traditionen betyder ganska mycket i religion? Jag tror det. Du vill hänga på något. Därför är de gamla kritisiserade ofta att de ska vara mer modern. Sen är det frågan, varför ska man katerera de gamla och inte de gamla? De har jobbat hela livet. Alla dagar i livet har de pratat om det. Så varför tar de de här hymnen? De här hymnen är där för att komma och repetera sig. När man sitter i fjol vill man höra något som man är familj med. Jag hör mycket kritisism nu. De gillar inte gitar. Gitaret spelas i kyrkan. Är det de som är common i de liten kyrkorna idag? Inte riktigt. Det är en kontemporär service de har där de använder gitar. Rätt som piano-organ. Kan du tro att det är en flashback till det gamla Covenant och Pentecostal? De använde en stränginstrument i Salvation Army. Det kan vara. Jag vet inte. De luthras vill vara lite olika och mer dingfida med organmusik. Jag tror det är det man blir ökonom med. Det är det. Så dina pappa, din pappa, var de för mycket för att ge sig en livsliv? Nej, jag tror inte det. Det är bara efter 1960 de började bli väldigt illusionerade. Det var inte mer svenska service då. I fatt, det där var... ...väl bakåt, det verkar som. Du hade plötsligt att ha samma pastor för så många år, eller Pastor Bruggemann. Ja, och innan det var, pastor O.M. Blom. Gud, jag förlår hur många år det är nu. Over 20 år på två olika. Så du blir ökonom med honom. Han vill inte ha för mycket chans. Så länge du går där och han är fortfarande där. Så du blir bekväm med det. Du får för många chanser på pastors. Då har du många olika saker som du är ökonom med. Det skapar den. I det här fallet har du en väldigt solen... ...svart... ...heter. Ja. Jag är på Kärlekskommis på Pall Väl. Ja. Det här är mitt sista år av det andra, tredje års term. Detta är mitt sista år att sera på Kärlekskommis. Min hund sade på Kärlekskommis i sju år. Han var kärlekskommis. Så när du tittar på kärlekskommis... ...så finns det inte så många svenska namn. Så hur... ...det betyder att du får kärlekskommisar från andra nationeller... Hur påverkar de kärleksfondationen? Har de nya idéer? Jag tror de gör det. De vill presentera dem efter ett tag. Så det blir ett giv och ett tag. Ja. De här åren har säkert gått under de senaste 20 åren. Ja. Det finns många människor som bor i Austin. De bor runt i röven och arbetar i Austin. Inte för mycket? På en viss nivå, men inte för mycket. Det är inte så långt framåt. Det finns många människor som bor runt och arbetar i Austin. Min hund gör det. Ja, de bor i Austin och arbetar i röven. Så de arbetar där? Och nu finns det också andra lutherns kärlek i Röndraks. Det var... Palm Valley var det lutherns kärlek i Röndraks för så många år. Men då öppnade den amerikanska lutherns kärlek en missionkongregation. Grace Lutheran. Och så finns det en Missouri lutherns kärlek, utanför staden. Men den är separerad från ELCA. Ja, men Grace Lutheran är en ELCA-kongregation.