 Kassette 2, kontinuation med Victor Sanders i Illinois. Kassette 2, side 1. Så de mötte upp i Sverige från... Ja, de drog upp till Sverige och sen i år, när Marianne och Carina och sina hundrar De drog ner till Italien för att besöka Florence's son eller min hund. Jag tror de hade en bra tid. Jag skulle vilja gå över där själv och besöka med dem. De har frågat mig att komma över där. Så din sista såg din mammas verkplats i Västergötland? De förstår. De såg din mammas verkplats i Västergötland? Nej, jag tror inte de såg den. De vet inte vad hennes verkplats är. Min sista vet inte. Hon var mer eller mindre intresserad av min pappa. Det var bara en besök. Det var i Narvik, jag tror det var där. Och i olika städer där Carina och Marianne bodde. Så hon mötte folk från din sida och din pappa? Ja. Så din pappa och mamma gick aldrig till Sverige? Ja, de var tillbaka för en besök. De var? Ja. De spenade ett par veckor eller månader där. Jag kan inte ihåg vilken år det var. Men de var tillbaka och besökte att Alder var ändå vänster. Så vi hade en gruppfotografi av Alder och hans familj. Han hade tio barn. Och jag tror att de är alla vänster nu. De är alla mina kunder. Och de är alla vänster i det här tiden. Så det var innan depressionen de gick över? Nej, det var... Det är en annan dag. Jag måste se upp och hitta. Vad sa de om besöket? Ska de ha nåt för att göra i Sverige? De gick av det. De var trott roligt där. De var uppe där och kaffekalossade över. De hade en bra tid där. De var i Stockholm en liten tid och vittnade där. Så du har din resa att vänta på att gå över där? Ja, jag gillar det ibland. Det finns inte så många svenskar som kommer från Sverige? Nej, det finns inte. Det är sant. Det är bara en hundrad som är kvar. Ja, jag har sett att i vårt kyrk, var det en svensk Methodistkyrk för ett tag. De var alla svenskar på den tiden. Alla av dem. De hade även svenska sermon. Jag hade suttit och lyssnat på det, även förra året. Så du hade inget problem med att förstå sermon när den var språk i svenska? Nej, jag kunde förstå. Jag kunde följa med dem ganska bra. Jag lyssnat inte väldigt bra, men jag kunde bara gå till washroomen några gånger. Vi hade också gått till kyrk på den tiden. Vi hade inga kylkor eller något på den tiden. Det var i downtown, på 4. avnöjningen? Nej, det var på 5. avnöjningen. På 5. avnöjningen, där Fannie Mae är nu. Där var det, jag tror på den kylken. Så skötspåren var rösta när de flyttade? Ja, de flyttade upp på höger på 12. st, 13. avnöjningen. Det var 1910, det var kylken. Det var år jag var född. Vad skulle jag säga? Så du var aldrig i downtown då? Nej. Jag började här på Swedish Methodist. Vi kommer att mörja nu. Vår kylke kommer att mörja med Westley Methodist. Det är inte officiellt än, men det är i processen att utvecklas. Det är alla amerikanska i Westley? Ja, det är alla engelska nu. Så var du i Modena när du var född? Vi var på 14. st. 14. st? Ja, 14. st. På höger på höger. Jag kunde ofta gå från där till Durenkamp, men sen tog jag mig till Oklahoma och köpte ett hus från John Weckel, den här mannen jag berättade om. Jag tror att denna städkär, jag vet inte när denna 7-städkär började röra, men jag tror att min pappa tog den till jobb. Annars hade han gått och jobbat tillbaka. Vad gäller medelverkning, har du en postningsservicen i Oklahoma? Ja, vi hade medelverkning. Kom till huset? Ja, vi kom till huset. Det var nog en del hus därför vi inte hade medelverkning. Jag kan ihåg att han gick från 24. st. där vi bor, till 4. st. och gick till köket, även på kvartal och vintertid. Vi gick till köket på vintertid, särskilt på Ulloth. Min pappa och jag gick alltid hemma med min andra bror och sista. Min pappa gick alltid hemma på Ulloth, på 5. klockan i morgonen. Det var bra att komma hem för en bra, varm frukost. Ja, det var det. Kan du ihåg om folk gjorde mycket fisk i Mississippi sen när du var liten? Nej, inte så mycket. Varför så? Du tror att folk använde fisk? Eller inte de ätit fisk så mycket som de... Det enda man kan fiska är att fiska från sjön. Man hade ingen båt eller något. Men min pappa gjorde aldrig fisk. När jag fiskar, eller fiskar som jag har gjort, så går jag alltid upp till Wisconsin eller ner i Ozarks eller någonstans när jag fiskar. Så ingenting i Mississippi? Nej. Hur gick fisket? Gick de i det här tiden? Ja, det var en fiskare som kom runt, han var fiskare. Han kom runt och hade en bänk av fiskar. Han kom från dörr till dörr och säljde fiskar. Han hade is i det och kunde ha det friskt. Det var helt klart och allt. Så det var fylld i hissen och redo att ta i panen? Ja. Det var ganska roligt. Jag vet inte om han kommer runt på frisdagen för att det inte var fisk i Sverige på frisdagen. Det hände bara när han kom runt. Min mor hade det för den kvällsdagen. Fiskavdagen. Barbecue, varför kom de till att vara populär? Jag vet inte. Kan du inte ihåg att det var en kvällskap med barbecue, chicken och hamburgare? Nej, vi hade aldrig nånting sådant. Inte med den äppeliga. Jag tror att det är en liten färdighet, de kallar dem nu. Jag tror att de går ut och har vinroast. Så de kom efter II världen, när de hade barbecue i jorden? De kom efter II världen. Inte så mycket i 20-30-talet. Nej, vi gick upp här i 50-talet. Vi gick upp här i 50-talet. Min bror, Carl von Daun, var en karpenter. Och hans äldre, Oscar Johnson, var en kontraktör. Min bror jobbade för Oscar. Oscar började i det här huset och min bror och jag, vi slutade det. Jag hade inte gjort plaströring eller så, men vi gjorde woodwork. Så du hade en custombild? Ja, min vän färgade vänsterna, det var hennes jobb att färga. Det var okej. Så din problem var att hålla huset? Han hade många förkrochor. Han kunde hitta förkrochorna. Vad? Han kunde hitta förkrochorna i depressionen. Men din pappa hade inga problem med det? Nej, vi hade inga problem med det. Min pappa kunde hålla huset. Jag tror att förkrochorna var så låga att de kom in okej. Han har aldrig förlast någon i banken heller. Nej, jag tror inte han gjorde det. Jag tror han fick den ut innan... ...de var förkrochade? ...innan Roosevelt tog den över. Han kunde ha förändrat hans mindre efter det. Ja, jag säger att han skulle. Så han var Roosevelt, en ny del? Ja, han var en Roosevelt-man. Depressionen borde hon inte ha. Han ville jobba och det var inget jobb som kunde vara. Det borde hon inte ha. Han jobbade alltid på något. Han skulle aldrig sitta runt och plocka. Han var väldigt händig mekaniskt. I de gamla dagarna var det så att våra vänner... ...som i relationen... ...de... ...är iron eller nåt skulle gå i kaputt... ...eller nån hand skulle sluta av en pot. Min pappa fick det för honom. Han fick allt. Ingen bete vad det var. Så han var händig att ha henne runt.