 Jag sitter tillsammans med morsamma Alice Stenberg i Molin, Illinois. Hon var född 1907, september 3, i Fjärås, Sverige. Och kom till USA 1929. Jag är bara liten. Min far åkte hit till landet och vi vet inte något om honom. På så vis, ni träffade aldrig pappa då? Nej. Inte var han åkte eller någonstans? Nej, han var ute i Montana tror jag. Till bröder eller andra syskon som han åkte till? Nej, det vet jag inte. Så mord eller farföräldrar? Ja, min morfar och min moster har gist oss. Så ni har växt upp i deras hem då? Ja. Och var det några syskon i familjen? Ja, en bror. En bror också? Ja, och så hade jag en bror här i Mörke. Vad arbetar pappa med innan han... Ja, det vet jag inte säkert. Han har inte fiskar eller? Det är väl ingen fisk i Montana? Det är väl en i Sverige? Nej, det var bara landbrukare. Så mamma dog redan... Ja, jag var 19 månader gammal när mamma dog. Och där växte ni upp då? Ja. I morfars och morfmors hem? Ja, morfar var död, men morfar levde. Och så var det en moster. Och där gick ni till skola och koopererade i sig? Vad hette kyrkan? Scholleholm slottkyrka. Det var ett privat kapell? Ja. Det var ett fidekommiss? Ja, det vet jag inte om det var fidekommiss. Men det tillhörde Greve Bonde. Och arbetade någon utav... Nej, men det var bara några stycken barnen som kunde gå där. Och så var vi så nära. Så det var så långt till vår stora kyrka så vi fick gå där. Men den pastorn som var där, han hade Ölmövada kyrka. Där som Erik konfirmerade. I Åsö? Ja, han hade den också. Och så Scholleholm. Och så vi konfirmerade på samma år. Och samma pastor, men i olika kyrkor. Så det godset då, det låg aldrig sin till var ni... Ja, det är ute i Västerhavet. Scholleholm. Så var det nån av er som arbetade? Nej, nej. Så det var bara konfirmationen som kom över? Ja, visst. Bli idén i er ledare. Så, här börjar ni att arbeta nu för att hjälpa till hemma. Ja, vi hade ett litet jordbruk hemma. Och sen så hade jag plats i Göteborg innan jag visste hit. Det var efter konfirmationen. Ja, visst. Jag har arbetat på Säry för ett par år. Utanför Göteborg. Det är också en helgård, är det inte det? Nej, Säry, det är en sommar... Där såg det King. Ja, ja. Jag menar inte helgård, jag menar... Resort. Ja, just det, men jag tänkte på svenska. På svenska, det jag kan inte säga. Det är ju miljonerare nästan allihop som bor där. Men på den tiden, det var bara de kumruga? Ja, det var många. Det var inte för allmänheten på den tiden? Ja, det gick om det hade en villa där så de kunde ha den. Det var ingen restriktion. Borde folk året runt där? Ja, de som jag arbetade för, de bodde där hela året runt. Han var en vinhandlare i Göteborg. Han gissade mellan Göteborg och Säry. Det är inte så lång tid, men det var utanför Göteborg. Men det är en ö. Det är en... Det är mer än en halvö, men det är en kanal som går klar. Så det är nästan en ö där. Så hur länge höll ni på att arbeta där? Det var ett par år sen. Det var nästan ett år i Göteborg. Han var ursäleutnant på Kviberg. Sen så reser jag hit till landet. Det var husarbete då? Ja, jag var... Vad kallar det? Det var husha. Husha, jag tror. Så, och sen blev det några märkatankar. Hur kom de att märka? Han gick två år före sig. Vi kände varandra. Ja, visst. Vi berondade på hembygden. Och våra föräldrar nu. Varenda var goda vänner. Så han åkte först och då blev det bestämt att han skulle komma hem efter ett tag? Ja, det var det. Jag lade inför ansökan att komma hit. På samma gång som han reste. 1927. Men så sa det då att det blev nog två år innan jag kunde få visa. Två år? Ja, men det var inte riktigt två år innan jag fick... Han reste i september 1927. Och jag fick en annan ansökan. Så han var en annan ansökan. Jag gick till Södertal i september 1927. Och jag fick... Anmälan att jag kunde komma in till konsulatet på... Jag tror det var i mars 1928-... ...29. Det var inte två år innan i september. Så reste jag i juni. Varför tog det så lång tid? Det var så många som kom hit. Det var många som kom hit. Det var så många som kom hit. Det var svårt att få arbete i stället. Det var nästan inte något annat än husarbete... ...som man kunde få. Det var inte lätt att få det heller. Det var inget arbete på... ...fabriker möjligt. Kanske det var, men... ...jag hade inte någon löst för det. Så... ...jag tänkte aldrig på anmälan på någon fabrik. Så hur gick det till nu med... ...skicka maken Erik hem med biljett? Ja, han skickade in biljett. Så det var bara att gå på båten? Ja. Det var i mars eller april? Ja, det var i juni, den sjätte juni 1929. Sjätte juni. Svenska flaggan stag, det var flaggar överallt. Hur gick det till nu när ni gick till prästen... ...och tog flyktningsbetyg? Varna prästen för att ni skulle åka till Amerika? Nej. Han sa ingenting. Han sa att det inte var nåt att hoppas på. Men det var många som... Ja, det var många som gick. Det var ingen på samma gång från det området som ni gick? Inte därifrån, men... ...men det var hela Sverige. Det var många. Det var 400 finnar som gick till Kanada. På samma båt? Vi stoppade i Halifax. Vi gick av där. På båtretsan över nu, det var direkt till New York. Vad pratar ni om, ni som var svenskar? Har ni skugglåtit olika städer? Nej, det kan nog hända. Jag kommer inte in i det så länge sen. Nej, nej. Att hon sa att de skulle åka tillbaka till Sverige? Jag var med en kamrat som var i samma hytt som jag. Hon var sjuk hela tiden. Hon sa att om jag kommer på Fösterlandet igen så åker jag aldrig ut på hovet igen. Det var ett mål som hade framför sig. Men det var ingen som sa att de skulle åka tillbaka till Sverige efter några år. Nej, det kommer jag inte ihåg. Det hade vi nog... När jag lämnade min bror i Göteborg sa han... ...ja, du får skynda dig att komma hem. Om fem år kommer jag hem. Men det blir nästan 55 år. Var hade ni hört det fem år? Använde folk det mycket? Nej, det var väl inte. Det var bara nånting som fick i huvudet. Som slant ur. Så resan över gick det bra? Ja, jag var aldrig sjuk eller sjuk. Och landstigen i New York var det utan besvär? Ja, det var så fint. Jag har alltid sagt att jag tyckte så mycket om Savirsh Narmin. De var där och hjälpte emigranterna. Och mötte vi båten? Ja, mötte vi båten och emigranterna. Och varnade dem att de inte skulle prata med någon som... ...språkade deras eget språk. Var försiktig och så här. Han visste vad för kläder jag hade på mig innan han såg mig i Chicago. Hade de talat om det? Ja, visst. Det var förr. Det var svenska fräsesamlingar? De kom ner till båten och... Ja, de kom ner och mötte emigranterna. Så vi hade emigranttag från New York till Chicago. Så ni var aldrig på Ellis Island då? Ja, det var förra året sen som det... Så det var... Det behövde inte gå till Ellis Island. Vi hade examination i Göteborg. Så allting var klart? Så ni lämna papper och sånt i New York en del? Ja, jag tänker att de som lämnade det för myndigheterna... ...gick nog till Washington. För när vi tog ut våra naturalisation-papper... ...då hade de ju... De visste ju allting om när det var ögon. Så, ja, så. Och sen tog resan då. Hur kunde de nu i... ...som är i maken med Erik... Hur kunde han veta... Ja, det vet jag inte. När de kom ner till stationen och mötte... ...så talade de om det. De frågade vem som sa namnet. Han sa då namnet. Och han sa, ja, hon är med än hon klädd så och så. Men det vet jag inte hur... Om de hade... Kinegraterat hade de ju alltid gjort ett tag. Kanske hade ett... ...tåg som gick fortare. För de stannade ju... ...her och där. Det tog ju ut helt dygn... ...sen vi kom från New York till Chicago. Så de kunde meddela då i Chicago till Erik Stenberg här? Ja, men... Men om inte det hade varit någon nu... ...så skulle jag gå till Chicago. Jag skulle lämna sig där. Om inte det hade varit någon som hade mött det där... ...så hade det... Jag tror det var... Var det YMCA? Det var någonstans... ...eller emigrantbyrån som tog hand om dem som inte... Så de fick inte gå ut på egen hand? Nej, de släppte inte ut någon på egen hand. Så de har bra kontroll då? Ja, visst. Och de pratar svenska till dig? Ja, de språkar svenska. Så det var ju en trygg känsla. Fick ni mat på tåget? Ja, vi fick mat. Det var ju lite dåligt. Men vi räddade oss ändå. Fick ni köpa färg? Det var inte lätt då utan kunskap i engelska. Nej. Det var lite annorlunda mot... ...åka in till Göteborg. Så de mötte han i Chicago. Och sen var det av till... Jag var ett par dagar i Chicago... ...med en familj där han bodde. Sen åkte vi ner till Moline till se min bror. Sen skulle jag gå tillbaka till Chicago... ...och få arbete där. Men de ville inte släppa mig här. Så jag fick stanna här. Jag ville stanna här i Moline. Är det andra bror nu? Är ni en bror i Sverige? Ja, han är död nu. Den som är i Moline är igång också. Hade han åkt över tidigare? Ja, han var en morbror till mig som var hemma och visit. Han tog min bror med sig. Vad heter han? Ivar Börjesson. Han kom direkt till Moline? Han kom till De Kalb. Där bodde min morbror. Sen var han i Oljet för ett tag. Sen kom han hit till Moline. Arbetade han då? Han arbetade för... ...Borgenbäck. Vad tillverkar de för del? Skales? Vad gjorde Borgenbäck? Det är en del för klutser. Sådana där. För den automobilindustrin, ja. Men de gick upp till Chicago. Det sista är en arbetare för Williamson Wright. Det var också en bilfabrikant, var det inte? Ja, det var en bilfabrikant. Det var en bilfabrikant. Det var också en bilfabrikant, var det inte? Ja, det vet jag inte. Han var toolmaker. Han var gift mot det här. Han ville att ni skulle stanna kvar här. Så blev det också. Ja. Det var inget arbete i Chicago. Så kom han hit. Han arbetade... Han arbetade med djur för lite grann. En national harvester. Han var ute på en farm en del. Han var ute på en farm en del. Så depressionsåren var inte mycket bättre i Molina än i Chicago? Nej, det var hemskt överallt. Det var hemskt överallt. De gick hela vägen här. Så det var många som åkte hem utav svenskar? Ja, efter att de fick hjälp så kunde de åka. Annars så blev det... De hade pengar. Så arbetar ni? Ja, jag arbetade hushusarbetet till 1935. Ja, jag arbetade hushusarbetet till 1935. Men ni gifte er 1935? Ja. Och det gjorde ni i Dioliet? Ja, vi hade en släktning i Dioliet. Vad hade ni väntat så länge för? Ni kände ju varandra i Sverige. Det var fyra år som vi inte hade nånting. Du kan inte gifta sig på en sring. Det var nu för tiden ni gifte er i sin vän. Ja, det kan nog hända nu för tiden. Men det var då, när Lasse levde. Nu lever bara Lars. Det var ingen som gifte sig under den tiden? Det var inte många. Om du inte hade nånting gifta dig på så fick du... Vi tyckte det var mycket bättre att jag arbetade och han var på farm än att... Farmen, var den utanför i... Ja, den var ute i Ejwa. Jaja. Ja, det är inte så. Det var inte tre år. Så du vet hur höst går det nu? Ja. Följ dem med. Det var många stadsarbetare som kom ut på landsbygden och gjorde det jobbigt. Ja, det var det. Lite grann. Och det var... Det var inte mycket att skicka hem till Färsbunnen. Nej, det var inte. Och det gick inte att komma hem varje vecka här. Vi såg inte varandra för veckertal. Det var hela säsongen de var ute på farmen. Fick de hålla på där? När karl och träsning var över så gick du. För hon kunde inte hålla dig. De kunde inte även köra karl för de förnöjda. Så de anlade karl i förnöjda och började dem. Ja. De kunde inte få in denna priser. De sålde karl för 8 cent i börsen. Och karl kostade inte mer än det. Ja. Så det var billigare att använda majs som bränsle? Ja. Det var en tid. Och John Deere och International Harvester låg mer eller mindre nere också. Ja, det var ingenting. Det var inga vunder som kunde köpa karlsor eller? Nej, det var ingen som... Jag kunde köpa farmor i Iowa. Jag jobbade en miljon dollar bättre. För tax. Jaha. Om du hade pengarna. Vad kunde jag göra med det? Så det fanns helt enkelt inga pengar på den tiden? Nej. Farmorna gick bort. Bankerna klockade och det du hade i banken, om du hade lite sälj, gick. Så det var... ...bästa tider. Det var hela tiden uppstridna 35. Det började hjälpa i 34. Det började hjälpa i 34. Hoover var president. Han gick till en elektion i 32. Han gick till Hussefält. Hussefält gick in i 33. Och sen började det vara... Hussefält klockade bankerna. Nej, Hoover klockade bankerna och Hussefält klockade bankerna. Hoover klockade bankerna och Hussefält klockade bankerna. Och han öppnade upp alla typer av jobb för folk. Och han öppnade upp alla typer av jobb för folk. Att de hade jobb. Alla typer av jobb. De hade jobb för dem och de blev inte hända ut som nu. Så det var ingenting som hände i Hoover regeringen? Nej, nej. Det var ingenting som hände i Hoover regeringen? Det var ingenting som hände i Hoover regeringen. Det var en sop. Det var en sop. Och folk kom och markade Washington. Och de använde machingunnen på dem. Och de använde machingunnen på dem. För de gick till Washington för att fråga för hjälp. De som hade varit i världens första värld och sånt. Det kändes som om de hade bättre att komma. Det kändes som om de hade bättre att komma. Och de använde machingunnen på dem. Och varför gick folk inte till Roosevelt? Och varför gick folk inte till Roosevelt? Och varför gick folk inte till Roosevelt? Och varför gick folk inte till Roosevelt? Och varför gick folk inte till Roosevelt? Jag tror att de gick. Det var mer än de gick. Nu talar de annorlunda. Men just då efter 35 och 36 och 37. Var de alla för Roosevelt då? Hur kunde han bli omvald för fyra gånger? Hur kunde han bli omvald för fyra gånger? Om inte de... Det var ju landslide varenda gång. Om inte de... Det var ju landslide varenda gång. Så han var omtyckt som... Ja, det tror jag säkert. Men det är konstigt att inte Hoover kom på någon. Men det är konstigt att inte Hoover kom på någon. Hoover... Jag vet inte... Han var inte växt för uppgiften. Så då 35 och 9 efter Joliet och tillbaka till Molin. Så då 35 och 9 efter Joliet och tillbaka till Molin. Så då 35 och 9 efter Joliet och tillbaka till Molin. Och blev det arbete här i stan då? Ja, han arbetade då. Vad var det för arbete? Construction. Ja, det började i början på 1934. Ja, det var väldigt så bra då. Ja, det började i början på 1934. Det var väldigt så bra då. Så det blev en full veckas arbete? Ja, ja. Och det fanns inga unions i det här tillfället? Åh, ja, det var ingen union. Men inte just Harvestor och Jan D var de som organiserade? Åh, ja, det vet jag inte. Det var mer eller mindre öppet. Och då var det många provfabriker här i stan. Det var Molin, Plaen, Deren, Jan Dier Pla, Minneapolis Molin. Och Jan Dier, han blev två i alla ihop efter ett tag. Så var det många arbete här i stan? Ja, det var många arbete här i stan. Och det var många arbete här i stan. Så var det många svenskar som arbetade på Jan Dier? De sa ju alltid att det kunde om Jan Dier så släppte någon på resta stället. Så de arbetade ju de flesta svenskarna då? Åh, det vet jag inte om det var de flesta. Och belgar ja. Hur kom de överens nu med svenskarna och belgarna? Så det var lätt att vara tillsammans med dem på? Ja, det lärde sig språk och svenskarna lärde sig språk och bild. Så det var lätt att vara tillsammans med dem på? Ja, det var lätt att vara tillsammans med dem på. Och svenskarna lärde sig språk belgiska. Det gjorde de aldrig? Åh, visst gjorde de det. Svenskar lärde sig språk belgiska? Sure, det kan det inte. Så det är tvåtal ord på arbetsplatsen? Ja, likadant som belgare lärde sig svenska. Hur mår du och allt sånt där? Det är lite... Så de var kamrat andra på arbetsplatsen? Ja, visst. Italienare och svenskarna kom inte så bra överens i första åren i en del städer. Men det var inga italienare i Molina? Åh, det har varit så många i Räkallen. Men inte i Molina? Det är kanske en av oss, men inte så många. Men där är mer i Räkallen. Och arbetsplatsen, Erik, var det de här belgarna? Det var en blandning. Sverige, Belgien, Germans... Och du gjorde det. Var var Stillfield? Det var byggnadsutbildningen. Men vilken nationell som var Stillfield? Stilfield, vad var han? Han var germän. Var det svenskar, belgar, tyskar? Ja, det var väl. Men för Stillfield var vi svenskar. Vi var germän. Och vi var byggnadsutbildning. Så du jobbade på alla olika formen? Germaner, svenskar, belgar. Var det någon annan? De sa att svenskarna var det svåraste att jobba på. Det var det? Det var det de sa i Chicago. Du hade två år i Chicago. Du gick in i ekluten, som man säger. Det var något lätt. Jag har aldrig haft en bra... Jag har jobbat. Så jag har inte så mycket jobb att göra. Men de sa att vi skulle jobba hela dagen. I Chicago var det nog mycket tuffare än i Mourinho. Det var det. Det var fler som var på väg in i linje för att kompetera. Det var många nationaliteter. Al Capone var också där. Men han hade ingenting att säga. Det var inga vikaterer. Men det var inga unioner? Det var bräcklager och arbetare. Det var arbetare och alla. Det var arbetare. Det var en favorit att vara i en grupp. Bräcklager var mest italienska. Var det inte människa? Det var svenskar också. Det var många svenskar. Det var mer italienska? Nej. Det var inte så där. Var du vikat? Det var inte bräcklager för det var för komplikt. De ville göra det en annan sätt. Det var en liten sätt. Det var inte så där. Det var skandinaviska och norska. De jobbade lika bra. De jobbade ihop och allt annat. Det var en italienisk grupp. Det var en grupp som ville ha en poolhål eller en vänster. Det var så. Nej. Hur är det med belgierna? De borde jobba här. Jag har aldrig mött en belgare i Chicago. Här har du mött en då? Ja, de har bara mött alla andra. Se på de kalla bärarna på röret. De har en fallmedling. Jag tror det är spärror, men de verkar inte vara spärror. Det är spärror. De är lilla. Så du fortsatte i konstruktion, Erik, hela din liv? Ja. Du jobbade för John Deere, en internationell hårdvester. När jag kom ner jobbade jag för hennes bror. Sen bröt de upp. Det var bara en kort tid. Jag gick ner till John Deere. Det var bara en kort tid där. De kallade dig tillbaka till John Deere, men du jobbade i konstruktion. Han gick inte in i butiken. Han gick in i utbyggnadens jobb. Jag jobbade som en karpenter. Jag gjorde lite av det. Jag jobbade som hårdvester. Jag jobbade som en hårdvester. Du jobbade som hårdvester? Nej, det gjorde jag inte. Jag jobbade som hårdvester. Du jobbade som Peterson? Nej. Det var många konstruktioner här i Morin. Jag jobbade som en hårdvester i Dannevack Island. Han var inte i butiken, men han jobbade i regeringsservicen. De jobbade på Arsenal. Jag är tillbaka till Arsenal. Hur jobbade du när du var människa? Jag jobbade som familj med en familj som hette Emma Lardner. Jag var där och det var henne som kallade mig. Hon är i hennes 80-tal och jag var där för över 50 år. Jag hjälpte dem. Jag hjälpte dem med att få barn. De hade tre barn och de var som våra barn. Så du fortsatte att gå? Ja. Så du var i ett hus när du blev människa? Ja. Hur var det här veckan när de kom här i de tidiga 20-talet? Var de sannolikt i sitt hus eller var de rentade? Nej, alla var rentade. Ingen hade inga pengar. Men de tidiga 20-talet var ganska bra? Jag vet inte. När jag kom till Chicago var jag ensam. Vi gick bara till rummet. Jag var i rummet. Jag levde med germans, svenskar och iriska. Det var bra. När de kom efter första världen i 1920-talet var de sannolikt i sitt hus eller var de rentade? Jag vet inte. Jag tror att det var många. Det var mycket de rentade. Och när de kom efter första världen? Ja, det var efter första världen. Ja, efter första världen. Då gick folk ut från huvudet och fick sina egna hus. Så du kom till detta hus i 1950-talet? Nej, vi har inte levt här mer än 9 år. Så du kom till detta hus i eftermiddagen? Och sen kom du till Vasa? Vi kom där i 1931. 54 år. Och sen till vikingarna? Ja. Varför kom du till två organisationer? Det var för att de hade hospitalisering? Nej, inte necessärligt. Ni var vänner och gick till olika saker? Men det var det enda hospitaliseringen som ni kunde få? Nej, det var det. Du kan få hospitalisering. Men det var aldrig förvånade? De flesta gick till organisationer som Vasa? Ja, men det var inte bara för det. Det var så lätt. Det var mest för socialt. Nej, jag skulle inte säga det. Men jag har ju sagt det här för att det var en bra hjälp för dig. 8 dollar per vecka om du blev sjuk. Jag har ju blivit med i det för så många år. Och jag har blivit med 8 dollar. Du är en av de bättre. Ja, men jag har också... Jag har också... ...reportat det och då måste du vara sjuk så länge innan du får något. Så du fick aldrig det. Men det som fick sig sjukt i 30-talet var ett bra hjälp att få det. Ja, jag tror det. För att få en insurans. De var ganska stora då, de noblerna. Ja, ja. Och du träffade Anton i... Ja, det var... Vi gick ner i... ...Pyr Hall. Det var på 15 St i 5th Avenue. Men efter det tog de till... ...de Ardfeldsbyggande. Och sen hade vi kampen. Kampen vid röven, Camp Noble. Och där befinner det sig några gränser nu. Det de har på Kuretjönklubben. Var de på Rokkriven också? Ja. Och det var sedan 1930-talet de byggde det. Ja, vi får se... Hur byggde de det? 37, 37 tror jag. De gjorde lite jobb på 37, men de byggdes tidigare tror jag. Men de byggde det, Noble Lars byggde det. Så du kunde hänga på dem i stor del av samarbetet, även under depressionen. Det var många som hade att dra bort. Ja, men det var inte så mycket. Men det var fortfarande... ...som han talar om att någonsin har för en buschlarkorn. Vi hade en bakgång för det. Du betalade hans brytning i Borsa. Jag betalade det. Du betalade det? Så farmerars inkomst kunde inte ha bort dem? Nej. Så din hjälp behövde nästan två personer att hänga ihop? En personers inkomst var inte tillräckligt? Nej, inte så mycket. Jag hade inte så mycket sälj, men jag hade en bordenrum och allt. Så du kunde sälja 100% mer eller mindre? Ja, mer eller mindre. Och jag hade en uniform och allt där, så du kunde se att det var så. Hur mycket... Du sa att du gick till Iowa, Waterloo, till Huscon, förbrytning och träsning. Har du en bil? Hans bror hade en bil. Min bror kom in och fick mig. Han gick till Chicago och gick först. Så han gick också till Chicago? Ja, jättemycket. Det var inget jobb att vara... Nej, det var inget. Så han kom in och fick mig. Jag stod där så länge det var något att göra. Vad gjorde han då? Gick han tillbaka till din bror? Eller stod han där också? Nej, han stod där ganska länge. Så han hade transport? Det var även en tid när han hade inget att göra där. Så han jobbade bara för att få hans bror och mat så att han kunde stå där. De kunde inte betala så han stod där. Jag kunde inte komma in i morin. Du fick upp lite, du jobbade i en dag eller två för lite. Han gjorde alla saker. Allt vad han kunde göra. En gång jag skickade en bil. Jag trodde den var liten. Vad? Med en brosch. Jag tror jag fick 2 dollar och 50 cent. En kvart öppet, he? Jag vet inte vad det ser ut som. Så när du har varit runt det där milet i depression i de tredje åren. Många pratar om depression idag. Nu finns det mycket pengar runt. Det där depressionet var inget pengar. Man kunde aldrig se några pengar. Hur är det med depression idag? Har du några pengar? Det finns många som har varit ute på jobbet. De har välfärd. Det var inget välfärd då. Det var inget välfärd. Jag gick till welfare i morin. Det var allt jag kunde göra. Jag fick en hel del papper. Bara eller en enda? Jag var inte bara då. Inget jobb. Så bara kunde aldrig få... Och bara, nej. ...följande och vän kunde få... Om du var bara, så kunde du få... Ja, så kunde du få en pick-up. Ja, så kunde du få en brosch. Det var allt du kunde få. Men en enda kunde inte få. Så jag frågade dem vad de kunde göra med en enda. Och gännorna. Jag kunde ta dem ut och skjuta dem. Det var bara om de var så stora. Det var samma sak om du hade frågat för en vän. Ja. Nej, nej, nej. Om du var en enda... Om du var bäst... Och de allra germana och svenskarna. De hade aldrig någon problem med jobb. För de var svarta efter. Du frågade dem... De flesta frågade vad nationaliteten var. De frågade om det. Om du var svensk, så ville de svenska kvinnorna. Om du var bort i Sverige, så hade du aldrig någon problem. Så det var... Och samma sak med germana. De har också... Jag vet inte om norwigerna, de har jag aldrig hört. Jag vet att de frågade en gång när jag... När jag kom här första, när jag använde min applikation. De frågade om jag var germana eller svensk. Vilken år tog du ut de citizenpapen? Du fick hans första? Ja, han fick hans i... 36. Nej. Ja. Vi var inte där. Du fick hans i 36. Och jag fick hans i 37. Men jag fick inte använda min första. Jag fick hans. Jaha, jag ser det. Så... Så efter denna kvartan var det en annan bild. Då började det... Det började att hjälpa. Så att alla kunde jobba. Det tog tid innan man kunde börja. Jag läste en artikel i pappret i dag om de här kreditkartorna. Folk har gått över med de här kreditkartorna. De köper bara vänster och vänster och de har inget pengar att köpa för det. Och då var det inga plastkartor? Nej. Vad gjorde folk då om de kunde jobba? Ingenting att äta, inget att köpa eller vad hände? Jag vet inte. Jag tror att... Vem hade supply? Salvation Army. Det var bara kyrkan som hade supply. Det var en kyrka i Vak Island också. De hade supply. Jag vet inte vad andra kyrkan hade. Men Salvation Army var väldigt bra. Och de har fortfarande, jag tror. Jag har alltid haft en liten plats i mitt hjärta för Salvation Army. De var så bra för alla. Och förstås... När jag först kom här till Moline var det mest svenska i Salvation Army. Och varje kvart var de att gå runt gäddorna och sjunga. Nu är det inte så att de inte talar svenska längre. Det var många svenskar när du kom här i 1929? Ja, det är så många svenskar nu. Men de har mest svenska sänkningar. Det är inte så många att alla de äldre som de är döda. De är inte här längre. Hur var det med de gamla som du träffade i 1930-talet? Var de satt i svenska sätt? De hade sina svenska kläder och allt. När vi åkte till Vasa, så pratade de svenska. De pratade svenska. Men de dödde. Ja, för det var så många som var på svenska sänkning. Nu har vi en son. Han förstår några saker i svenska men kan inte tala. Han var i Sverige tre år sen. Men han kunde inte tala med de som inte talade engelska. Många av våra äldre familjer talar engelska. Har du pratat svenska när han var gammal? Nej. Vi pratade på ett sätt. Jag kan ihåg när han var liten. Han sa att han kunde inte tala svenska. Han sa att han kunde inte tala engelska. Men när han gick iväg från hem... När han gick iväg från hem... Nu kunde han. Nu kunde han. Vi pratade på tv-pråk och på natt. I svenska. Till att han var runt tio år. Varför måste vi tala svenska när vi bor i USA? Vi tog omkring där och började med USA. Du bebofattade hans regering? Han var glad. Var han intresserad av att komma med Vasa eller viking? Han var viking. Han var med vikingjuniörerna. Men efter att han blev märkande och gick ut till Nebraska... ...drog han den. Vad kan du se på varandra mellan vikingar och Vasa? Vikingar är vissa och Vasa är döda. De har klubben. Men mer än en halv... De säger att de är svenska. De kan vara svenska... ...förr när? De har en liten dropp svenska blod i sina vägar. Då kan de vara vikingar. Det är inte riktigt... De är borde vara skandinaviska. Är det samma om det blir för många vikingar? Är några svenskar nu märkade med belgianer? Det är några. Vår kyrka är en hälften av belgianer. Vilket är det? Salem. Så det är belgianer märkade med belgianer? Ja, och några av dem... ...varelån, vän eller män... ...vill ha katholisk kyrka. Nu har de katholisk kyrka. Vi har även juistiska människor. De är märkade med belgianer. Vi har en kund som var svensk minister. Han var ju minister. Han är juistisk och hans vän är juistisk. De har katholisk kyrka. Han är juister, men jobbar inte som minister. Var han minister? Han jobbar för IBM. Han fick bättre bete. Han hade en liten kyrka där. Jag vet inte var det var. Hur fungerar det nu när en svensk kvinna... ...märker en belgian eller en non-svensk? Vilken tar över? Det beror på alla. Vad kan du se? Jag vet inte vad jag ska säga. Om en svensk kvinna vill ha kvinnans... ...kostnader som på vänster och så vidare... ...men jag tror inte att männen är så. Det beror på vilken kvinna. Hur är belgian? Har de hängt tillsammans? Är de mer starka tillsammans än svenskar? Det beror inte om att de är katholiska. De har inga kvinnor tillsammans. Han beror på att de är katholiska. Så de mesta är katholiska? Ja, alla belgianer är katholiska. Men de kan gå över? Ja, de kan gå över. Vi har några av dem som har varit luthrener... ...som har meddannats till katholiska. Det är en kvinna som har kallat sig... ...för att sin son har märkt en katholisk kvinna. Han har läst luthrenkirken. För att få en kväll? Jag tror det. Vad säger de för att det inte är lätt? Det är inte lätt. Vad kan man säga? Jag önskar alltid att Rarsson... ...märker en kvinna med samma kvinna som han. Men om han inte hade så kunde vi inte göra något. Nu är vårt barn lång. Du borde inte kalla henne nåt annat än svensk. Han mamma är skarpsirisk och hans pappa är svensk. Men hon vill inte kalla nåt annat än svensk. Nej. Jag har en kvinna som ofta säger att... ...här gränsen kom från. Han kommer från Dalsland. Hon pratar bättre svenska än vårt son. Han är fullblad av svenska och hon är halv. Så hon pratar svenska? Ja, hon pratar mycket svenska. Och runt Christmas är det svenska mat och allt. Hon köper saker från svenska butikar och så vidare. Och hon jobbar... Hon är även på bordet för seminarium i Chicago. Ja. Du menar Lutherans skola? Ja, hon är på bordet. Vad heter hon? Mary Jean Steenberg. Och hon är på bordet för staten i Nebraska. Hon har varit i Europa tre gånger för Lutherans konferens. Så hon är på bordet för skolan? Är din son en minister? Nej, han är en chemist. Men hans vän är från Nebraska? Nej, hon är norska. Hon bor i Sussele. Hennes mor, hans pappa, är död nu, men hennes mor bor i Kansas. Men Mary Jean är vårt barnsson. Hon är engelska för Ömer College. Jaha, jag ser det. Och nu... Det var i fjol, de var i Budapest. I Budapest, ja. Och sen tog John sin vakation och gick med... Det var en världskonferens. Ja, det var en världskonferens. Det var bara fyra från USA. Och hon var en av fyra. Och år förut var hon i Sverige. Och år förut var hon i Norge. Så hon är riktigt involverad med religionen? Ja, hon älskar det. Hon är väldigt mycket för Lutundskirken. Den bakgrunden av Sverige. Hon är en kandidat till Augustinien, så är hans barn också. Så hon tar på sig svenska traditioner. Ja, väldigt mycket. Om du comparerar Belgien med svenska organisationer, som Svenska, Vasa och Viking, hur är kontrapporten av Belgierna? Är de starka, ätniker? Jag tror de är starka. Jag tror de har deras egen... Det är Belgien. Ja, de har en fransk cirkel, inte? Vad kallar det hall där? De är vätterns av förrörande krig. Nej, nej, nej. Det är en fransk cirkel. Det är en stor hall där de har allt de gör. Det måste vara någon typ av stor eller något. De har dränken och bär, vad de vill. Har de haft samma problem som svenska med Vasa? De är inte intresserade av de gamla. Är Belgierna samma? Har de problem med att få de gamla? Jag tror det. Jag vet inte, men jag tror det. Det är en nära här. Han är Belgier. Han är född där. Och så är hans vän. Men ni kan inte träffa några goda människor. Nej, vi är vanafacka. De gör allt för oss och nu gör de samtidigt för hans. Vad händer då? De jobbar i butikar. I John Deere Nationals Hall? Ja, han jobbar för John Deere. Han är ute. Han är färdig för John Deere. Jag tror att ni hittar vanafacka människor i alla nationaliteter. Jag vet inte vad du säger. Ja, men det är alltid problem när en annan nationalitet kommer in till en annan, som svenskar, italienska och germanska. Det har gått på så många år så att folk är ökade till det. De har inte sett någon annan. Jag tror inte att de ser så mycket nu i den här generationen som de gjorde när vi var lilla. Då var det mer så att de ökade att han är svensk och han är belgian. Men nu hörde man aldrig det. Så det är allt, mer eller mindre, om man pratar om det. Ja. Men jag tror att ni hittar vanafacka människor i alla nationaliteter. Jag vet inte vad det är. Men de svenska hade en bra repeteration när du kom hit. Ja, jag tror att de svenska alltid hade en bra repeteration. Du är inte förvånad att säga det. De frågade dig om de nationaliteterna. Ja. Var det också en religion när du jobbade med det? Nej. Jag kan inte ihåg att de... Ja, kanske de gjorde det. När man hade att fylla ut ett papper eller så. Jag tror att det var en religion. I dag kan man inte fråga en fråga. Kan man inte? Om du går till hospitalet, så frågar man vad för religion du är. Om du dör, så frågar de. Ja, eller om du är med i en kyrka, så kommer pastorn och kallar om du är sjuk. Men jag vet inte att de inte har en lov att fråga. Ja, de kan inte fråga. För helvete. Vad är det? Att du jobbar för en jobb. Du vet inte vilken religion du har. Nej, jag tror inte att jag har varit med i någon. Nej? Jag kan inte ihåg... För jag har inte haft så mycket... Att jag har varit med i Larnar familj i många år så jag har aldrig haft någon... Och de var... Mr. Larnar var katolisk. Och Mrs. Larnar var episkopalisk. Men det är inte så mycket för de två religionerna. Men de gick till två olika kyrkor. Det är konstigt att ha en familj. Vad hände? Mr. Larnar... Vad hände? Och äldre son gick till St. Ambrose i Danport och han skulle ta en katolisk religion där när han började. Och priserna kom till Mr. Larnar och sa att de skulle förlora det för att sin son var aldrig katolisk. Han tror inte på det. De måste... Och de går inte till kyrkorna. Han märker en kvinna som är en episkopalisk kyrka och hon går till kyrka. Och de har konfirmationer och så vidare som vi har i Lutheran. De gillar kvinnorna och de är konfirmade där. Männen går, men Jim går aldrig. Så kanske han såg för mycket om det när han gick? Jag kan inte säga att det var... För Mr. Larnar var den typen av person som aldrig skulle... Aldrig skulle hitta någon. Han har aldrig förtänat någon av de religionerna. Han gick bara hem. Och i de dagarna så gick de inte tillkomma på fri. De gör det. Men de gick inte tillkomma på fri och han gjorde aldrig nån asia av det. Om det var... Om det var kvar så skulle han bara gå ut och frida sig en ägg eller nåt sånt. Och det var aldrig nåt som sa. aldrig, aldrig. Han var den mest vackra personen jag någonsin var. Och så var hon. Och vi har varit tillsammans sen 1933. Och jag kan säga, förr, att vi aldrig hade en krossord. Vilken typ av profession var han i? Han var i insurerings... Han var distriktsmanager för en insuranskompani. Och det var en vacker familj. De hade tre barn och de var bara... bara marvligare barn. Den äldsta var vicepresident för insureringskompanien. Och den mesta var doktor. Och den andra var president för bituminus i Naukalln. Så de hade bra... Bra utbildning. Så din son har också bra utbildning? Ja, han har. Han har en universitetskollege. Ja, och han har en PhD från... Först från universitetet i Arkansas. Han lärde sig i Arkansas. Han fick hans assistenskap där. Han gick till skolan och lärde sig i kemisk. I universitetet därifrån. Och han lärde sig i Missouri. Ja, det var eftersom han fick sin grad. Och han fick hans jobb. Och de har... De har principen därifrån i universitetet i Arkansas att de inte hirar sina egna studerare använder de som är hans assistenskaper. Så när han fick sin grad så hade han att gå ut. Så de hjälpte honom. Så han fick... Han var två år i St. Joseph, Missouri. Men då var han lite förvånad för att det var en stadskolleg. Och de lilla de... Som i alla skolor så var de lite mindre. Så de lilla lärare ville att de skulle jobba utan en kvart, du vet. Och utan att... Att signera, du vet. Och så... Ja, du gick tillbaka efter 54 år. 54 år. Var det i Sverige senast? Nej, fyra år senare. Så vad hände du efter så många år? Vi hittade ett annat land. Vi hittade ett annat land, ja. Det var svårt att tro. Absolutt annat för vad vi förväntade oss. Vad hette du efter när du kom tillbaka? Jaha... Jag gjorde det, ja. Och jag tror att hon gjorde det också. Det var en förändring, som här. Vi vet det. Men jag tror inte att det var så mycket förändring. Nej. Vi var kvar och sökte på vänster och sånt. Vi vandrade och de var alla borta. Vi hade en liten farmorna över hem. Det var... Det var... Alla... Det jobbade och allt. Nu var det övergrånt med träd och lilla gränser. Det var det som hittade mig. Man kunde inte hitta en liten krik eller något. Man kunde inte gå i händelser. Man var förälderad att man skulle få bort. Det var fulla träd. I platsen där han var född... Inte i huset där han var uppgivet, men där han var född... Jag gick inte ner där. Men han och hans bror gick ner där. Erik sa att trädet var större. Han kunde inte... ...gå runt med sina armar. I de åren. Jag gick till Sverige när jag var död. Och hon gick två år efter. De var mörka. De var så mörka i Sverige att det inte var något roligt. Ja, det var det fattigaste. Jag vill berätta en liten historia. När jag var i skolan... Jag kunde inte jobba för det. Det var en kontrakt. Men jag var inte äldre än.