 Han hade en liten gård på en 20 fjärn del bara. Sedan gjorde han ju dagverken här och där för andra bönder. För det var ju många i familjen, var nio barn. Men de äldre fick gå ut och hjälpa sig själva och ta plats på andra gårdar och så vidare. Det fick vi göra efter hanne som den växte upp. Det är Algos Koksberg i Rackford i Illinois som sitter och berättar. Han var född 1910 den 28 juli i Brålande i Bodane och kom till Amerika 1929. Algos Koksberg. Min mormors lilla gård nästa dörr, det gick in till varandra så han använde den också. För att vi fick uttala, rilla på henne i alla fall, hon var gammal. Var det riktig åkermark då? Det var åkermark ja, det var ingen skog. Så vi klarade oss i alla fall på det för att de äldre fick gå ut och skaffa sitt eget jobb. Gården heter Bodane. Bodane, det var Kronrid. Rätt namn på den gården men postnummer var Bodane. Flera gårdar tillsammans. Men Kronrid var namnet på gården. Men Kroner och pojkarna var allt det var. Min pappa gjorde dagsverket, så var det på bondgårdar? Ja, de var inte så starka så de kunde klara sig själva. Så det var ingen tarp då för de större gårdarna? Ja, det var ingen tarp. Han köpte gården efter att han kunde baka på den amerikas. Så att på mormors sida, hon var ju ägare av gården, men han fick sköta den i alla fall. Sen hade hon rönts och så där vidare, men det var att hon hade inga kor. Så din mamma var enda barnet på den gården? Ja, det var rätt ovanligt på den tiden. Han rumde, han som hon skulle... Han hette Persson den där, men hon tog namnet Prim. Han gick bort förrän hon var född. Vi kunde inte finna honom, men det var lätt att ruma på den tiden. Det var ingen som sökte efter dagen, så han kanske gick till amerika, det vet man aldrig. Hur det aldrig avsägs? Så han efterlämnade då din mamma och sa en gård? Det var en gård vid dig som var så pass stor att du kunde försörja sig? Ja, det var en 16-del hon hade, och vi hade ju en 21-del, så det blev lite mera mark. Så vi kunde klara en fyra kor och en häst. Men det var bra åkermark? Ja, det var bra åkermark. Det var inte en fina mark. Jordmån var ju svartmilla på Lerbaten. Det är en riktig Dalslands? Ja, det är den. Vi var på Dalslandslätten sen. Bralanda är ju Dalslandslätten. Så din pappa var inte med och arbetade på vegarbete? Nej, det gjorde han inte. Vi gjorde det i USA när vi växte upp. Ingen skogsarbete var det? Ja, mina bröder var i skogsarbete, men jag var lite mindre. Vi låg i Famnevich för att vi sålde för en stor bolag som särde Syram. Vi låg på vinteren där och gjorde det här. Det var sådant som du fick ut i Famnevich? Ja, grann också. Det var mycket granskog. Det var inte så mycket björkskog, det var stora grannar. Så det växte du upp då? Vad fick du göra när du var 4-5 år? Jag var nog 5 år. Min bror gick och läste så jag fick vala korna. Hur gammal var du då? Då var jag 5 år var det. Jag hade 13 kor och inga järnskor. Det var svårt att hålla röda på. Du körde så lim överallt? Ja, jag klarade det. Du var ensam? Ja, ensam. Man försökte hjälpa till att mjölka vid middag. Det var alltid en kog som var lätt att mjölka och jag fick svårare. Jag var ju så ute och mjölkade. Du lärde dig? Det var inte vanligt att ha manskog. Lärde du sig om mjölkade? Jo, det fick man göra på regn. Jag fick ihop det ibland. Annars hade de alltid partiger. Jag hade 5 kor och mjölkare på den plats. Både morgon, meddag och kväll. Mjölkaren tre gånger om dagen. Lärde du dig hemma om mjölkare? Ja, det kanske man gjorde. Det fick man lära sig fort man kom ut från hemland. Vi hade det på sommaren. Det var på våren. Sen var vi där den 24 september. Det var inte flytt den 24 september. Då var det slut på det året. Det var oktobermarknaden? Ja, det var det. Hur gav du dig det första arbete utanför hemmet? Då var jag nog fem år. Då hade du ingen betalning? Jag bara arbetade för min bror så han skulle gå och läsa. Han gav dig ingen betalning? Nej, det kanske bonden gav honom en slant ibland. Ni fick gå ner hela dagen med morgonen? Ja. Vad var det som gick hem med morgonen? Då kom de ut med en smörgås på eftermiddagen. De lösnade inte av det en timme? Nej, vi fick hålla på hela dagen. Det var dök hela dagen? Ja, det var inget lätt. Det var inte lätt att klaga på den tiden? Ja, det var den uppväxten. Nästa år hade jag en annan bror som arbetade. Han var tre år äldre än jag. Han heter Andres Gustaf. Han var också valdpojk men fick göra mycket annat arbete också. Grava diken och så vidare. Han var bra stor och stark. Det fick man hålla i med de stora och kunna vara klara sig. Man får vara illa ibland. Det gick. Du fick använda samma verktyg som de hade? Ja, samma. Nästa år var det på en annan plats och tog en egen jobb. Då var du 12-15 år? Ja, första året fick jag 50 kronor för sommar månaden. Hur gammal var du i år? Jag var nog sju år. Fick du behålla de pengarna eller kom hem med dem? Nej, det fick du spara själv. Du kunde inte betala allting hemma. Men om du köpte skor eller annat så kunde du göra det. Det gjorde man själv i alla fall. Vem bestämde dig om du köpte skor? Det kunde vi göra själva så länge vi hade pengar själva. Pappa priser inte om det? Det var bara när jag komfört att morsan köpte en blå skivvottskostym. Det var konfirmationen? Ja, det var konfirmationen. Det betalade hon alltid för sånt. Hon hade inte mycket pengar heller. Så det var inte så lätt. Vad var den första kostymen du hade som var i fyr? Hon hade varit hemsydda. Hon sydde nästan att hon vävde på vintern. Det var alltid en väv i rummet hela vintern igenom. Stor satsning på vintern. Ja, det var för kostymer i ett år. Sen var det lakan. Sen var det andra grejer. De hade mattor. De vävde trasmatter också. Det var en fin kostyme i mammansbuss. Ja, man hade inte skolan. Det var lite grovare material. Det var knäbussor. Ja, det var knäbussor. Sen fick du lära dig att bygga egna strömpor på kvällarna på vintern. Det var så att småpojkarna hade fyra fem spiter och gjorde egna strömpor. Det var långa som gick över knäet. Det var röldströmpor. Så vem vävde dig nu, mamma? Jag tittade på henne nogjord och så. Det tog inte länge att lära sig. Så du stickade egna strömpor? Ja, jag kunde slå upp början och göra maskorna först också. Och helen och helaften? Jag gjorde vantar också. Med fingrar på också. Var det vanligt att pojkarna gjorde det? Jo, det gjorde det när så många pojkar och töserna var ute och arbetade på andra platser. De hade rätt bra jobb. Och så fick vi lite bättre mat kanske. Men vi hade alltid ordentlig mat och det var inte så mycket. Det varierade inte så mycket. Men det var alltid bröd, fläsk, kött och kokta potat. Det hade vi alltid. Så det var ett stabilt område där du bodde, högbordan och i Jorland? Ja, ja. Men det var ju på den tiden det var inte någon som hade någonting. Det var ingen elektricitet. Du var kött när du gick i dina tiser. Kommer du ihåg första världskriget? Ja, vi hade... Var det svårt med mat och kokt och så? Ja, det var svårt för vi hade ett trollhettebord där kärngrar kom och gick och ville köpa. Men vi fick då akta det också så att vi inte hade för mycket att visa. För då kom nämnden och tog det ifrån dig. Ja, om det var spannmål så hade förklarna alltid en stök gömd någonstans i hölladen. Vi hade inte för mycket på hand. Då skulle vi sälja det. Det var sådant som var matmjöl då eller? Ja, det var råg och skärter och sånt det som vi alltid sådde på gården. På havbror förstås. Men det var inte så noga med det för det var ju kreaturs mat. Griser och sådär. Men människor födde den, var det nog noga med då? Ja, men det kom kanske en tre, fyra stycken och gick hela vägen. Var de var över natt vet jag inte om ni kom från Trådhättan, Målstedal eller så. Det var svårt i stället. Köpte de fläsk och kött och sånt också? Nej, det var gömt upp på vind så det blev svärom med att sälja. Vi kunde ha säljat sånt. Vi kunde ha säljt det men vi behövde det själva. Men så kokade de längon stora krukor. Ja, ledkrukor med blåbärs och mos och sånt. Det hade det nog varit för hela väntan. Så vi mådde inte gilla, vi hade rätt så bra. Varför kokade de längorna? Det var bara att gå ut i skogen och kalla det en stenkass. Det var nästa gård de hade skogen i. Det var också öppet mark i skogen så det blev en massa blåbär och kröser. Vi borde inte ge in vattnodragare till flygbordet? Ja, vi var 15 minuter från Vänern. Så vi var lite längre? Ja, vi var i väster av Vänern. Så du kunde gå ner och fiska men det behövde du inte för att du kunde gå ner i bäcken. Vi hade en håp så du kunde ta en tjuvig jäddel på en halvtimme. Så de kom upp på vågen? Ja, de rann igenom en bäck de hade. Och det kunde få allt fisk de ville äta. Så ni hade fisk då? Ja, men då ville morsamål inte så kry på den. Men försvaren han ville gärna ha fisk. Ja, det var ju klart det gick att göra utkastning. Ja, det var gott. Så gick vi alltid med ibland på en söndag morgon. Vi gick och kunde tre på natten och gick ner till älven som går förbi Braulanda. Vi hade en tomatsäck full när vi gick hem. Med allt möjligt fisk, år, pankor, rabbar, gäddar och allt möjligt. På en mask och kro på den. Som vi drog upp. Så det var. Första var nog morsamål. Vi tog en år i hoven hemma. Han hade skäkt över huvudet och allt var färdigt. En meter var uttaget. Hon satt där och lade pannan och han började rulla runt den här vägen i väg. Så det tar länge för han är nervad över på dem. Så hon sprang ur huset och skrek. Det var en bedrövlig liv. Hon stick inte den där bila håren. Det var en rolig sida ibland. Så det fanns lite av varje då på sådana sidor? Vi hade alltid en stor tunna med saltfyll på hela vintern. Den köpte ni från fiskande då? Ja från fiskande. Speciellt att de hade diverse handel. Så tog hem tunnvis. Det blir lite gulaktigt på våren för att det börjar härsna lite. Men det gjorde ju ingenting. Vi satt en 100 kg gris varje år och tog två får. Och lambar överallt. Så vi hade kött med salt. Så vi måste sätta ner det. Så när jag var där i två månader så tog vi på oss av våra spekfläsk. Det var skönt. Du kunde äta det och plötsligt började vi inte steka det. Mycket bättre utan att steka det. Ja, bara tunna böder som fattar. Ja, potator var det. Stora kupar med potator. Det var ett bra stort hjölm med potator. Hur fördelar ni arbetet nu? Det var nio pojkar men alla var ju inte hemma på en gång. Vi var hemma och fick jobba med... Det var slattare nu till exempel? Slattar pappa eller var det en pojk? Nej, vi hade slattare i... Jag har inte hört talas om Erik Magnusson. Det är en som heter Gösta Magnusson. Han sjunger. Det var Emil på Råhörn som hette den platsen. Det var en svaktare. Vi hade en liten handelsbord där vi köpte våra grejer. På den handelsboden där uppe på gården. Vi hade en liten gård också. Men så tog han över ägg, om du ville sälja ägg eller smör eller nånting. Så gick han ner på lördagen och sålde det nerevärde spajt på torget där. Så de kom runt och... eller gick runt och slaptade då? Ja, när pojkan var växt upp. Den enda som inte var henne med slattare i dem. Min bror bor på femte ävne här nere i Råhörn. Då gick antillisation. Han ville inte höra på att grisen skulle skrika. Men vi slattade våra egna få från de nästa. Nu ville pojkan bli större. Det var skålagrisen och sköråttan och det. Det gjorde korv och sylta och allt möjligt och blodpalv. Det gjorde en form av panna. Jag var alltid den som fick vyspa blodet när jag stockit risen. Så att det skulle trä i kallna. Annars leverade det upp sig. Så sade det lite socker och salt i den och bakade den i ugnen. Sen tog jag ur pannan och skar skivet och stekte det. Det var enda vi kunde äta. Det var fina vitaminer. Det var rätt bra det där. Det var inga järn i plumpet. Det var också lingon på. Ja, lingon och blodpalv. Vi hade alltid mjölk. Hur gammal var du? Du gick i skolan. Jag var fem år. Jag var ett år för tidigt. Du var två år för tidigt. Ja, sex år började jag på. Så du började vara fem år? Ja, jag började vara fem år. Vad bodde du på? Jag var ju mätten på åren. Jag var fem år. Det var på åren så jag var inte riktigt fem år. När Erik Magnusson... Jag var väldigt liten också. Jag fick gå med honom. Han tog mig till skolan. Morsan var med till Råhörmen och tog mig upp det och vägnade honom. Så du hade din egen lilla matchrökt med dig då? Ja, jag hade en väska med lite böcker som du måste ha. Så du hade ingen ryggsäck? Nej, det var bara en sån där. Det gick över den här vägen. Det gick ett lätt ansvar som borde jag ha. Sedan på sommaren så var du hemma med vallreskolan. Ja, på våren gick jag in dag i skolan varje måndag. Det var kanske en månad sedan skolan var ute. Så då var man bakom sig. Det var svårt att... Hade du nät för dig i skolan? Ja, det var inte så svårt. Jag hade skrivning och läsning. Rättskrivning hade jag väldigt lätt för sig. Men jag lärde mig lite mer. Det blir lite bättre i fortsättningsskolan. Det var efter vi hade gått och läst. Det var tre veckor före jul och tre veckor efter. Jag lärde mig mer på de två åren än i den genära skolan. Vad var du mer mogen på? Ja, sedan fick man gå varje dag. Jag var hemma på vintern. Så det var en bra period? Ja, det var det bästa som var. Så jag hade mer förstånd också. Hur är dina andra syskon? Hade du syskon? Ja, två syster. Det var äldsten. Hjälpte de med skolan? Nej, de fick väldigt dåligt skol. De kunde inte skriva och räkna. De gick till en lant i ett lagkäpen. Det var en gammal skrättare som hjälpte dem. De lärde dem skriva och läsa. Och sen kom de i egna hand om arbetet och sånt. Så de kom från hemmet? Ja, de kände inte igen dem. Det var inte hemma så ofta. Det var hela våret på den här platsen. De fick lära sig att koka och gölka. Det var en skrättare som hette Rudolf och Haltarp. Det var i Mossen. De hade en liten timmerstuga. Nästa dör inte den där skrättaren. Det var en gammal gubbe där. Han var inte så vidare bra på svenska heller. Det var en gammal språk. Han kunde inte lära sig skriva. När jag började hade jag byggt en ny småskola. Här har det förut talas om Orkslut skola. Det här var lite närmare våran butik. Jag hade slagt och rebt. Det var kanske en timminutes väg att gå. Det var alldeles nytt då. Så där kan man lära sig att skriva. När ni var i skolan och gick och läste... Vad började ni prata om då? När hörde du om Amerika första året? Ja, jag var mycket mindre. När han och Johannes på Kölk kom tillsammans talade han om hur det var i minorna. Han arbetade på Röllråden i Arnöt. Farsan låg på ryggen och köpte kol. Han och hans bror. Johannes och Anders var två pojkar. Det var riktiga jättar. Vi skulle inte skrivas någon väg utan vi måste mäta. Jag var så nära sju år och då. Kanske sex. Jag började tänka på den stora jättet. Han kom in i vårat hus och skulderna gick på ryggen på taket. Han kunde inte komma in. Han fick vara en soffa där. Han satt på och slidade över. Han började stå. Det var båda min fars bror. Han var kanske två eller tre år äldre. Vad hette han? Han hette Carl. Carl och Olsson. Det var båda Olsson. Det var Olle på Norskogen. Det var en av mina grannbarnas familjer. De kallade mig Olle. Jag gick in med det. Det var pappa till min pappa och hans bror. De fick Olle så. Carl var död innan jag var barn. Men de kallade mig Olle på Norskogen. Han var i samma hus som min grannbarn. De kom tillsammans och pratade om Amerika. Ja, de plöjde. Jag var liten. Jag gick bakom i foran. De hade en svarsig. De plöjde. Om de skulle plöja över farsan styrde han plogen och Johan körde. Jag var liten och ville se hur det gick till. Jag var med. Det var lite konstigt om någon som kom ner benet. Då la hon sig och blev arg på det. Det var en lina. Det var en stor dike över trädgården hemma. Det var en häck. Hon rullade på ryggen i diket. Johan blev så arg. Han började skrika och höjta. Han tog benet och dronade upp bakom. Ensamma på en häst. Han var aldrig om hjälp. Han hade en kog hemma. Det var vår största kog. Hon var för gamla. Hon var stor och tjock. Hon hade gått i ett dike och ätit det. Det blev trångt i botten. Jag vet hur dikena var. Det var där i botten. Det var med bror, Karl-Oskar och Axel och farsan. August på Nordsjöboden och Palen. Det var det som skulle lyfta upp kogar. Men det kunde inte röra. Det var ingenting att ta i heller. Det var ingen annan då. Johan var bara ett halvt kvartier ifrån. Jag var lite och jag började hugga på honom. Han kom. Han stod på var sin sida och gränslade dikesak. Han lyfte upp kogar bara. Det var någonting enast. De kände till det. Det var inte underligt. Han var så bryr och vitt. Han hade ben och stolpar. Under händerna var det knappt tre händer i hans. Det var ingenting. Den gamla var ungefär i djursåldern. Ja, de var kanske... Det måste vara 50-årsåldern. Han dog sedan... Det var 9 år då jag var på grövningen. Vi hade gjort en kistan. Det var en smynspojke. Han var jordmakare också. Han gjorde kistan. Han lade fyra järnband runt kistan. Det svetsade samman med handtagerna. Han var så tung. Det gick inte... Det var tolv man som byttas om. Det var en människa som skulle bera upp till körkåren. Det var det starkaste pojken vi hade tag på i Omnägen. Det var två smynspojke. Hans son var bra stor. Han var stark. Han var gift. Han hade fem fläckor och en pojke. Det var de som växte? Pojken var som en vanlig person. Kanske en fem-nio. Johannes var enormt större än han. Du så... Kjölderna på händerna var så härliga. Allt var en uniform. Han var också en bra person. Det var stort också. Hur pratar han? Det var gammal datländska. Du förstod inte om han blandade in i det amerikanska? Det kunde aldrig leda. Han språk ingen engelsk. De här två pojkarna var Anders och Johannes. Anders gick med min fars bror. Han var två eller tre år yngre. Sen gick min far och Johannes på samma gång. Det gick på samma båt. Det hade storm på båten. Det blåste söderut. Det var bra mörkertid. Det blåste av allt. Det var många som fick pneumonia och dog på båten. Var han på 1880-talet? Det var 1885. Han gick 15 år. Han var 15 år. Han var 15 år på den tiden. Han var kanske en halvt större än jag var. Johannes var en ålder också? Han var ett år äldre. Det var ungefär samma. Det var en kamrat han lyste på. Då gick han och talade. När han kom hem satte jag på soffan och lyssnade. Sen var farsan omsidan. Jag frågade om han var så hemstark. Han arbetade på röldråden. Hans bror gjorde det också. De tog in sex utav runners. De tog in sex Mexikans Carry One. Det var långt avslapp. De var borta. Du tar en sån här bit utan röldrådskena. Du kan inte lyfta den. Det är bara tonlag på skulden och marschina i väg. Han åt naturisk mat som alla andra. Det var mesta potat och bröd. Sen var det fläsk. Hur länge stannade han och din pappa? Han var där vid 1985. Det var 10-11 år. Så länge? Vi följdes åt då? Han gick till Araska och skulle gå på guld. Det var en bror till Johannes. Likastor på stert. Det var annonserat i tidningar. Han skulle få ett är för andra. Det var ingen som skulle skjuta honom. Han skulle slå ihop två gubbar. Det var ingenting till det. Anders Andersson. De kom från Mekken gård. Du kunde stå på våra mark och tala trots att de hade gått på guld. Det var en bror till Johannes. Det var Johannes på Köln. Det var en kulde där. Han hade fem dödrar. Vi rät på påskbrid och rät själv. Sen sprang vi och skötte. Jag menade så. Det var en bror till Johannes. Du var med på din tidning? Det var länge sen. Jag var med på begravningen sen. Hur hade du en likvagn? Sen kom de andra i kärrorna. Det var ett par gubbar som åkte först. Sen kom de andra buntarna. 12 man fick bera honom. Han kunde bryta dem allihopa. Han kunde slänga dem i övrigt på hans hand. Det är så omöjligt att kunna berätta sånt. Han var så hämst stor. Jag kan inte se de här bilder. Det är så. Han var så uniform. Jag gick tillbaka en gång. Min pappa var där och hade en b. Han var en part i b-kuper. Han var inte där med mig. Han skulle hjälpa. Han ville sätta sig på Johannes på ryggen. Han började röjja. Han var där förbina. Vi som satt på ryggen på Johannes. Han tog visen och sätter en buske vid sidan. Alla flyttade över sig. Han fick alltid gå dit när mina sparma var framme. Han gjorde Johannes fel. Han var större än vår. Han kom tillbaka när hans föräldrar blev äldre. De hade nog för liten. De hade inte mycket att rida på. De kom hem. Efter att jag varit där 10-11 år. Jag vet inte om Johannes fick alla att rida på. Han var tillbaka. Farsan kom på samma gång. Det arbetade när han var i Arnö. Allting gick bort. Din pappa gifte sig hemma i Sverige? Ja. Han gifte sig med morsan. Han ville ta henne med sig. Han hade ett bra jobb i skolminnen. Dollar a day. Det var bättre än Sverige? Det var en dollare om dagen. Vad var det bättre än i Bråland? Det var dåligt. Jag gick tillbaka i dag. Jag gick tillbaka i dag. Han hade sparat i Europa pengar. Han skulle gå tillbaka hemma. Min mormor ville inte gå. Jag blev beredd. Han gick tillbaka själv. Han kom tillbaka igen. Han kom tillbaka. Det var en fläck. Min äldsta syster var född i 1994. Han var gifta när han lämnade. Han gick och gjorde pengar. Han kunde köpa kronor. Kronor. Norskogen tillhörde nog hans far. Jag hörde talas om när han dog. Det var förr min tid. Det var så vidskepligt på den tiden. Det var särskilt när gubben dog. När han dog hörde man att han kom spränga. Det kom precis när dörrarna flög upp. Det var två dörrar som gick tillsammans. Det slog öppen men ingen kom in. Det var spöket. Alla var rädda. Det var alltid så när han sprang på den backen. Du hörde att han sprang. Det talas om det här. Var du rädd för såna här historier? Nej. Du hade aldrig ont för att gå ut i Vibo. Jag var alltid ute på kvällarna. Vi åkte skidor på kvällarna. Vi gjorde våra egna skidor också. Vi hade huvudbänk. Vi fick ta på en bjölk som var krokig på näsan. Sen såg vi ut. Visste du hur det skulle gå till? Ja, vi fick lära oss tidigt. Vem blev detta nu? Farsan och en kusin på Norskogen. Han var skäcklig och gjorde stolar och möbler. Du nämnde Smin som gjorde beslagna. Han sköt om reparationer med julskolningar. När vi blev större var vi alltid med småpojkarna. Det var flera stycken. Carl Andersen bor på Nordstaden. Jag ser honom på svenska medans dag. På olika tillställningar i Chicago. Per Hugo har nåt. Hans fru är talenare. En som heter Lars och en som heter Alfie var i Chicago. Han hade en verkstad som var... ...med en kraft. Hans fru jobbade med dem. Han kom till Rockford och besökte oss här. Det var andra barn från min hemma. Fröjd, fri man. Vi var tillsammans med dem. Blacksmith-barn fick det bättre. För annan dag jul hade han gjort en stor stjärna. Med färger och ljus. Sen sjöng vi annan dag jul. Det var alltid vanligt på den tiden. Hade ni såna julgransprundringar? Ja, överallt. Nån gjorde ordning och inbjudde de yngre folk att komma. Vi är vid Danser. Brorsnan och fröna Ekar har byggt ett rum in till den gamla stugan. Den var byggd på tidigt 1700-talet. Med Tim. Med Tim Brun och lag. Var det en gassestuga? Det var en gassestuga. Han gjorde om den och satt ett tak på foran. Knutarna låg 6 f. Det stack ut 6 f på varje sidan. Långa ända. Jag har gjort om den, nu är den i stugan. Det är resten av taket. Vad pratade man om nu? Det var om allt möjligt. Om de andra brunnar vad de gjorde. Det var lite ibland. För det mesta såg jag efter farsan och frågade honom. Hans kusin kom hem från Arnet. Han var en av de här. Han var kusin till min far. Han var hemma och satt där och språkade. Bland annat kom ett engelskt ord från honom. Farsan talade aldrig engelskt och trodde inte han kunde engelska. Kunde du vara så länge utan honom? Det låg på ryggen där. Han luktar i mössan och pekar kort. Det var svenskar allihop. Varför jag fick Skogsberg var för att hans äldre bror tog namnet Skogsberg bara för att det var i allihop. Han heter Olsen. Det var för er vad det var. Var fick han Skogsberg från? Han tog det i Arnet. Farsan tog samma namn när han kom. Det var inte giltigt. Han fick skriva Alfred Olsson Skogsberg. Det var för många Olsons i Arnet. Farsan tog Skogsberg när han kom. Hur bodde han i Arnet? Det har jag ingen idé om. Du kunde inte ställa några frågor till pappa? Jo, men du hade inte vett vad det var för liten. Han kunde räkna på engelska. Han skrev engelska. Han skrev svenska. Han kunde lite engelska. Vad sa han om förhållanden? Var det mycket arbete? Det var inte så lätt. Jag vet inte om det gick på en krog eller vad det gjorde på kväll. Det var många svenskar jag pratade om. Det var många som kom från Gästavråd. Han hade en mänsaffär i Arnet. Hans kussin Nordquist. Jag var 7-8 år när han kom på en prall. Han var lite äldre. Han hade tagit över butiken och hjälpt lite själv ibland. Det var en mänskår. Det kanske är det nu. Det är en liten plats. Morrisrand, Klerfild och Greslätt. Det var många som kom från Gästavråd. Jag lät just Dalslandsboken. Jan hade det. Han ville ha din mamma med sig. Hennes mor på fötterna. Hon får inte gå. Då kommer du aldrig tillbaka igen. Hur var det för er som hade släktingar i Amerika? En kussin eller bror eller syster? Jag hade en kussin i Chicago. Han heter Arthur Turnquist. Jag kunde aldrig få reda på honom i Chicago. Man skriver inte hem och det blir en dumma. Han gick just före. Jag har arbetat tillsammans på olika gårdar. Var det något samtal om Amerika? Det var rätt hårt på. Det var en som heter Wernberg. Han var en son på en urmakare på Brålande. Han gick på stationen. Vi var läskamrater. Var du 23? Jag var 12 år. Jag fick fråga präster om jag skulle gå och läsa. Jag var inte gammal då. Jag var 13 år. Det var kommunister Larsson som var pastor. Sen kom Lindblom på insidan. Han fick nog flytningssplit från Lindblom. Han var kommunister i Brålande. Han sjöng bra. Kommer du ihåg när han åkte från Brålande? Han syster var med. 15 minuter. Jag hade kusiner och min far hade en syster. Vi var inte så långt ifrån. Det äldsta pojken var... Han var i Göteborg och körde spårvagn. Han hade ett bra jobb. Jag var mycket äldre än jag var. Jag var född på 1994. Det var 1800-talet. Det var inte så mycket. Du ville inte ha något med töser. Det var inte mycket tag på Amerika? Det var inte många som åkte ifrån bynka. Det var några stycken som gick... Det blir min. Det var många som hade gått förut. Det var höll tillbaka på viseringen. Jag kunde inte komma igenom. Jag gick till den norska linjen. Det var mer en risk att få en genomsryck. Jag kom ner med samma. Jag gick ner och viserade i Göteborg. Det var på hösten. Jag var nere. Sen åkte vi iväg den femte januari. från Oslo. Jag fick dra tåget dit. Jag träffade en pojk från Göteborg som hade varit på sjön i åtta år. Jag hölls med med honom. Han visste hur det var att åka på båt och bli sjuk. Vad att göra emot det. Du hade ingen med dig? Nej, jag har aldrig varit längre än Göteborg. Var köpte du billeter? Det var skickade på posten från Oslo. Du köpte genom brev och skrev dit? Det var ungefär 400 kronor. Billetten. Det var till båtbolaget? Ja, Stavangerfjord. Det var nästan ny då. De hade en som en annan båt, Bergensfjord. Den var dålig. Vi gick till Hallefax. Det stoppade dom över. Det var den värsta sjögång vi hade. Det var som två stora hus. Du skulle sluka ner båten. Vi gick till New York. Det var den värsta sjögång vi hade på hela resan. Vi gick till New York och Hallefax. Du träffade ingen där som du kände igen? Nej, jag hölls med. På en morgon var bara jag och han där nere åt. Vi hade tio långa bord. Jag hade en liten bulle. Han sa att jag inte äter för mycket. Jag hade saltkött med mig. Morsan hade trött spek. Han sa att jag skulle ta en bit av det. Det var det vi hade med. Jag åkte det ibland. Han sa att jag inte skulle ligga i luksjumentet. Han sa att jag skulle gå upp i friska luften. Det blev så mycket sjögång så alla luckor stängdes av. Jag stod på rephugan så länge jag kunde. Vågorna kom och vaskade av över hela båten. Du blev inte sjösjuk direkt då? Det var inte riktigt bra. Jag kastade upp en och en. Du nämnde att mamma hade packat ner spekfräsk. Det var något annat speciellt som du packade ner? Det var lite grovbröd. Rågbröd som hon skickade med. En liten bete på fyra tum utav saltkött. Hade du med en kniv att skära det? Ja, jag hade en fällkniv. En liten väska bara. Det var alltid behövda jag hade med. Det var en överrak men den hade jag på. En sån där ulster på den tiden kallade jag det för. Har du fått den ifrån? Det har jag aldrig sett någonsin. Det var ett bälte i baken och de tyckte det var så bra. Jag har inte sagt att jag i Sverige ska få den. Hade du köpt den speciellt för? Ja, jag köpte den för att resa. Jag hade den för många år och den var riktigt modern. Den hade kommit ur Frankrike någon väg. Som de hade gjort upp den. Så den har du köpt i Braulanda? Ja, han heter Ek. Han hade en speciell kostym. Här är kopiering. Jag köpte ingen kostym, jag köpte tyg. Sen gick han ner i en skräddare i Timmervik. Han var en ung, jag hittade honom i alla fall. Han bodde i en röd åsestuga och hade lite dåligt. Han var en bra skräddare. Han tog mått och sen fick jag komma ner en gång och prova. Nästa gång var det färdigt. Jag har västern ännu kvar. Jag har inte varit i konferten. När han sydde upp den kostymet för dig, gav du några önskemål till honom? Som du ville ha på slag? Han gjorde det som han brukar göra förut. Det kom ut rätt så bra. Det var väst och byxor och kall? Ja, det var ylle. Det var skivgott? Ja, det var en varm kostym. Det passade bra, vi kom in på vintern. Vi kom till New York, det var zero weather. Hemma i Sverige. Jöngnen blomma i januari. Det var så mildväder hela hösten. Det var plöjda i december på åkranden. Det var torrt och vi väntade på regn. Vi kom hit ungefär den 14 januari till New York. Vi åkte in på Ellis Island. Det var ett folk som jag aldrig sett i maken. De körde som kor och hästar. Det var skrek, slog och regerade. Det var en stor kohög. Kädeldrive? Ja, så körde de med. Kommer du med in i såna fallar? Ja, men du fick en lapp på lappellen. När du kom av båten? Ja, när jag kom av båten. Den måste vi ha på. På tåget, vi tittade på den. Det var en dagslöjning. Han gick till New York och sa att när du tar biljetten. De hade en liten över ditt sätt i vagnen. När de tar den ska du gå av nästa gång. Det var Chicago. Men innan vi lämnade Ellis Island hade du lekarundersökning? Nej, det var inte alls. Så du började inte gå till något doktor? Jag hade ett check på 190 dollar. Det var mycket pengar på den tiden. Så jag cashade det i New York. På Ellis Island? På Ellis Island. De hade en hytte som du kunde gå och växla. Det var en svensk check? Ja, det var en svensk check. Det fick du på kontanter? Ja, vi hade inga amerikanska pengar förut. Visade du 25 dollar eller landsdagens pengar? Allt det jag visade var den checken. Den var uppgjord så du kunde gå var som helst med den. Så det var enkelt att gå in i Ellis Island då? Ja, det var inte så svårt men så länge du hade landsstigning pengar. Så du hade inte med det lekarintyg och sånt att visa upp? Det fick vi nog i Sverige. Jag tänkte att vi måste ha militärintyg för jag var 18 års gäng. Då kom vi in i militären. Det var en annan fråga jag ville lämna för att jag inte ville beväxla. Brorsan hade gått hit 1925. Han hade varit här tre år. Hade han externa i Sverige? Han hade gått i rekruten men han ville inte göra det de två veckorna sedan. Två år istället. Han ville inte göra det? Det fick en 14 dagar två år efter varandra. Vad var folk emot det? Det var som en lite semester. Det var inte så svårt. Han var barberare på Luscheventet. Han gav hon skokräm, burkar och allt möjligt. Gräger de där pengarna. Men han fick klippa hår i alla fall. Hur länge har han externa i den här skicket? Det var nog tre månader på den tidens tid. 1925. Men vi var emot... Han ville inte ha det men han ville göra det. Vad är det allmänt du tror utan pojkarna i din? Min äldstebror gjorde rekruten också. Jag tänkte att han gick och tog de andra två veckorna. Men han var malaj. Han kunde inte se. Han kunde inte se. Han gjorde upp det. Det gjorde malaj utanför. Han kunde bara arbeta i köket. Han talade om att de hade kokat gula äckter. När ätarna var färdiga var nånting i grytan. Han tog dem och var rumpa på rötta. Hela pälsen hade gått av rötta. Det var bara rötta kvar. Men de hobbade ut och... Är det därför ätarna smakar så bra i din blås? De fick en extra smak. Men det är väldigt svårt att få ut det där håret som rötterna har i pälsen. Men han sov dåligt så det betyder inte mycket. Han hade inte tid att koka nåt annat. Det är värt att ta lång tid och koka. Han kunde aldrig komma över det. Han talade om det var det enda han träffade. Han hade kokt soppa på en rötta. Innan vi fortsätter för Nellis Eilen och Inder Chicago och Rockford så tror vi att han har kvar lite i Sverige. När du köpte bijetten till Amerika? Jag arbetade för vegkassa för staten. De tog över alla vägar i Sverige och gjorde i ordning alla byvägar och allmänna vägar. Det var bara dygater. De la på fyra tumm och mackadam och fyra tumm utav single. Vi körde ner med en stor ångvält och pressade ner. Du var med i Brådlanda och Gösta och sedan över hela södra dal. Vi arbetade annorlunda än vad mossen är. Vi hade en väg där, vi sprängde bort hela berget. Vi åkade ut där var vi hade 100 meter i fyrkant och en meter hög. Sen kom krossen och krossade där. Vi fick betalt för kubikmeter. Vi gjorde ungefär 25 kronor om dagen på den tiden. Det var bra pengar. Sen bodde vi hemma. Det hade du stadigt arbete? Ja, för ett och ett halvt år. Vad berodde det på att du fick det i din åkatanier? Det var något som gjorde att det inte var så mycket kvar på vägkassan. Det var bara stora vägar som man var med i. Småvägarna var färdiga och det var inte mycket kvar. Och så var exisen också. Det låg framför. Det vill jag inte ha med mig i öran. Var det någon mer i din ålder som arbetade för vägkassa? Jag har två bröder. En äldre utav, Johan, han var med och hade en annan bror. Tre år äldre än jag. Han var 1907 år. Han var exgira. Han var i sjövde. Han var... Det var nog ungefär före kriget. Han var där nere när jag gick. Han kom hem då. Och så följde det med. Tack för nu!