 Detta är fortsättningen på intervjun med Martin Alm, Chicago, Illinois. Detta är kassett nummer fyra, sida nummer ett. Knut Borg var nog ledare där inom kören som arbetsmänniska. Vi kom in där och vi lyckades få Rolf Björling som solist. För det tillfället? Det var inte frågan om Rolf, han var villig. Men det var bara det att det var någon motstånd mot Jösse. Jag förstår väl, för att Jösse fästade lite ibland, lite mer än vanligt. Det ryktet antagligen var det väl. De avslåg honom som solist, inte med oss utan sin egen konsert. Det gjorde han aldrig. Men Rolf var vår solist och det hjälpte nog honom också. Han klarade bra där ute. Vi gav stora konserten i Tavarnatet. Du var med också då? Ja, musiken, när jag tänker på det, all musik, kopior för det där skickades ut från vårt kontor här. Vilket arbete, du vet alla kören, en del behövde 10 utav den sorten och andra 20 och 30. Det var nästan en full jobb. Att skaffa musik och få det tryckt. En del fick vi inte kopiera. Senare tryckte vi böcker. Det hade hänt förut också, vi hade sångböcker. Det var mycket lättare att ha allting i en bok. De körde där ute att det skulle bara skickas kopior, de som behövde den. Det skedde från sekreterarkontoret här i Chicago. Så de var bestämda med sådana saker? Ja. Det var för publik? Ja, det skulle jag säga att vi nog hade 4 000 människor där. Kanske mer. Det var storart att få vara med på en sådan sak. Det är en riktig lokal. Hur lång föreställning hade ni då? Det är vanligt en 2 timmar. 2 timmar med ett uppehåll. Nära 2 timmar i varje fall. Med solisten också. Solisten har ju ett framträdande. Kanske två gånger på kör och så solisten framträder och så en paus. Och så ett slut på programmet. Det var Carl Larsson. Carl Larsson från Bridgeport var dirigent. Mycket bra, mycket elegant. Det var i hans bästa dagar. Så då fick ni betala en sådan sån rockbjörning? Jag hjälpte Rolf på den tiden och skaffade honom lite engagemang här. Han fick 350 dollar för det framträdandet. Och resan dit betalade kör för honom. Det var Switjord. Han sjöng i Switjord-kören då. Så det var nog Rolfs bästa engagemang till den tiden. 58 och sen 1960 så dog ju Gösser. 1967 tog vi med honom till Sverige. Bete Rankörn tog honom till Sverige. Nej, 57. Det var året förut. Borde han här i Jamaica då? Han bodde här. Han bodde här i flera år. Det var här han lärde sig att sjunga. Han hade nog haft några sånglektioner i Sverige tidigare innan han kom hit. Men han sjöng här på klubbar och tillställningar. Hade han ett arbete vid sidan om eller jobbade med någonting? Ja, det gjorde han. Han hade jobb lite här och där. Men det gick inte bra. För han var inte... Han var artist och är naturligtvis. Han var gift med en flicka i Riverside. Just det. De har två barn. Och nu är han i Sverige i alla fall. Ja. Och sjunger han fortfarande? Ja, tydligen. De hade haft en stor festlighet för Gössers 25-årsdagen av hans sportgång. Det var väl antagligen operan i Stockholm eller Kungliga teatern. Det vet jag inte vilket men då var Rolf nämnd där. Han har ett engagemang för en opera i höst. På operan i Stockholm. Men han fick sin start genom körerna här. När han kom till Sverige med veterankörren i Stockholm fick han mycket bra. Vi gav konserter där på lilla salen på konserthuset. Fullt och mycket bra referat från tidningarna. Vi visste inte att Josef Björling hade en son som kunde sjunga. Det var ju lite känt i Sverige. Det var det han har visat sig över då? Ja. Det kommer fram här. Dora Lindgren var engagerad ofta av Sverige och körerna? Jo, i Detroit. Hon sjöng för körerna i Detroit som solist. Men aldrig för sångarförbundet. Vad berodde det på? Jag vet inte vad det var för. Hon gick ju under operasångaren. Ja, men de tyckte inte att hon var... Hon snobbade ju ta sig. Det tror jag knappt. Du kände henne? Ja, visst. Jag kände henne väl. Men hon fick aldrig... Om det var hennes fel eller vad det var vet jag inte. Men hon var aldrig solist för sångarförbundet. Jag har tänkt på det också. Varför vi gick förbi henne. Det kunde alltid vara personliga kontakter. Man vet aldrig vem som sitter på en kommitté som bestämmer. Hon var ju engagerad av Per Hugo Kristiansson. Ja. Det gjorde henne status i det läget. Det är väldigt farligt det med artist. Jag tror att hon sjöng för ofta på små tillställningar. Det blir så att den här gången som solist... Nu har vi en bra bargton här i Chicago. De gjorde det mycket bra på vår konferens nere i Florida förra året. Men då är det en lokal förmåga också. Det ser ut som kommittén vill ha någon som kommer utifrån. Jag vet inte om man får engagemanget. Han är sjuk för tillfället men jag hoppas att det är en god vän. Bra bargton. Nu kan vi inte komma fram med 2 000 dollar för en solist. Det är vad de tar nu? Ja, vi har betalat mer än det i vissa tillfällen. Då fanns det pengar. Nu är det lite dåliga kassorna. Körerna är små. Folket kommer inte ut på... Vi håller en konsert. Vi tar väl 5 dollar nu. Det ska bli konsert den 10. Hur många biljetter kan säljas? Vi kanske inte säljer mer än 500 biljetter för det högsta. Då har vi också omkostnad. Det är inga stora summor som kommer in. Det är lite riskant att arrangera för stora namn. Du har ingen avsikt att tillbaka till Sverige? Ja, hon är inte här i Chicago ännu. Lennart har renat för gott. Carl Stockenberg? Poeten. Jag kände honom... Efter Gunnar Blom, när Gunnar dog... Han hade skrivit ett testament. Det ska du ta hand om. Det ska Martin ta hand om. Det ska Lennart ta hand om. Bland annat var det poen av Stockenberg. Han var en framstående poet. Han skrev teaterpjeser. Ja, och spelade teater. En väldigt begåvad person. Det finns kvar. Det kommer att finnas i vårt arkiv där ute. För tillfället har jag det i kontoret. Men... Jag kanske har det här hemma. Det är handskrivet. Vad arbetar han? Jag vet faktiskt inte vad Stockenberg... Hade folk intresse för sånt? Det hade de på 30-talet. Även inte 40-talet. Men sen försvann det. Vi hade teater här i Chicago. De spelade värmlänningar. Arvid Nelsson. Han översatte tupletter från svenska till engelska. Han skrev själv visor. Han var en brevbärare. Teatermänniskor. Han älskade teater och kunde spela humoristiska roller väldigt bra. Det var många förmågor. Han och Stockenberg arbetade tillsammans. Det fanns Carl Wennestrand som flyttade till Sverige till norr. Mycket bra. Men där borta. Det gick inte att spela en svensk pjäs nu. Det gick inte. De som förstår svenska som är födda här kan inte få grepp om det. Det går inte att förklara. Hur olig skratt hittade han i Chicago? Det var för min tid. Det var på 20-talet. Det var hans dragspelsvirtuos. Värne Noren. Han reste med olig skratt högt. Det var före din tid. Olle såg jag aldrig. Han var för gammal. Så den tiden när folk skrattade när ni visade sig var förbi när du kom? Ja. Du sa ju att så fort han visade sig var det olig skratt. Just det. Han var en person som var komisk. Han var född med talandring. Just det. Det var någon gång jag fick en gammal bit av Ulf Bergbom. En bit av en skiva. Nicolina. Det skulle nog ha varit trevligt att se en sådan person. Men sen efter kriget så blir det en helt annan fart på tv. Du förstörde väl mycket med tv. Jag tror det. Det är nog tv. Andra intressen som folk har också är att de inte... Det här intensiva arbetet som gjordes i de svenska föreningarna. De slidt och höll tillsammans. Det har försvunnit. Folk sätter sig hemma istället. Du har ju lagt ner tusentals timmar på musikernas framtid. Eller musikantenas. Eller somarnas framtid. Det är otänkbart idag. Det är ingen som skulle tänkas göra tusentals timmar. Över en främårsperiod. Vi har nog en del. Det finns kvar många. Vi har till exempel Dan Orms. Som inte är svensk. Han är inte svensk. Nej, han är inte svensk. Men han gör ju mer arbetet. Det är svårare omständigheter för honom. Men en väldigt drivande människa som vill att det ska gå. Nu när jag var ute i Östern så träffade jag en annan som heter Pater Chapman. Jag är inte säker på om han. Tydligen har han svensk bakgrund och hans fru är svenska. Men det är en annan som arbetar punktligt och håller igång och svarar på brev omedelbart. Nu har det blivit mera... Vi är ju kända på det sättet att vi har en organisation. Det är knappast ingen vecka som det inte kommer in brev även från Europa. Om organisationer som vill ha samarbete men helt på ett annat plan. Det gick inte för oss. Det är svårt ofta att kasta undan brev. Men vad ska man göra? Vi kan inte hålla förbindelse med alla och vi har inte styrkan. Som till exempel nu att organisera en kör till Sverige. Det vet du inte. Nej, men de får ju från Minneapolis i år. Det var de gamla sångarna. Det var gamla sångare och de som jag förstår som har hört så har de svårigheter. Där genom att de är gamla. Det är en del som följt från där under resan. En person, speciellt en gammal, en god vän för den del som de fick skicka hem honom. Han blev sjuk. Det är åldern som gör det. De som är yngre har inte råd att ta av så lång tid. Det är just det. Det var skillnad när ett klubb betalade eller det var en organisation som kunde stå bakom för kostnaden. Likadant med Svenska Gliklubben här i Chicago och Switjord. Då gick det och följde de med dem. Men ska de betala själva som det måste ske nu så orkar de inte. Nu 1947 ånade Switjord-pojkarna åkt över. Ni åkte på båt. Ja. Hur kunde ni sveva ut? Ni var hemma minst två månader. Ja. Hur kunde du komma från jobbet? Det var tre veckor räckte resan. De kunde komma tillbaka på tre veckor. Men då tog det också tio dagar. Det blev mycket mer tid än det. Jag stannade i Sverige hela sommaren. Jag hade mina föräldrar då. Så du var inte tillbaka till ditt arbete? Nej, jag kom inte. Jag slutade jobbet och fick jobb när jag kom tillbaka. Jag var trött på det ändå. Folk slutar inte våga göra så i dag. Jag ska säga det. Jag tänker tillbaka. Så din frihet har varit mycket större än till exempel din sons frihet? Ja. Han kunde inte göra så? Nej, det kunde han inte göra. Du rekommenderar inte honom att ta av sex månader? Vad som hände förstår du. Det var väl det att man hade gått igenom mycket svårigheter under depressionen. Min far var gammal. Far och mor var gamla och han var sjuk. Så jag hade planerat att ta med en bil. Det var lite avlägset där de bodde. Men det gick inte. Jag kunde inte få en bil. Det gick inte att köpa en bil efter kriget. Min svågel köpte en bil. Han fick lokalisering där. Det var en trafikchaufför. Jag smugglade fyra däck. För det fanns inte i Sverige. Jag smugglade med mig och fick igenom dem genom tullen också. Det gick. När jag kom tillbaka så sålde jag bilen. Jag hade ett tusen dollar i ett check. Två check när jag kom tillbaka hit. Tusen dollar. Och familjen naturligtvis. Han var ju tio år då. När vi kom till Göteborg så sa han att han inte hade rätt att ta pengarna ur Sverige. Jag stod där en. Jag sa att jag kommit utfatt i en gång till Amerika. Men inte den här gången. Såg de om du hade pengar? Ja. Hur det gick till. Hur de fick veta att jag sålde bilen. Och på något sätt så... Jag vet inte hur Fanken de fick veta på tullen och immigrationen. Migrationen är att jag hade tusen dollar. Men de skulle... Nej, den får ni inte ta härifrån. Jag sa att det bara är mitt kapital som jag måste ha. Och det är med jämnt. Så stod det en man ifrån. För jag hade ju haft kontakt med Svenska Amerikalinjen. Så sa han att... Ja det var på Svenska Amerikalinjens kontor. Som de hade inspektion. Han sa att... Får jag ta hand om den här saken? Lämna... Tjeckarna sa han så. Och hämta dem i Chicago på kontoret i Chicago istället. Så ska vi sända över dem. Men så jädrigt var det du vet efter kriget. Vågar du ta risk att lämna dem då? Han gav mig ju krig på det. Och du vet jag känner ju väl personlagen här. Men du kom inte tillbaka på den tiden. Jag tackar för det. Och så behövde jag naturligtvis pengar. Men... Vad som var... När jag tänker på det... De sa att du kan ta allt mobildäck. Så kan du ta med dig. Men det måste vara på en kedja. En hjärnkedja. Och när vi kom till Göteborg förstår du så... Här kom jag in på den där... På Tullen. Jag hade orsaken att gå dit. Så jag hade också ett skjutvapen med till min svågel. Som jag hade köpt här. Så ligger det ju tusentals... Atmo-bildäck. Tusentals! I Göteborg. Så det var importerade? Ja, slaktagna. Och där ligger de och så hade de inte... Du tänkte att det kommer en firat äl. Nej, jag hade slagit in dem i en trädlåda. Och hjärnband om den. Pressat om den var tungt. Tullen är lika anvart man kommer. Du vet det. Trevlig. Karlsson frågade vad det var i lådan. Jag hade en massa tvål med. För att det var... Det var oddom i Sverige. Så jag tänkte så... Jag öppnade koffret upp. Så sa han att jag tänkte vad ni hade bra i Amerika. Det finns det. Så jag tog ett par av dem här. Så jag sa att det är gott om. Jag har gott dem här. För alla... Jag hade köpt en massa tvål. Sverige ska bli rent. Ja. För att... Nej, nej, nej, nej. Så han hade jacka på. Så jag stoppade ett par tvål i fickan. Och jag sa att det är också lag på det. Så att man inte kan ge bort någonting i Sverige. Heller. Ni har stränga lagar här. Så... Lådan den låg där. Och det börjar bli mindre och mindre folk där. Så vad är det i den här? Jo det är... Jag har gummistövlar och grejer som jag ska använda. Jag tänker att stanna hela sommaren. Och sådär. Så... Han... Vägde på det där. Behöver den öppnas? Ja, den var ju så väl inslagad. Med järnband runt det. Så jag sa, ja, det är... Jo, jag ska tala om vad det är. Det är inte lätt för mig att ljuga. Det är använda bildäck. Som jag tar hem. För min svågel har en bil som... Men han har inga däck på den. Så de är använda. Det var ju intressant. Men det var ju i alla fall det. Så jag sa... Varför inte slå på det? Jag visste ju inte om alla de däckarna som de hade beslagtagit. Visste jag inte då. Det fick jag se när jag åkte tillbaka. Men... Så han stod och vägde lite grann. Och ni ska ju ha konsert sa han här i... Förstår jag. Kören ska ha konsert. De öppnar inga väskor och ingenting. Utan det var bara kofferten som de ville se. Så han stod och vägde lite grann. Och bäst det var så. På en stämpel så åkte de därifrån. Så annars hade ju inte jag kunnat köra bil på sommaren där hemma. För att det var inga däck på bilen. Så det var bra. Jag hade en fin sommar i Sverige. Och min far dog en månad efter jag kom hit. Tillbaka. Och det var där han lärde sig att tala svenska. Du vet. De resonerar svenska och engelska. Jämt. Och han fick... Pojken var där ett helt år. Så längre än dig då? Ja. De for på hösten. Förra hans år och han. Så... Han lärde sig... Han blev svensk. Jaja. Det var en nyttig vissa som... Ja visst. Så det var svåra tid i Sverige. Och hade du med dig kaffe och sånt också? Kaffe, ja visst. Du hade fått en nota då utan mamma och pappa. Vad som behövdes. Tala om det. I somras här så... Så fick jag en pack brev. Så här stor. Som jag hade skrivit till min mor. Som min syster hade. Jag undrade på varför de väntade så länge i det till mig. För att mor dog ju för 25 år sedan. Men... Det var historien. Min mor skickade pengar till mig här. 10 kronor skickade hon sådär en gång ibland. Och... Jag tänkte först... Jag växlade inte de där när jag sände dem tillbaka. Men jag gick arbetslös för ett och ett halvt år. Så jag använde pengarna. Så skickade jag henne pengar tillbaka. Så nu har jag ju ett bankkonto där i Sverige. Och en vacker dag så tar jag väl och använder det. När jag kommer dit. Så du undrade om det hände. Ja visst. Då hade vi... Ja tackar för det. Det var... Men du hade ingen tanke på att stanna då med familjen? Det fanns inget framtid för nu. Är du menar 1947? 1947 ja. Nej det tror jag inte. Då hade vi... Det var dåligt jobb. Arbetsamt. Väldigt arbetssamt. Jag tog hand om... Byggnaders uthyrning och arbete. Först skulle jag bara ha hand om uthyrning och sådär. Och lite... Det blev mer och mer och reparationer. Det blev ju arbete som man blir fast natt och dag. Nästan. Så jag ville ifrån det. Det var väl skapligt betalt. Jag hade tjänat pengar för all del. Det gjorde jag. Men jag ville ifrån det där. Så gick det. Så jag tänkte... Då var det ju möjligheter här i Amerika du vet. Då kunde man ju klara sig och få jobb. För all del. Så det var inte så... Jag var inte bekymrad om det. Jag glömmer aldrig då när de sa att man får inte... Jo. Jag hade deklarerat. Att du hade pengar? Att jag hade pengar med mig dit. För det gjorde jag för... Jag ville... Du vet man kommer ju... Man vill ju ha allt en ren klar sak. Då var det frågan om att ta pengarna tillbaka. Då var det förbjudet. Men det var ingen... Inga stränga lagar. Och på så lite. Det var ju inget kapital att tala om. Men det var lagar i alla fall. Att du fick inte ta pengar i Sverige då. Nu vet jag inte hur det är. Men jag tror inte att de har... 6 000 kronor tror jag det är. Ja någonting i den... Stilen ja. Men de tar i skolådor och... Skolsyrlar då. Det är väl ingen som är helt ärlig. Så du kom tillbaka då och då fick du... Vad tog du för arbete då Inge? Då öppnade vi en restaurant. Och bar. Här. En tid efter att jag aldrig kom tillbaka. Kunde ni med det jobbet? Ja det var mer en chans. Och vi hade ju... Det var... Kompagnonskap med min svågel. Och det var precis sedan? Ja. Det hade man ju varit igen nu. Om inte det hade varit för det att... Hela stan blev... Ändra färg du vet. Var var det någonstans? På 79 gatan och på... Och i Viking temple. Och det nere? Jag hade den bar där för ja... Hur många år? 14-15 år. Och du hyrde då vid taget Viking? Ja. Matservering och... Också. 79 och Michigan? Viking temple ligger på 69 under en emerald. Nära Halstedt Street. Den byggnaden är kvar. De har ju rivit ner stora områden där. Men den är kvar. Det byggde ju vikingarna. De byggde ett hus som en fästning. Det är ju... Ja det gick bra. Den rörelsen gick bra. Jag tänkte när jag blir 55 år gammal så gör jag aldrig nånting mer. Men... När jag var 55 år gammal så var jag glad att jag gick ner från melodin. Ska det här börja att ändra sig då? Helt. Gick snabbt? Ja det gick på 3-4 år. Det var på 60-talet det? Ja. Slut på 50-talet. På 60-talet. Det gick neråt. Men jag kom därifrån. Jag var rörd av det och då... På ett sätt så var det bra. Det var 36 organisationer som mötte i vikningartempelet på den tiden. När vi kom in där. 36. När jag lämnade där när jag blev av med det 1963 så var det en kvar och det var Bagarnas förening. Den enda som mötte där. Alla lågerna och hade flyttat. Så det var mera... Man visste ju och de behövde hjälp du vet. De behövde och gjorde sina beställningar före de mötena. Man visste precis så hjälpen som jag hade där. De visste precis vem som skulle komma in och vad de behövde. Det var servering. Mycket bra. Så du var väl rutinerad enligt gången så kom då omväxlingen? Ja det blev helt... Jag hade egentligen aldrig haft någonting emot svarta eller vita eller någon person. Men det är en helt annan livsfilosofi med dem. Och affärer det går inte på det sättet som vi hade gjort. Så det visste det märkte man snart nog att det bara var frågan att komma därifrån. Det var inte lätt heller för att vikingarna försökte hålla huset så länge som möjligt. Det var en total förlust för vikingar och ordu. En total förlust. Och det var den logen Harold Lodge i Sweet Indie Park? Nej. Harold Lodge de mötte inte på vikingartempeln. Men det var ju många andra stens dur och många som är borta nu. Vasa och Switjo inte endast det och det var fackföreningar. Elektrikerna mötte det. Bagarna. Det var många, många. Det var tretseligt. Så vikingartempeln där nere då på det var eget av viking? Det var Wikinaordens största företaget. Det var det största företaget de hade gjort. Viking danshallen det var endast en i Chicago som kunde jämföras med det och det var Trinan. Det var Sydsidans vikingartemplets danslokal var den bäst ansedda på Sydsidan. När de byggde den. Det var sittplats för 1200 personer i stora salen. Så det var de små. Och den var använd ofta. Det var dans. Så var det mer svenska tror du på Sydsidan än på Nordsidan vid 50-talet? Ja, jag kan knappast säga det för att jag bodde aldrig här uppe. Det var nog kanske mera om man tänker sig Engelwood och Grand Crossing och South Chicago det var nog kanske flera på Sydsidan. Vi kan ju inte jämföras med det på Tänkare. Wikinaordens templet på Nordsidan det var inte helt en stor chefvill. De byggde vikingartemplet på Sydsidan på slutet på 20-talet. Det var inte enkelt. Det var inte planerat någon? Nej, ingenting. Det var bara parkera på gatorna och det var ju omöjligt. Nu är ju mot slutet där herregud, om du säger att fyra, femtusen människor kom till olika tillställningar i byggnaden och ingen parkeringsplats. De fick ju parkera lång väg och gå långa sträckor. Så det blev farligt att gå för långa sträckor? Ja, det gjorde det. Det blev risk för brottslighet och sådär. Det fick sålt i alla fall. Ja, jag äger den platsen nu för den delen för jag fick ju aldrig fullt betalt. Inte det? Nej, du vet. Det var affär att göra affär med de människorna. Det är en annan sak. Rörelsen gick inte så de betalade några månader. Jag kunde ju inte få fulla summan. Och du sålde till Svarta Råd? Ja, visst. Det var ingen annan som var intresserad. Men jag kom därifrån och jag förlorade ju inte allt. Det var mitt eget fel på ett sätt. Jag kunde ju sålt den här. Jag hade ju kontrakt på det. Jag kunde ju ha sålt det till en mäklare för en procent. Men det gjorde jag inte. Det gick några månader. Han betalade hur länge det gick. Men det är nog en 4-5 000 dollar som ligger kvar. Och nu är det en 22- 23 år sedan. Du vill inte åka till Vapen? Nej. Det har jag ingen lust till. Jag har ingen lust till det jobbet och den affären i alla fall. Det är svårt att ta med matservering. Vi serverade i mindre skala. Det gick bra, men mycket arbetsamt. Någon gång smörgåsbord och sådär var vi experter på. Numera så är det ju en helt annan idé. Hade du svenska flickor? Ja, visst. Mycket bra. Vi hade flera stycken som var dugliga och kunde och arbetsvilliga. Det finns naturligtvis nu också, men inte kärnedom om smörgåsbord och sådant. Det gick mycket bra på den tid. Hur... Den svenska klubben är nere på... Sydsidan? Ja. Hängde den kvar längre än Viking eller hade de sålt i fjol? Svenska klubben på Sydsidan, den försvann nog... Ja... Får vi se nu... De var i... De existerade längre. De sålde klubbhuset där nere. Var du där nån gång? Ja, jag var på en sökparad men jag var alldeles på utsidan. Mycket elegant. Det var nog den snyggaste klubben ute av allihop. Ser du det? Och det var privata medlemmar? Ja, Sydsidans svenska klubb. Började... Den som var initiativtagaren det var Carl Fästin. Om du har hört det namnet. Han var med i Vasa. Ja, han var med i Vasa. En mycket fin man. Fast... Han var den som startade svenska klubben 1927. Men vilket år den stängdes det så flyttade de då till... Vi var ju medlemmar, Dan och jag tillhörde klubben. De flyttade till Ramada in ute på Dalton, eller nej. Men det gick inte. Vi tog över en avdelning där, men det gick inte. Det var lika hant det. Klubbmedlemmarna blev för gamla. Åt och min var inte intresserade av samma slags... Just samma sak. Så det är ena stycken som vi har kontakt med ett par tre av dem som är kvar. En som var väldigt... Berglund. Byggmästare. Han var mycket intresserad och höll det igång. Men han dog och försvann och då är det ju... Då går den ner. Det gick inte. Så den är borta. Där vi... När jag kom in i Svansköran på Sydsidan, då övade vi där. Men så blev det... Det blev så dåliga tider då, 1931 och 1932. Det var så uselt dåligt. Så de kunde ju knappast hålla lyset för oss en gång. På svenska klubben. Men det var ett par läkare där. Verrelius och Dahlberg. Som lånade pengar till klubben så de kunde hålla igång. Men då, längre fram då blir det mycket aktiviteter nere i. Och snyggt, fint. Du sa att den var kanske den finaste. På vad sätt? Var det själva huset? Inredning? Ja, inredningen och sådär. Mycket elegant. Det passar så väldigt bra. Jag vet inte vad det var byggt för egentligen. Det har jag aldrig hört. De köpte huset där. Och parkeringen. Men vad det var avsett förrän från början, det vet jag inte. Men mycket elegant. De rostade upp det fint där. Men så under kriget så var det lite svårigheter där. Men de klarade sig igenom det. Där stängdes nog svenska klubben. De flyttade nog därifrån någon gång tidigt på 50-talet skulle jag tro. Kanske mitten på 50-talet. Det blev svart. Du vet, svarta människor flyttade in. Vad beror det på att utvecklingen gick så snabbt och blev svart nedåt? Alltså norrut. Det är väl fasare ävning ungefär som 38-de breddgrad. De flyttade norrut. Vad beror det på? Söderut bara? De välde ut över 105-100? Ja, men ser du det var stålindustrin och industrin. De kom... De skickade svarta människor från städerna, gav dem biljetter ned i söder. Flyttade till Chicago. Ni får så mycket på personförvesan. Och de kom här, men det var industrin där ute som gjorde det. Så husmäklarna fick tag i områdena och sålde till vem som helst? Just, och då blir det panik. Det blir panik och då flyttar ju alla. De gav sig iväg. Det är ju egentligen... När man tänker sig så är det ju nästan skandal att folk gör på det viset. Men ser det ut vid en resa? Ja, nu... Det händer ju nu att de svarta kommer in i ett område, men då går det gradvis och blir det ju ingen svårighet. Där jag bodde... Huset som vi köpte där... Där jag bodde sedan från 1970 till 1978. Det var på Saginaw? Nej, det var på Värndepol på Beverly Hellstead. Det var svarta grannar. De kom och... Beste var att flytta den ena efter den andra. De sa inte ajö en gång, utan flytta ut. Jag kan säga det... Absolut sanning att de svarta som flyttade in, det var bättre grannar än de vita som bodde där förut. Absolut. Det var ingen svårighet. När jag kom hem ibland, jag var borta, gläset var klippt. Det var någon som hade klippt sitt eget gläs och klippte dem mitt också. Jag frågade en liten pojke, jag sa, Ville som... Det är väl din pappa sa jag som sköter dem mitt. Ja... Det var han. Men han sa att jag skulle inte tala om det. Sådant var de. Det var inga svårigheter där. Inte det minsta. Om de hade stannat... Men det var väl det också då att de grannarna som jag hade, de var nog bättre klassfolk än de som kom ifrån söden och flyttade in. De borde ju flytta in med släkt eller vänner eller så. Stora familjer. Det var en epok i storstäderna och inte endast i Chicago. Hur det kunde hända just som en våg av folk. De hade sina black klubbar och sa, här ska ingen flytta in vi ska stanna här kommer ingen svart in här. De kom och sa, ska du inte... Nej, det är en sak som jag aldrig gör. Går in och försöker stoppa någon för att flytta in eller flytta ut för det går inte. När man blir färdig och flyttar så flyttar man och det med hjälp. Men jag saknar dem. Grannarna där riktigt snälla människor var de men de visste ju att jag hade ingenting emot dem. Jag sa det direkt till en ung person som kom in och sa att färgen, hudfärgen betyder ingenting till mig. Var inte med i helg sa han. Han arbetade i Jelsäkaren och så åkte jag och kollade bolaget och arbetade lite. Hur var det med priserna nu? Gick de ner gradvis eller? Ja, det gjorde de. Det gjorde de efter ett tag. Det var det som paniken som orsakade paniken också. Du vet, svenska, gamla svenskar som hade byggt, det var ju många yrkesmän som hade byggt sina hem och då räknade de på att där skulle de bo och då dog. Och så bäst det så blev det panik och vi måste flytta där en svart som bor där nere i det nästa kvarter och vi måste ut härifrån. Då fick de ta vad de fick. Och så många av dem tog till Florida för att det var ju billigare där. Det var ingen jag säger det då att som ett folk så då hade jag inte stor respekt för svenskarna på det sättet. För att de var ju hatfulla från början. Det är en niggel. Det gick an och arbetade med dem och drivade dem som små entreprenörer som körde som fanken med svarta. Jag jobbade på byggen ett tag själv till början med. Så du känner till det? Vi hirar en fyr all day. Men jag hade bra för att min farbror var chef. Men det hade jag ändå blivit i det yrket också men det tog slut. Det var inget byggnadsföretag. Jag gjorde inte av med mig det gjorde jag inte. Jag visste ju att så länge som han var där det var frågan om att jobba hårt som labor. Det gjorde man av med sig. Men svarta som... Och de var bra. Han hade flera stycken svarta som... Han sa att jag kunde inte klara ett sånt jobb om det inte vore för dem. De visste vad de skulle göra och gjorde det. Det var inte frågan om någon skulle gå och säga till att ni ska göra det i det utan ut och få det gjort. Han respekterade dem men det gjorde inte alla andra en sann. Det var snart glimlade. Ja, svenskarna när det gällde vas hat då var de en sann lika svåra som andra och värre. Men så är det. Livet är ju en strid. Det är hårdare tag. Men nu när vi resonerar om våra körer och sådär svenska glikklubben här i Chicago det var ju elitkör under Harry T. Carlson. Det var nog en av de bästa, både hero i Sverige för den delen. Mycket elegant och han var en drivande människa och nästan tala om slavdrivare det var han. De var ju rädda för honom, vågar inte annat än själv. Var det inte någon som blev förbannad då? Visst gjorde de det. Det gjorde de. Men då hade han kontakt så att om de inte följde linjen i en armé så åkte de ut. Undanför undan så blev de flyttade lite tillbaka och så blev de förbannade och lämna dem. Men Harry T. Carlson fick ju på det sättet en väldigt fin kör och han var mycket skicklig. Musiker och visste precis hur manskurs skulle vara. Men det är borta. Nu har de en lika bra dirigent och kanske bättre Wayne Spears. Men då är ju han en människa som alla tycker om och har inga svårigheter med någon. Men nu börjar körden gå ner. När svenska klubben slog igen då flyttade de ut till Skåki. Det var ett publik på svenska center av kultur och kulturcenter. Men allt i Skåki har en vänlig människa. Det var en år. Och så kom de och så var det inte att det inte var även ljus när de skulle reagera. Det var så glorios att börja med. Så nu har de flyttat till Oak Park, en klubb där som är råd och de inte måste ge någon ränta men de har andra behov och det är inte jag skulle säga att jag gissar nästan att körden kommer att gå ner. Olyckligtvis. Mycket. Det är farligt. Har du pensionerat ifrån sången nu? Nej, vi har ju veterankörn kvar. Men det är ju en sådana sak som är helt beroende på när vi kommer tillsammans. Den lever på sångarkänslan. Och nu är det då vi sjunger vår största affär som vi har. Det enda som vi faktiskt gör för publik så är det ju att sjunga för Svenska flaggans dag. Och det har ju gått bra, väldigt bra. Mycket successfullt i år därför att Backström som jag känner från tiden han kom hit sjöng med oss. Och det gick ju väldigt bra för publiken. Det är han som är retulerad. Ja, just det, Lennart Backström. Men jag är rädd att nu kommer han och sjunger på Gustav Adolfsfesten och sådär. Jag hade hoppats nästan att vi kunde använda honom för solist för vår sångarfest här. Men så är han här så ofta då blir det... Ja, nej. Så artisterna, de får vara lite... Snåla med framtiden. Just det. Snåla och dira. Så att, ja det är väl så att folk blir... Det är väl så med kungligheter också när de visar sig för ofta. Det är inte så bra. Det får de inte göra. Jag har ju varit med så länge nu så jag kan retas lite om jag vill och skämta lite med dem. Så jag sa det till gubbarna ifrån svenska klubben att nu, glikklubben, att nu är det bara inkör kvar i Chicago. Och det är vår lilla Swedish Melkorset där, sitter där i den lilla lokalen som vi har. Den äger vi ju tillsammans med klubbmedlemmarna och vi har lyckats att betala skatterna hittills. Vad menar du det Swedish Gliklubb? Ja, men de är ju i Jokpark. Det är inte Chicago. Det var åtta körer när jag började arbeta på kommittéer och sådär. Först Chicago-utställningen. Nu är det en kvar. Och vi sitter så till. Nu var jag på en middag igår kväll och då en av våra goda vänner och en gammal god andrebas. Han annonserade att han ska flytta den första januari ska han flytta ut till deras son som är ungefär 50 engelska mil härifrån. Mitt mellan Chicago och Vakford. Då är en borta för han kommer ju naturligtvis inte in för övningar. Om en av våra topptenorer nu, om en av tenorerna flyttar eller slutar det, då haltar vi. Vi är i en situation så att varje man måste vara där. Det finns ju en del som vi kunde undvara men så är situationen. Då fattas en plats i stämman och då är det svårt. Då åldern gör då som i hans fall nu men han är ju gammal men han är bra väldigt bra. Han flyttar han börjar på att tänka sig att nu måste jag ha det lite bekvämt att ordna för sig och det är en god plats att bo, deras son bor i närheten och så går det. Vi förlorar jag tror knappast att manskurssången i som vi har som den har varit så tror jag knappast att det varar mer än ett 10-12 år. Det är ungefär livstiden. Men det som gör att vi kanske lever längre är att damerna börjar forma körer och de tillhör, nu har vår prenumationslista upp lite grann på tidningen. Och jag själv hoppas att vi kunde slå tillsammans hela det här i vår kulturell foundation. Sångarförbundet tidningen kunde vara organ för allt ihop och hjälpa körerna. Kan vi då få ihop pengar och det ser ut som vi får medlemmar vi har ju inte gjort någon ansträngning ännu och har 16-17 medlemmar kommit in i år. Och vi kunde understödja körerna lite grann om de vill börja en kör någonstans så kan vi säga att vi kunde ge dem ett 1000 dollar så ni kan anställa en dirigent för en 6 månader. Då kan vi hålla oss igång. Och vi kanske får gå så långt så att vi bildar blandade körer. Den ena kan understödja den andra. Nu har vi kommer vi här på programmet vi har ju nu den mest kända lokal här auditorium. Vi ska ge konserter där. Då kan vi och några dirigenterna gjort arrangement mellan damröster och mansröster. Arrangement för sånger som är välkända. Men det fordas inte en blandad kör. Det fordas mansröster och kvinnorröster. Och det går. Det kan vi göra. Och vi kan också utsluta toppstämman och sjunga trestäm i manskörssång. Det gör de i Sverige. De har ju svårigheter där också. Så att man kanske är lite för när man säger 10 år. Det kan ju utvecklas på ett annat sätt. När vi satt där när jag kom in i en kör. Det var ju inte ett frunntid. Vi skulle aldrig ha fått gå in där på en övning en gång. Det var karar och dem är jämnt. Och de höll på det? Ja. Och hade vi en sillfrukost så var det för karar endast. Vilka var det vi hade i sillen då? Det gjorde vi själva. De som kunde. Jag ska säga om historier om de gubbarna. Här är det en Olo Sätterberg gammal tenori. En liten värmlänning. Han bodde på Sydsidan. Och så var det Melinder en värmlänning. Humorist. Skämtare. Och dem kunde inte. Dem trives inte du vet. Olo Sätterberg tyckte inte om Melinder helt enkelt. Så Stod Masberg och dirigerade en gång. Sjöng vi en sång som heter Lill Anna Marie. Och Masberg han var mycket allvarsam. Så sa han att Kom ihåg sa Masberg Gick en du i bomullsjol Lill Anna Marie Gick en du i bomullsjol Lill Anna Marie Kom ihåg sa han att jol är bara en kvart snot det är bara ett taktslag. Det får vi inte hålla utan det ska vara avbrytas. Gick en du i bomullsjol Lill Anna Marie. Så säger Melinder han stod bakom och sa Släpp kjolen gubbar sa Melinder Dem blev Sätterberg arg du vet Så sa Sätterberg från Värmländska. Ja se det det är inte som fattas på dig så är det kjolen för du är ju kärring Och här står vi och Masberg du vet Han drog lite på munnen. Så det var det tyst för en lång stund och då var det tyst så sa Melinder Det är en leg gubbar den där sa Och du vet det Vi skrattar ju åt det där för det passar ju väldigt bra det vet. Släpp kjolen Och Masberg han drog på munnen och så Ja nu sjunger vi över igen och nu sjunger vi igen och det sådana där saker som man har Det är gamla vinnen som sitter kvar Men alltså ni som är äldre ni har en tjänst för att det ska hänga kvar och ni hjälper de yngre som är runt dansningar Lyssna på de yngre på er nu då Jo jag tror allt det är och det som har mesta vikten det vore finansiell hjälp Det inser jag mer och mer förr i världen då arbetar de för intresset Nu är det frågan om skallskipp och jag är säker på och det hoppas jag Jan Werner han är ju med på det att det skulle vara en möjlighet att försöka börja nya grupper eller också få livet de gamla. Här i Chicago har vi ingen damkör Den försvann med Switio de hade ju en damkör där men när Switio stängdes så slutar dem och det är ju ingen det finns ju tusentals människor som har röst och intresse också så att det vore det vårt hopp naturligtvis nu är att hålla förbundet igång sångarförbundet igång och en sak som vi ska absolut ha igång så är det arkivet Det är vad du kallar för American Union and Swedish Singer's Culture Heritage Foundation Just det Ja och den är med hjälp som till exempel han nu och det är ju andra också det var när vi kom in där John, den som en gammal han är lika gammal som jag en post brevbärare, postman han, jag har bott hos honom när jag åker ut öster och så han han vill bara köra och visa jag har sett mer genom honom i Rhode Island, jag känner till hela Rhode Island och då åkte vi ut med John Werner så han fick se plats där han hade varit 60-70 år sedan och då sa den här att han sa till John Werner jag ska gå in i foundation sa han så John på sitt lugna sätt han sa ja men du vill väl inte gå in som en vanlig medlem sa han utan då tar du väl ett life membership you take jag har inte svenska än där men he said I would suggest that you take a life membership han sa sure enough jag fick ansökningsblanketten och då hade han gått in till John och fått honom att skriva på som sponsor, jag behöver två han skickade ett check på tusen dollar, du vet pengarna finns, han sitter där han har pengar, han är ensam han har ju söner två dödrar tror jag men de har klarat sig bra så han skadade av en tusen lapp fick vi till exempel en 25-30 sådana och så en 50-tal 100-tal som betalar avgift 25 dollar om året då vore vi i en position så att vi kunde ge bort ett tusen dollar nu och då och för en dirigent till exempel, de måste ju ha betalt ja, ja naturligtvis eller lokal eller någonting i den stilen och få dem igång det är framtidshoppet och på samma gång så garanterar vi ju det att det blir ju föreningen organisationen som var hela Amerika den kommer inte att förglömmas heller för då sitter det ju ute i museet det sitter för framtiden det visar vad ni har uträttat under en år sen 1892 sen 1892 och det kommer ju snart ett hundraårsjubileum så borde vi ju ha en stor färslighet då och det tror jag på att det var då kan du säga som Helberg sa du ska ju sjunga på IKAR ja, det det har varit många sådana där eldsjälar i i förbundet och man tycker ofta jag tänker själv jag har inte gjort nog jag kunde ha gjort mera men jag börjar lägga ihop vad som har hänt och jag tänker på arbete som man egentligen inte har fäst såväl mycket som du själv nu som du gör då är det nog ganska många timmar i som och mycket intensivt arbete och det har lyckats körerna som vi har fast det var ju nu på sista tiden det har varit vår affär men om det inte hade varit för det så hade ja nog kan jag säga hundratals gamla sångare hade aldrig kommit till Sverige på en sångarturné det hade de aldrig fått göra och det kommer fram den ena jag har glömt den kom fram den ena efter den andra ja jag var med till den och den resan och vi hade succé det var ju inte naturligtvis vi kan ju inte jämföra oss med ordet eller någonting i den stilen men det behöver man inte vi har en bredd på det hela fanns att vi är visst och de förundrar sig ju här i Sverige att det finns gamla svenskar som ännu kan tala svenska och gärna gör det och de naturligtvis de försvinner de försvinner ju fort för de lämnar ja ja du ska tack Martin det var trevligt att du lämnat mycket historiska bidrag och det lilla det lilla som du så den danser och det bryter av och en en en en och en ja men vikingarna hade det man ju för att de hade med hemligt i tid mycket och de förvandrade sig långt nog inte med i år än de hade en och det och ja ja ja ja ja ja ja ja ja ja