 Kassett två, sidan nummer ett. Fortsättning med Erik Persson, Wackford Illinois. Kassett två, sidan ett. Så du bytte arbete då under depressionen? Ja, då var jag trädgatt så länge jag var med då. Ja. Så du bytte arbete då under depressionen? När det dålig tidade det var. Ja dålig tidade det var. Och då hyrde du fortfarande. Och det var väl tur det, att du inte hade eget hus. Du hade betalat din egen. Ja, Wackford, Scandia, you know. Det stängde. Men jag var den sista snickaren som var där. Och det ville inte lägga av mig. För jag arbetade på, vad det är, Udacentral, du vet. Och jag var den sista snickaren som var kvar, det var ingen kvar annars. Och så kom det en fabrik, kom det in i Chicago. Och han började få här nere på Winnebago. Och den är revet nu, den fabriken. Och det gjorde redokrävningar så jag kom dit då. Men då hade jag, jag hade 17 dollar och 50 cent för tre veckor. För tre veckor? För full arbetsdag? Ja. Det var dåligt, du ser. Då började jag på Winnebago och gjorde redokrävningar. Och då fick vi 45 cent i timmen igen och det var stor skillnad på det, du vet. Så Scandia nu, la de igen då efter du slutade? Ja, det är stängt. Hur gick det? Jag blev ner i revet nu. Sålde de ut eller stängde de bara? Ja, det stängde, jag vet inte om det är öppna. Det är längesen jag kan komma ihåg det här. Det var dåligt, då var det dåligt. Jag tror det var 1931. Och din fru arbetade inte? Va? Din fru arbetade inget? Ja. I staden och hemma? Det var inget arbete att få. Men det var väl lättare för en kvinna att få arbete än för en pojke då? Va? Det var lättare för kvinnfolk att få arbete än för mansfolk? Ja, jag vet inte det. Det fanns inget att göra, det var allt. Så du funderar aldrig på att åka tillbaka till Sverige då? Va? Du funderar inte på att åka tillbaka till Sverige? Och stanna? Ja, alltså, och se hur det var där, kanske om det var bättre i Sverige. Ja, jag har varit hemma sex gånger. Ja, men inte då vid den tiden när du inte varit hemma? Nej, jag var hemma i 1949. Som din mamma nu, hon skrev inte till dig och sa att hon visste väl av att det var dåliga tider i Rakford? Ja. Vad sa hon då? Ville hon inte att du skulle komma tillbaka igen? Nej. Inte rätt? Men i Sverige var det inte så, så var det. Ja, jag kommer inte ihåg det. Men vad sa de bröderna som stannade kvar i Sverige? Du har två bröder kvar i Sverige. Ja, en kvar. Vad sa de nu? Hur överlevde de depression? Va? Jag vet inte, jag kommer inte ihåg allt det där. Ja, men nu när du har besökt Sverige sex gånger har du inte diskuterat med dem om svårigheter? Ja, det är ingen som kommer ihåg det där mycket om dina tider. Ja, men det är ju inte så länge sedan, utan... Det är länge sedan. Ja, men sådana där minnesdepressionen, det sitter nog kvar i folks minne då, att det var. Det var ingen dans på rosor precis. Det är längesen, den säger 49-50. Ja, det är när de sista tiderna har varit hemma. Så du har besökt många av dem nu? Jag var hemma två år, vartannat år. Två år, två år i en gång. Det var efter du var pensionerad, eller? Efter du hade slutat arbeta? Ja, ja. Ja... Jag var längesen, du vet, jag...73 när du slutade arbeta. 10-13 år sedan nu. Så du har frihet i många år? Så när började det bli bättre här i Rackford efter depressionen? 36, 37, 38? Mer. Här i Rackford, vilket år började det bli bra? Det var fortfarande dåligt 36 och 37 då? Ja, det började bli 38. 38? Det började 37, 38 började på att bli lite bättre. Ja, förnyelsefaktorna du vet, det började, det var ingenting. Det var mekaniska verkstöder som började på att ge... som började göra sig färdiga för kriget då, du vet. Det var då det lät, va? Det började, kriget var ju 42, var det inte? Det var då det började lossa på alltihopa. Ja, det började på att bli bra tider. Då arbetade de dygnet runt. Ja. Ja. Och du var för gammal då, så du kom aldrig med in i, du blev aldrig i dräftet som man säger. Ja, ja, ett år. Jaså. Det tog om, det tog om upp till 42. 48. 48? Ja. Så du var ute då ett år? Mm. Var du ute ett år? Nej. Ja, vad just det var det, 48? Eller var det 42? Det var nog 42. 48 kan de aldrig ta, det var ordförröret. Det hade ju fått för många. Ja, jag säger 20... 23. Kan det ändå vara 42 det tog då? Ja, jag just kom över märk så det inte tog om. Så då arbetade du hela tiden under krigsåret? Ja, ja. Var var du då någonstans? Är du fortfarande i... Jag arbetar på en mekanisk verkstad. Mekanisk? Vilken då? 40. 40 gick jag till för mekanisk verkstad. Vad hette den? Ingersholm. Så då fick du lära dig helt nytt arbete igen? Ja. Hur tyckte du det gick då? Att ställa om hela... Det gick bra, det var inget svårt. Gick det? Och då var det ingen junior? Nej, inte bra att arbeta. Det är ingen junior ännu. Det är rätt egendomligt det där. Ja. Det är rätt egendomligt att de kunde hålla sig undan med så många plummade tusentals arbetare. Ja, jag vet inte... Jag tror de mesta är... Är inne om junior nu, du vet. Jag kommer... Jag vet ju inte. Ja, de har sin egen junior antagligen. Ja, vi har ingen junior. Det är ingen junior där ute ännu, på Ingersholm. Du vet var Ingersholm är, gör du inte? Ja, ingen alls. Det är ingen juniorn. Vad tillverkade de för saker, alltså under den tiden du kom in 1940? Vad var det för krigsindustrin då, eller? Det gjorde maskiner till... Det gjorde mask... Krigsmatte till i alla fall, du vet. Så du vet, vi hade stora order från Evin. Ja. Ja... Så... Så vi arbetade för... Ja, det var då för regeringen en del mycket... Ja, det var då för regeringen en del mycket... Och där var du hur många år? Ja, där är det 32 år. 32 år? 32. Så du flyttade aldrig på det mer sen då, utan... Nej. Utan det... Så det pensionerade ni ifrån då? Hade de pension och sånt när ni slutade? Det började där jag slutade. Så jag fick en liten pension. Så de betalade in en del och du arbetade och betalade in en del? Vi betalade ingenting. Inte det? Jo. Utan bolaget betalade in alltihop? Ja. Så då var det bra, villkor och sånt. Så då var det bra, villkor och sånt. Ja. Så när byggde du ditt första hus nu eller köpte ditt hus? Var det under krigsåren eller...? Ja, jag vet inte. Jag kommer inte ihåg när jag köpte första huset. Det gick lätt att köpa hus då efter kriget och tjänade pengar som gräs. När? Under kriget och arbetade ni många timmar om dagen. Det var en del som gjorde det men det var inte alla. Inte det? Men det var en del som gjorde det men det var inte alla. Inte det? Nej. Men sen dess har det varit en ljusning hela tiden till...? Nej, det var inte alla som gjorde pengar. Det var en del. Vi gjorde aldrig stora pengar där ute på Ingerslags. Inte det? Ja. Men det var ett stadigt arbete? Ja. Jag var aldrig av för en dag på sceneriet att börja där. Men där hade du sjukförsäkring? Ifall du blev sjuk och fick stanna hemma? Ja, det betalade vi inte. Det betalade ni inte, ja. Så då var det bättre anordnat än på de andra ställen? Så, Rackford, de har utvecklats hela tiden sen du har varit där. Har du sett hur stan har växt? Mer och mer. Chappingshändelser överallt. Jag tror inte det var 40 000 när jag kom hit. 40 000? Du vet, det här var inte här. Det var inget här. Öppen jordbruksbygd här? Det var inget här. Okej. Så, din arbetssysselsättning på Ingerstad, var du en mekanik eller tol en dag? Jag var mekanik. Så du var en ihopsättare på fabriken? Ja. Så du överlevde depressionen? Ja. Hade du alla dina funderingar under depressionsåren att du skulle flytta till en annan stad? Till Chicago eller Berlin? Nej. Beloy? Nej, jag stannade här. Var det många som flyttade härifrån, tror du, under depressionsåren? Ja, jag vet inte det. Det var många. Och det är många nu, du vet, som kom upp i frysödern, som har gått tillbaka ner till södern. Det var likadant då, du vet, vi hade en massa som kom ifrån ner till södern. Men det var under krigsåren, det? Ja. Det behövdes arbetskraft. Var det mest svarta som kom då, eller var det...? Nja, det var inte alla svarta det här. Jag tror inte det var så många svarta som kom upp, det var andra. Så... Och en del stannar kvar, naturligtvis. Ja, en del stannar. Den här är Mitts. Det är många, du vet, som är här. Känner du den här, hör du att jag pratar om den här Mitts? Nej. Jag tror att han har en liten tool shop. Han lever här på Nubo-råden och på andra sidan av den. Han lever här på Nubo-råden och på andra sidan av Molford-råden. Det är den fina platsen där Mitts tittar på hans smälv. Var han ifrån södern? Han var en som kom ifrån södern. Jag arbetade med Hassels bror på Yngersal. Men han gick tillbaka ner till södern. Det var många som kom in och gjort det bra här, du vet. Han hade börjat som toolmaker, tool and die makers, du vet. Så började han bli för sig själv, du vet. Och gjort det bra. Så det var en som kom från södern som gjorde det bra här uppe då? Han Mitts? Ja. Jag arbetade med Hassels bror på Yngersal. Han gick tillbaka. Han gick tillbaka ner till södern. Så han tyckte inte om vintrarna här uppe? Nej. Vad tycker du om vintrarna här i Rakford? Det är ju värre än hemma i Götene. Det var kallt i Sverige. Ja, men det blir värre här då. Blir det värre här? Ja, tror du inte det? Vintrar? Ja. Vintrar blir inte värre här. Det är kallt här då, varför inte? Vintrar var värre i Sverige, du vet, när jag kom hit. Du vet, vi började få snö i slutet på oktober. Och det har blivit mildare här, du vet, på de sista åren. Sverige likadant. Jag var inte med bror, du vet. En vecka sedan, då hade vi fått lite grann snö, men det var inte kallt. Ja, det har ändrats, du vet, allt över värdelöken. Och vi brukar få kallt här, du vet. Det var kallt och snö när jag kom hit. Mycket kallare än vad vi har haft de sista åren. Det har varit 20-25 grader över hela väntan. Så då... Det har ändrats, du vet, de sista åren. 1940 åkte du hem till Sverige första gången. 49. 49 första gången? Ja. Så vad märkte du då? Vad var det som hade ändrat sig, tyckte du, i Sverige? Var det någonting som hade skett under den tiden? Ja, jag vet inte. Det har inte ändrats så mycket. Gårdsgöten, då hade ju blivit... Det var inte så stor skillnad då, när jag kom hem första gången. Jag hade en skolkamrater, han hade ett farm, och där ute för i göten var det likadant. Likadant som det var när jag var hemma. De hade sina hästar och kor, du vet. De kanske hade lite grann brett......maskiner och sånt där. Det hade man fått ena och det var ingenting likadant. Och majoriteterna hade försvunnit? Ja. En del. Men jag tror inte... I göten nu har det stor majoritet, du vet. Har du varit hemma? De som tar hela området, ja. Ja, ja. Tankbilar och... Det händer inga flaskor längre nu, vet du. Nej, det finns inga drängar, inga pigor, inga statare. Det är bara rostfri stål kvar. Men du vet... Ja, mor hon var jättelåg, han hade ett litet ställe, du vet. Men annars var det likadant som det brukar vara, där hemma när jag var hemma 49. Men det året, du vet, regnade så himla. Åra regna. Det kunde inte gå ut. Ja, nu har värdeleken vändat sig mycket här. Men sen du vet, efter kriget, vad gjorde det då? Allting började gå så framåt. Alltså, husbyggen och allt annat kom med det här. Så du märkte mer skillnad år 1960, när du var hemma? Ja, det var stor skillnad. År 70? Ja, ja. Där har det börjat växt, vad du vet. Levde din mamma första gången du besökte Sverige? Ja, hon levde första gången. Hon var glad för att se pojken tillbaka igen? Ja, jag vet inte. Ja, det var ju en av sönerna i alla fall som hade åkt ut till stora världen. Jo, men du vet hur den moder hon sitter och alltid funderar på vad som händer med barnen som åker ut. Ja, men det var... Det är fint Sverige. Har du varit hemma? Ja. Nyligen? Ja, i år. Var du hemma i år? Ja. Ja, jag var hemma i vårhus. Jag var hemma i år med... Så du har en bror kvar och du har två systrar också? Ja, en syster. I Sverige? Ja. En dog. Bor de kvar i Västergötland när de flyttat ut? De bor kvar i Götland. Så de gifter sig där då? Mm. Det året jag lämnar här då... Ja... Jag vet inte hur gammal min bror var, men han... Han dörvar, du vet, för husvarorna. Alltså i Skövde? I Stockholm. Alltså i Stockholm? Ja, han var i Stockholm. Så vad fick han för arbete när han kom tillbaka? Va? Vad fick han för arbete när han kom tillbaka? Ja, då studerade han, du vet, Baptist... Jag vet inte vad han gjorde. Men han studerade och ställde sig och blev präst, du vet, Baptist-präst. Men jag tror inte det gick så bra, han var arbetare för staten. Han var ute och gjorde vägskrapa, du vet, var det byggde vägar. Så han kände till det, han kunde köra allt... Han måste ha varit över hela Sverige och kört de där vägskraparna. Han kunde köra vart som helst i Sverige, han kände till det. Han sa han alltid, den här vägen, han var gången, du vet, två, tre veckor, två, ett par månader ibland, han var ute och körde det vägskraparna. Så då gjorde han... Ja, du vet, jag vet inte hur länge han håller på det. Så han hade bra pension, du vet, han hade statspension. Så han hade en pension ifrån... Ja, jag vet inte hur länge han var inne i värvaren. Jag vet inte hur länge han var inne vid husar. Där har han en pension ifrån det, du vet. Och så har han staten för vi körde järnvägskraparna, du vet. Och så har han då vad det kallas en folkpension. Så du hade en bra sista rolig dag när du besökte hembygden, han kände till? Var ni skulle åka någonstans?