 Det var en Jag var borta Ja, gud vad var han borta Han var borta i Nippland Ja, jag vet att han var borta i Nippland Vad heter det där staden där hans onkel bor? Där hans far bodde Nej, derre onkel Ska ni ihåg derre onkel? Nej, derre onkel Onkel, ja det var staden i Nippland Ja, vilket stad var det? Vilket stad var det? Jag kan inte ihåg det där var det Jag har aldrig byggt där tidigare Det är direkt söder upp i Uppsala Det är i USA gården där Det är i alla fall i Nippland Ja, okej Han hade en uppgift där Och de hade en liten som tog tag i staden Han var så gammal Så det är i alla fall i USA gården där Vad staden skulle vara direkt söder upp i Uppsala Det var i alla fall i Westmanland Jag har inte talat om Uppsala där Det var i Inchipping Okej, han var inte born i Inchipping Men i alla fall i alla fall i alla fall Okej Jag har aldrig varit där I alla fall Bara på att han var uppe i Norrbäck Han hade en vän också Han var också där Så han kom till USA i vilken år? Vad gjorde Frassan att komma över? Exakt Jag kom över 1925 Och han var 4 år När han kom över? 1925 Och han var 4 år När han kom över? 1925 Okej Jag var född i dag den 4 februari 1986 Jag sitter tillsammans med Nils Holger Holgersson Som var född 1929 den 15 januari i Chicago, Norge Och också med hans mor Vera Holgersson Född sönder 1905 i Örshultsmåland Om jag nu börjar... Du förstår ju svenska Ja, det gör jag Så vi tar dem på svenska Det är någonting som hoppar över pengar ska du hej Det är lite småt då och då Så din pappa nu Det var Nils Emanuel Holgersson Stämmer Han kom hit 1925 Och han var född som du säger i inköping eller så där Inköpingskraften ja Men han var adopterad av Selma Lagerlund Ja Kan du berätta lite om vad du känner till om det var pappa och mamma och berättat om hans barndom? Du kan göra det på engelska om du tycker det är lättare Ja det är ganska suddigt egentligen Men en överstinnare Jag tror att hette Skogen och liknande Kom på att det fanns en liten pojke som hette Nils Holgersson Det var rätt efter Selma hade skrivit boken Den första boken Nils Holgersson Och Hans, min fars far alltså Han var skolmakare och de hade Lite fattigt påstår de Men i alla fall När han kom till Kritan där Lät de Selma adoptera honom Det är lite svårt att förstå egentligen För han var den äldsta egentligen Alltså han hade fler syskon Ja han hade fler syskon Men han var den äldsta Utom Holgersson Han hade två Ja egentligen Jag tror han hade tre bröder Och en syster Kanske fanns någon annan också Han hade dött tidigare Men alltså på sista åren Då hade tre stycken två bröder En avsysster som levde Vid det här laget naturligtvis Är det bara hans syster som lever Hans bröder hade avlidit Men i alla fall Selma adopterade honom Och tog honom till Måbaka Hur gammal var han när han blev adopterad Ja jag måste vara med fem år Så ålder han skulle tänka mig Ja jag skulle tänka mig För att jag är fem år gammal Det är klart att De tog honom till Måbaka först En Marensons nanny Som skjutit om honom och så vidare Sedan tror jag att Selma hade hemma i Falun också Och så Hon bodde ju där på Ganska ofta Hon skrev en hel del från Falun hemma Så först så blev han utakkulerad I Falun trakten där På Främsbaka Han växte upp mellan Måbaka och Främsbaka Det var det så det gick till alltså Så han hade en ny mamma och pappa Och så gick han upp i en annan gård Ja Främsbaka låg utanför Falun Men han var fortfarande adopterad Åja Och han höll namnet Nils Holm Ja det var hans riktiga namnare från början Nu när hon skrev boken Det var ju mellan 1906 och 1907 Så då hade hon redan adopterat Nej, adopterade hon rätt efter Efter hon skrivit boken Det är mycket möjligt att Jag sa det fem år Han kanske var sex kanske Det är mycket möjligt Jag kanske skrev boken lite tidigare När den verkligen kom ut kanske Jag vet inte riktigt hur förhållelse det är Men det är mycket möjligt Så hon skrev inte boken efter din pappa då? Nej, nej Boken var skriven först Hon kom på att den hittade Nils Holm Eller PR Så kommer din pappa ihåg den här tiden När han bodde med henne? Åja, han väljer en massa brev Och sådana saker som han skrev mellan Så att säga Han gick i skolan uppe i Värmland Och var en massa klasskamrater Som till exempel har flyttat helt till Amerika Var hon sträng som mamma? Hon var lite moderlig av sig naturligtvis Själv såg jag henne bara en par gånger Då var jag som ung gräb alltså Men i alla fall Han gick i skolan där I Värmland Sönne Och hon ville nog att han skulle Ta hand om gården där Han gick till Fortnät Han gick på Terna i Slav också Jag vet inte om du vet vad Terna ligger Det är en folkhögskola Sedan skickade han henne Hånne ner till Skåne Som sade Sagronom skola Var han alna? Ja, jag tror det var alna Det låter väldigt bekant Så han var där nere Jag vet inte hur länge det var Det kunde inte vara så för färdigt längre Han måste ha kommit över här När han var 20... 24 år Ja, 24 år Han hade inte lust för jordbruk och sånt? Nej, han skulle inte hit och gräva guld Han kommer alldeles längre till Chicago Han hade ju en bra framtid Han hade inte lust för jordbruk Nej, nej Han visade hela sitt liv Sedan var tid att Hans kännedom om jordbruk var väldigt bra Om alla möjliga sådana där saker Han hade en väldigt bra hjärna egentligen Jag vet inte hur du säger det Han var skickrig och snabb tänkt Ja, det var han Hur gjorde han vänplikten i Sverige då? Han var 24 Var var han någonstans? Jag har hört det flera gånger men jag kan inte komma ihåg I Karlstad kanske? Morsan, kom ihåg varför han gjorde vänplikten? Var det Karlstad? Vänplikt? Jag har bilder och... Var var det? Okej, jag antar det Jag tror han var i skolan För han arbetade där Det var i skolan Han fick några amerikanska tankar då? Hur kom de i huvudet på honom? Hade han ingen släkting eller över i Amerika? Nej, det var en hel hög ungdomar från trakten där Som stack över och fick väl idéen att åka med Var arbetande då efter att han varit i Skåne och utvexerade Så att man kom tillbaka till Målbacka Målbacka var hemmet då? Ja, Målbacka var hemmet Han måste ha Han måste ha varit ny i Skåne Han har varit ny i Skåne Och arbetat där nere? Han arbetade på en gård där nere Samtidigt som de var tvungna att praktisera Så han stack nog direkt därifrån Eller kanske han inte var på Målbacka först Och sen stack han För han måste ha gjort det xyzen När han var 21-22 Så då hade han gjort tidigare sig Vad sa Selma Lagerlev nu då när han kom med att ha virka tankar i? Hon tyckte inte om det där inte Nej, men han var ganska självständig av sig Så det hjälpte inte? Nej, det hjälpte inte Betalade hon bete för honom då eller hade han sparat ihop? Det måste hon ha gjort Det skulle jag tänka mig Men de höll kontakten då? De höll kontakten hela tiden Och de skrev brev precis emellan dem? Ja Så vad var hans tankar nu att komma över till Amerika som du sa att skedda guld? Det var ju det när han kom till Chicago Han blev snickare Snickare? Hade han läst sig det i Sverige också? Nej, nej Men alla som kom till Chicago vet att de är snickare Från Sverige Han följde med strömmen Så när han kom till Chicago hade han med sina kamrater ifrån Värmland som ungdomar i samma ålder? Ja, jag tror han hade kommit över med någon Jag tror det var hans kompis Vad hette dem egentligen? Vad hette hans kompis när han kom över med? Vad hette han? Oh god Ja, dem kom tillsammans Ni var från Värmland tror jag Samplejels Alltså samma plats? Ja, vi gick en gång upp till Gädda Och så var det också av Carl Eriksson? Ja, jag vet hans vän också Vi levde i samma plats Se, men det var det Så goda kamrater då Han var snickare med Ja, hängde samma som Leo Longhalm Han var också gammal så han var inte levd i alla fall Men hans vän var bara levd i alla fall I Chicago? I Evergreen Park Det var vi levde Hon är överledig och en pröker Jasså Hon var ju från Sverige naturligtvis Ja, hon kom från samma trakt också Det är Värmlandsklubben Jaha, Värmlandsklubben ja På sydsidan Så nu då Din mamma och pappa träffade så 1925 4 juli 1925 Hur gick det till nu när ni träffade ert make Den 4 juli Det var fort i Laj Ja Var det dans eller? Nej, det var Swedish som kan ha kött picnic Under karnen här på Wallward Krasch från det museum Se Jag var kämt till det spårvagnet Jag skulle inte veta mig sista vid det spårvagnet En Det är så Det var för att hon hade en bebis Så när jag kom med honom Hon sa att jag har sett bebisen Men hennes jobb nu Hon sa att jag ska introducera er till Nils Holgersson Se Och han tog oss ut För en röda på båten Vi dansade helt från Och han hade båten? Nej, det var en stor båt som gick Jag ser det igen Så det var första gången Så är det startat Och det höll på Ja Det var nästan tre gifte Men jag hade tre sista sedan Vad berodde det på att ni väntade så länge och gifta i tre år? Det är lång tid det 1928 var vi märkta Men han kunde ju ha försvunnit under tiden Ja, det är en lång tid Det är en chans som du har fått Under 50 år Så var arbetar ni någonstans nu då? Var arbetar ni någonstans nu i Chicago när ni träffades? Vad gör ni? Det var så rätt i Windermere Hotel Windermere Hotel, en fin hotell, gick upp där Och staden började Hållar Hållar Så hon säger att de är alls vikta Det är rätt Det var en annan år sen i Chicago Nu har jag varit i Chicago för åren Nej Men vi hade en fin hem Jag missade det Jag gick och Nils, min hund, var i Swingemere i dag Jag vet att någon satt in det Det var efter något här Jag hörde det och pratade om det Jag hörde det på arbetet Det är en bild där Ja, han kom över och såg mig Vad hette hans namn? Jag kan inte ens ihåg hans namn Men den där gärna från tiden Så de var märkta 1928 Och ni var märkta 1929 Ja Är du det enda sonet eller det enda barnet? Ja, jag är det enda Så han var fortfarande arbetet? Ja, i det här tiden Så när du var liten, vi pratar i svenska Du växte upp i Chicago Pratar ni svenska hela tiden i familjen? Pappa och mamma och vad du växte upp? Jag var för ung för att komma till HD Vi steg tillbaka till Sverige när jag var tre år gammal Han var fortfarande snickare då? Ja, han var fortfarande snickare Egen snickare eller var arbetare? Han jobbade för andra Och då blev det dåligt och depressionen? Då blev det dåligt och jag åkte hem Först? Först ja Det var en stor sida Så ni åkte hem då till hennes föräldrar? Just det I Ursholte Och far kom ett par år efteråt Det var 1935 tror jag det var Som han kom hem till Sverige? Ja Och det var ganska dåligt i Sverige då också, väldigt dåligt Så han kom ner till er i Småland? Ja, han cykla omkring till olika ställen Vi tar på jobbet Jobbar uppe i... Det fanns inget jobb i Ursholte precis Här har jag åter Årsholte och lite överallt omkring Det var i Storskogen? Ja, just det, i Vildmarken Borde ni rätt i samhället? Nej, vi bodde ute i Vildmarken Och hennes föräldrar? Vid Sjönåsen Det heter Tåget Tåget? Jag vet inte varför det kallas Tåget Åsen är ganska nära Det var smag? Smag på det här stället Vina morföräldrar levde då? Morfar och mormor? Min morfar levde då Mormor hade dött Men Det var en lantgård med kor och hästar? Ja, det var ett torp Men ni hade kor och en kor? Ja, de hade ett par kor Tvål och trev Men han hade så mycket äppelträd Sådana där saker En frukträdning? Ja, mormor brukar köra båtar på Åsnen Så du var med i morfar då? Ja Jag brukade alltid åka hit på sommarferien senare När han bodde ensam Vi fiskade och plockade äppel Såg vi Var din mamma enda barnet på den gården? Nej, de var en stor familj En stor familj? Syskon, fastrad och mostrad Det var tio stycken Två söner och ett av detta Borde du hemma då? Nej, inte just då Så din morfar var ensam? Ja Besökte din pappa när han kom hit 1935 Åkte han upp till Målbacka och träffade Selma Lahlöf? Han och jag åkte upp Upp till Målbacka och hälsade på Vad sa hon då? Ville hon ha stannat kvar eller? Det var bara lite prat Det gick på för en dag Du stannade inte över en dag? Nej, varje dag kommer jag ihåg Jag vet inte varför, det var bara en liten grav Jag var fem eller sex år gammal Men jag kommer ihåg det är ganska klart Du vet inte vad hon sa? Nej, inte precis Jag sa en unga vän som jag inte kan ihåg Du kommer ihåg att hon var en stor kvinna? Ja, hon var snäll Klappade på huvudet och sådana saker Hon sa inte att hon ville att du skulle stanna kvar på Målbacka? Nej Du var där en gång till? Vi var ju falande den här gången Hon var där uppe då? Ja, det var några år senare Så ni var hemma då när hon dog 1940? Ja, vi bodde i Vistlanda på den tiden Vi hade flyttat då Pappa hade fått arbeta där då? Ja, så vi flyttade omkring på olika ställe Var ni med på begravningen efter henne? Nej Inte det? Nej, jag tror inte far åkte heller Jag kan inte komma ihåg att han gick Men han fick reda på att hon hade dött i alla fall? Ja Så det var ingen kontakt sen då med Målbacka eller? Nej, inte efter hon öte hon hade dött inte Hon lämde inget i testament eller så? Ja, han fick lite grann Han var med i testamentet Han höll på med snickeri och du började i skolan i Vistlanda? Ja, jag gick i tredje klass i Vistlanda Sedan flyttade vi omkring på några ställen Sedan var vi i Köping Uppe i Västmanland? Ja, Västmanland Vår den tiden då, han höll på och blev byggmästare Han höll på att bygga hus och grejer Och det var under kriget då? Ja Så vi bodde fortfarande i Köping när vi åkte tillbaka 1948 Till Amerika? Ja, jag kommer inte ihåg precis när vi kom till Köping Var det dåligt i Sverige då? Då började det bli högkonjunktur i Sverige Så han byggde och ändå ville han försöka sig på Amerika igen? Ja, det ser jag på något sätt Din mamma nu, var hon intresserad av att åka tillbaka? Ja De sålde sig hus och stack Och packade amerikakistan? Ja, det är det Det kommer du ihåg då när de åkte dit till Göteborg? Vilken båt åkte du med? Gripsholm? Jag tror det var Kungsholm Den nya Kungsholm lilla Det var inte Kungsholm, det var Stockholm Stockholm var det Ja, det var det Det var en liten ertade där Hade de nån att komma till Chicago då? Eller kom de bara på dina föräldrar? Någon bekant som de skulle vara? Ja, min mor hade sista Och vi har släktingar i Chicago Så de beredde vägen och öppnade dörren för er när ni kom? Ja, vi har hyllit en lägenhet för en gång Var det på synsidan i Chicago? Ja, vi hade den första på 1979 Och Kallisgård? Nej, det var en kvasing Vi var lite längre österut Det var svårt att få lägenheter i Chicago på den tiden Men vi hade en lägenhet i Kallisgården Och vi hade en lägenhet i Kallisgården Det var svårt att få lägenheter i Chicago på den tiden 48 år, efter kriget Så alla ville flygna till sig då? Ja Så det var ungt och lägenhet Han började på dem i stickeriarbeten Och han blev sin egen byggmästare där med? Då och då Jag hör inte Så han var inte din kompanjon med någon? Nej Och du fick fortsätta med? Ja, på vår Du fick tala svenska? Ja, just det I din engelska? Jag jobbade på en tidning i Köping på den tiden Jag var typograf i Lörling på den tiden Så jag hade mina fyra år färdiga Men det är klart att jag kom hit Så jag kunde inte komma in i fackföreningen Och det gick inte? De sa att om jag hade jobb så tar vi in dig Och på jobbplatsen sa de att jag inte hade kort Så får jag inte jobb Du försökte på flera ställen? Ja Så vi Kunde du inte köra dig in? Ja, fast han köpte in mig som snickare Kunde du snicka i eller var du med? Nej, det lärde jag mig Just det Han ställde sig till Så jag höll på ett par år i Chicago som snickare Så fick jag reda på att det fanns ett ställe nere i Moline här i Rackalan Mitt i Augustinian Bokkunn i Söderlund Det är första gången du fick kontakt med? Så för mussan körde jag hit ner Och hette Ericsson som var produktionschefen här Jag gillde jobba för Ericsson Så han tog mig Vilket år var det? På 50-talet? Det måste vara 50 Det här var två år vid laget Så tog du den utan junge? Ja Då jobbade jag för två år och sen fick jag kort Och så steg det Chicago Tribune Så visst Så jag var där för ett par år Två år, tre år Unga när jag började komma till en Vår unga, min fyr Gifte du? Ja, jag var gift tidigare Jag gifte på en gång Jag gifte oss när jag var Jag var lite under 50 Var det en svensk flicka? Ja, svensk flicka Från Kopparberg Men Så i Chicago, då stannade du kvar i Chicago? Ja, vi var där för ett par år Untill unga måste gå i skolan Vi ville inte gå i skolan i Chicago Så Guss Magnusson ringde mig en dag Han hade en förman Som skulle sluta Frågan var om han ville komma tillbaka till Bokkunskörningen Så jag sa ja, det passar precis det Så då tog du familjen ner? Ja, vi åkte hit ner igen Och bodde i Rokkallen då? Ja Men din mamma och pappa, de fortsatte i Chicago? Ja, just det De bodde där fortfarande De flyttade under den tiden För vi hade ett hus uppe i Melrose Park Och vi hade ett hus där uppe också De sålde det där huset under tiden Och flyttade till Evergreen Park Och så arbetade du då för Guss Magnusson Han blev produktionschef? Ja, just det En natt tills de slutade 1962? Ja Då slutade det 1967 eller var det någon dag igen? Det låter ungefär rätt, 67 Och efter det så tyckte vi att det var för yngstligt Jag arbetade för Modin Dispatch Rätt efter det för ett halvår Men vi sålde allting och steg till Sverige Jaså? Men det gick inte så bra, vi satte för ett halvår och kom tillbaka Och du hade barnen växt upp också? Ja, just det Hur gamla var de? De var tio De var två äldre barn som gick till högskolan Såpass gamla? Ja, det var mycket skola i Sverige Hur tyckte de om det? Var det besvärligt? Det gick bra, men alla ville prata engelska med den som lär ju Svensken och vidare Men det gick bra fortfarande egentligen Hur länge var du hemma? Ett halvår Och du försökte ju typografi lika till Sverige också då? Nej, jag kom aldrig igång med någonting Jag bara satte En kompis hade fått tag på jobbet med nio i Skåne för Pågens Som fakta där nere Men den lagen hade jag packat ihop i en pryla och skickat till Göteborg Var det i Räckland med dig? Ja, just det Hela familjen då? Ja Och då blev det i Chicago? Fyra barn, min fru och jag Vi kom inte pågå hit Jag satte i Sverige och rita ett nytt hus Jag brukade bygga en kåka lite då och då För fritid Det är från Chicago tiden som jag lärt mig det där Så jag brukade bygga ett hus då och då på fritid Så jag satte i Sverige och rita det där huset Och jag ringde upp tanten här nere från Cov Valley Och visste att han hade tomtar kvar Så jag köpte en tomt på telefonen Så dagen efter jag kom tillbaka så började jag bygga ett nytt hus Jag höll på 3-4 månader efter det så gick jag till dispatch och fick ett jobb Så typograf? Ja Jag var där för ett år Och sen behövde jag i Kmart en annonsman Så jag gick till Kmart och arbetade där för 15 år Och det var när de hette Kräskö? Nej, innan Jag försökte minns det här Jag tror att det är fortsattning på intervjun med Mifolger Holgersson i Toll Valley i Lilleborg Ja, jag ser att du hittade en Kmart Ja, det fick jobb som annons Ja, det var bara en affär vid det där laget På 23. Gatan i Målin Och de började expandera överallt Så 15 år senare hade jag en 44 Kmart som jag annonserade för Och du sköt om med Dagspressen och annonser? Alltihopa Så det var utsänd då ifrån Målin? Ja, just det, vi använde ju alla sorts Hur heter det? Tryckeri överallt och trycka för oss Chicago, St. Louis, Clinton Vad hette det för slags befattning på engelska? Oh, I was advertising coordinator Och det var du fortfarande boende? Nej, nej, de började centralisera och ta bort några behov till Chicago Och du kan inte göra det Så du ville inte gå tillbaka till Chicago? Nej Så de centralisera det Jag kan inte tala engelska, vad gör jag? Computerisera det? Ja, centralisera det till nationala heckkvartalet Det var en behov på alla de olika behovet att göra det Och Kmart gjorde samma sak Så de var mer eller mindre nära de kluster I centralisera, i midwestern regionet för Kmart Det var ungefär 500 stater Med heckkvartalet i Chicago Vi hade ungefär 6 olika nukler Det var en i Målin och en i Minneapolis En i Chicago och en i St. Louis De klodde ner alla Så du försöker på färgkvartal och... Nej, inte senare, jag arbetar för Argus Jag arbetar för Argus nu Det är en typ, säger du? Nej, jag säljer älskar Jag ser inte Så du har ställt en nyfärgkvartal i stället Ja Så vi går in till Sverige igen Du läste Nils Holgerssons underbara resa i svenska skolan Vad sa du där innan då? Vi förstod inte allting Det är klart att du inte tyckte det var skojigt Det blir tarbort ja Även din pappa fick läsa det i skolan Det fick han nog, tänker jag Tänk vad enda svenskar läste det Ja, det hade de gjort Så efter att de kom tillbaka till mamma och pappa De åkte inte tillbaka till Sverige för andra tempersökare eller? Nej, just det De var tillbaka flera gånger naturligtvis Till exempel när de gjorde filmen om Nils Holgersson Det var ett par år sen det Ja, för några år sen De var över och inbjudna Så de flög i Måberä Det var lite färsligt Kungen var där Var det på Mårbacka? Nej, jag var i Stockholm En premier Och då var din mamma med? Ja, hon var med också De skulle göra en flygning som Nils hade flygit också på Gosens De flög lite grann upp till Mårbacka och några ställen Så pappa tyckte det var kul det där Han var i Middahus med fru Wallenberg Och sådana saker De gjorde fina saker Men han hade inte lust att åka tillbaka och Fröva lyckan på arbete i Sverige igen Utan han blev... Nej, nej, det handlar inte Han höll på ända till sin pensionsdag att vara snäckare Ja, just det Sälja hus och bygga upp Så flyttade han ut till Evergreen Park Gjorde han det på 60-talet eller? Ja, det var det nog Kanske slut på 60-talet tänker jag Vi får fråga lite grann er hur det var med besöket till Sverige Du och din make var ju hemma i Sverige och flyg över den i Solgarssona Ja, vi var hem två gånger Den ena gången hade vi en fri resa För vi skulle spela Nils Holgesen Då var kongen och drottningen där Det var så mycket folk Andra länder så jag aldrig sett ens make Så mycket folk som var där då Vi var uppgivna för denna till... Vad hette det? Wallenberg Wallenbergs Vi var upp där Vi såg den där båten som de hade tagit upp Vasa? Vasa ja Vi flygde just över Mörrbaka I en liten brön Vi landade på Sundö utanför på sjön Och så var vi i en Sundö en halvdina Han hälsade på en del frin som kom ut Och sen började jag åt Mörrbaka Så vi var där och såg över alltings Sådär ja Men jag vet inte... Jag hade tänkt att man var städig Men hon dog 1940 Ha? Hon dog 1940 Ja Så det var nog mycket tidigare Ja men... Hon dog när vi bodde i Vistlanda morsam Hon var död Ja hon dog när vi bodde i Vistlanda Jag kan nog inte... Jag kan inte... vi var till Semetens Så jag rör i er Ja Så ni var hemma... Det var en hel veckas resor överallt i Stockholm och Mörrbaka Ja, men... Vi var hemma för det andra gången men... Jag tror inte att vi var i Mörrbaka Vi var i Mörrbaka när du var med en gång Ja, alltså vi drog upp där, jag vet Ja, vi var med en gång Och... Hittade fast hans gamla dragspel uppe på... Tredje våring i Mörrbaka Det är en gång om det sommer Så det var på Mörrbaka Ja Det är en gång om, det är ett dumma gång om Jasså? Hållgärden och bilar Ja Vi heter Sämne Jasså? Ja Ja, min fru, hon är nät henne i siv rätt nu Jasså? Fyra gränskilder Fyra? Fyra av de här nät som vi har sålt sen Jasså? Ja Jaha Så Alltså dina barn och pojkar har också fått... Ja Nils? Varenda pojk som är född som hette Nils nu för tiden Men det är en gång till levd är jag bara på stål av dem där Alltså de är såhär fast de har gett sig och... Åh ja ...gittat ut Åh ja Det är klart min äldsta pojk Ja, det är kanske Jag måste ha 33 Ja, han har ett bra jobb Han är administrerare Ja Han är administrerare för sitt år Han har en sån här liten Han hade en bra jobb Är det gräns av din son eller? Ja Ja, han är över hela landet Han är president över hela landet Så är det ja Ja Han flyger inte över Han tar sig på en vatten väg En webisitter Så är det ja Så han... men han gick fram förut Gud, han gick till kardis Han gick till universitet Han gick till England och till Gjörman i skolan Han gick fram Och tog mest av sin grad Så han var en bra barn Han var alltid en lånbar barn Ja, det är ju roligt att de... Ja De är alla bra, alla de här barnen De är alla gick till Augustinien För att börja med en grad från Augustinien Och sen gick de till andra skolor Vi har en som är lite borta här nu En i robb En som gick, han ville två Vightfackers och bulldozers Ja, det är väl olika intressen i det här Ja Man får respektera Han kommer att bli märklig för det här Ja, det är den vägen jag går Ja Så att vi... Jag önskar att sommaren Spring, rill spring Ja, men det är vi kan inte klaga nu när det regnar Ja Ja, det är fint egentligen för det här åstiden Ja, det är... Så... Har du intresse av det svenska arvet nu Det är en liten del av det du har fått från Sverige Vår mamma och pappa, våra svenskar Är de intresserade av det? Åh ja, särskilt sen vi var i Sverige När de var yngre alltså Vera, jag skulle åka till Sverige Jag tror att vi var gifta för 25 år Och vi skulle sticka hon och jag själva alltså Men det gick inte, de skulle vara med allihopa Så Med deras Girlfriends på den tiden Det blev en stor körtning Hela army kom över det Hela army Men de är väldigt sverigevänliga Och tänker nog att de kommer och sticker över Hur fort de kan igen tänker jag Och får tillfälle Har du läst boken, ni såg ut som en underlösa På engelska Ja, vi har den på engelska Jag tror, jag vet när man har kört i hjul med hela boken precis De vet hur de kallar dem Ja, åh ja Så din pappa, nu läste han och berörde någonting och berättade om vad han För när han var mindre så klart att Selma Lagerlöf satt och pratade med honom Åh ja, han har många historier Är det någonting speciellt som du kommer ihåg han Prata om för dig när du var Hur gammal du var, hur du förstod att han var hennes frustridsson Åh ja, på den tiden Det var inte så mycket tal på det kanske När man var så ung grabb det var inte mycket Det var inte så mycket av det Nej Det var ju Det var inget särskilt Men det var när du kom i skolan då då Då klart då, man förstod man att det var något särskilt naturligtvis Men farsan, han hade ju sina saker Han brukar reta på fåglarna på målbaka Jasså Bara den där dammen, det tycker inte Selma om helvete Bara den så stilla Hon hade sån där liten damm där ute Antam Ja, det var rätt ute på målbaka Har du varit där Ja, jag har varit där Ja, det är vackert Ja, åh ja Ja, sån där, dum saker Så han var full eller full utav Uppståndåren Åh ja, där var han alltid Där var han, även när han var äldre Ja Det var en jäkla massa myggor där Fast han skulle naturligtvis skjuta om det Så han, det ska jag ordna, sa han Han fick ta på sig den där kanna, skulle spruta Och det gick ju inte Och det ska jag ordna, så sa han Och så hörde vi en smäll där inne Och då kom farsan, vet du Då han öppnade med konservöpnare Han satte det Det fanns inga moskiler någonstans efter det Men vi hade, hela den här semestern var full av sådana där saker som hände Anders Ja Och en dag vi var uppe så sa farsan Våra bilar är ganska smutsiga Ska vi inte ta och tvätta dem Det var en bra idé, tyckte jag Farsan hoppade i sin kära Kör du inte ut i sjön Kör inte ut den där Sanden är för mjuk Han kom ut och Och vi höll ju på tre, fyra timmar för den där jäkla bilen Det var mycket för sådana här upptåg även på äldre lagar Och sen så Det var bra Några andra släckningar var där upp också samtidigt Vi satt och spelade kortingfällde Och de pratade om björnar uppe Väldigt farliga grejer Man vaktar sig för de går alltid efter soptunnorna och så vidare Och farsan satt och lurade på det där Så sa han, hej Holger Vi ska svingas upp till soptunnan i Munchfäll Törrökfällningen Ser ni om det finns sådana här björnar uppe Och det gjorde vi Farsan var först Du knallade in dig rätt Såg ni, jag började gå ner Så jag blev dunkelt in i skogen Och jag knallade rätt efter honom Och så plötsligt så kommer farsan och springer rätt över mig Så jag är jävla nöjd på tomma arken Kommer björnar upp på bortbenen Så bara tio meter fram Men farsan kom tillbaka plötsligt med en stort käpp Och björnar skrörande och stack iväg Så det hände igen, vet du Så dagen efter så hade farsan varit lånad till en vintkäst från ägaren där Och så jag ska få ta och skjuta den där jäklen, tyckte han, vet du Vi ett par dagar gick och Jag var ute på sjön, jag och Vera, och fiska Och på eftermiddagen Plötsligt lät som en kusbruta lade upp i skogen Hade farsan fått en björn Det enda problemet var det var inte samma björn som vi såg Det var en hund där Hon hade två små kubs också De stack upp i toppen på trädighet Fåg nog skjuta dem också Han var ute på björnjakta Åh ja En sak efter denna vet du Han kanske blev gärna för mycket för Selma Det är mycket möjligt Han var inte i de takarna eller så Nej, nej Någonting här hände alltid omkring honom vet du Det var alltid fullsprut Hon hade den enda barnen som hon hade Att rotera ingen annan Nej Hon gips aldrig heller vet du Vad vet du Ja det var intressant Han kom till efter boken och kom ut Ja, just det Det var någon som slog larm att det fanns en lilsolgarsson Ja Ja det är ju lustigt Har du de breven som är bevarade? Har du de bevarade breven? Ja I från Selma Lund Jag tror han förlorade en hög i Chicago Nu har han lånat en packa utav dem Det var ju så en annan försvampen som sa Han hade ett tillägg till det i alla fall You don't know any of the others Nej I Sweden Jag tror inte Det blev de dödande Ja nej Det känner jag inte till Så din mamma Hon är ju pig och krydd i alla fall På sin ålder det Ja hon håller på och hör sig Hon tar det lugnt ju på På ålderdomen Sitter och drömmer tillbaka om Så du har många kusiner i Sverige då Mostrar och morbröder Ja det är ganska många Unkring Ursholten Göteborg Skåne Lite över allt Har du någon kontakt med din pappas släktingar Eller bröder Nej det problemet är jag inte Holgersson Jag har en kund som är En kund som är En kund som är Men problemet är jag inte Holgersson Som blir De andra Holgersson och alla några barn Nej Han är inte där som finns Det är egentligen bara ett fokfar Berta Först hans Syster Lever fortfarande Hon är på ett hem I Huddinge Och så hans Fru Hon är också på ett hem Hon har alltså Komit till den situationen Hon känner igen någon Hon är på ett hem i Stockholm också Det är lustigt Det är så många barn i en familj När mamma kommer och inte någon som har Min mor Det var många barn Men de var också många Ja de var många Så det är Jag tror att de Sju stycken allt som allt Det blir ingen alls Det är väldigt konstigt egentligen Men din pappa hade kontakt med Syskonen när han var hemma i Södern Ja de fann ju på att Då när Selma dog Och den började skriva om fassa Och de kom på Att de hade en bror Det var då de Så det var inte känt så mycket då Innan hon dog Innan Selma dog då så var det inte känt så mycket Att din pappa var adopterad eller Nej nej Det kom efter att hon dog Och då Och då mötte vi också Och Knut alltså Farsans bror ringde Och då fick vi veta på att Han fanns ju själv, han bodde i Eskilstada Och den tiden han var köksmästare Jag skulle störa på hotellet där På den tiden Så det var ju kul att träffa dem Ja så vi fick ju ett intressant Uppväxtliv Så jag kommer ju från Chicago För 32 år såhär nu Och vi åkte hem Och sen då pappa kom ut med 135 Och så var det kvar till 1948 Ja just det Han blev inkallad i svenska Arvén Han var hemma då och hittade politiker Ja ja han blev inkallad Till och med jag blev inkallad När jag var där i Sverige För det där halvåret Jag fick Inställdes order Men jag spara aldrig Sen stack vi Det kanske var det De letar fortfarande kanske efter mig Problemet är Att jag är dual vet du Ja just det Det amerikanska Jag vet inte mycket folk som är det vet du Men jag blev dual för Jag vet inte Ja alltså du hade ju svenska Föräldrar Jag var hemma också Jag behövde aldrig Begära för svensk För amerikansk pass Bara för jag födde Jag fick passet Bara på en gång så det alltså Så till exempel Min fru När hon kom hit Hon kom över Warbride Act Men det är klart För henne för att bli amerikansk medborgare Var hon tvungen att svära av sig svenska Men det blev det aldrig göra Warbride Act Vad är det för en Hon kom bli amerikansk citizen Fortsatt på den tiden När du gifte henne då så blev hon medborgare Automatiskt Inte automatiskt inte men det tog bara ett år tror jag Annars tar det mer länge tid Så hon kom hit Som ung flicka då Ja hon var sådär varten tänker jag Kom till Chicago Hon kom ifrån Hon bodde i Köping på den tiden Vad hette hon Vera För detta Eklund Det var ifrån Köping I Lappaland Hon hade inga släktingar här eller Utan Ja hon hade släktingar här uppe i Chicago Vi hämtade på några gånger Men det var ganska Släktingar ganska långt borta alltså Hur var det nu med det svenska Norrväsendet Din pappa och mamma tillhörde Värmlandsklubben i Chicago Och de tillhörde Vasa Viking Jag tror inte de tillhörde Viking Vasa och Värmlandsklubben Vilken kyrka tillhörde de De tillhörde Alla precis nu En kyrka Jag tror de hade Han och svenska förändring Fanns inte en med Värmlandsklubben Tillhörde Värmlandsklubben Ja ja Du tillhörde Värmlandsklubben Nej Jag brukar Tillhöra Vikingklubben här nere i Molin Vilken kyrka Vilken Värmlandsklubben Vilken Vasa Låg tillhörde de Jag hade Jag vet inte hur många år Vilken Vasa Låg var den här för väldigt länge Ja Vi var tillhörda Jag tror inte Vi var tillhörda I kyrka Och Beverly Hill Det är ungefär Vasa Ja var det Mora eller Siljan Var det Siljan Nej Jag vet inte vad det heter De De gick två tillsammans Ja det var Siljan och Mora Ja för de började Jag vet inte Helga Wangenfeldt Helga Wangenfeldt Vangenfeldt Helga Helga Känner du henne Hon var med sen 1917 Jag trodde hon var välkänd Hon ledade för solstrålen Men du är inte tillvänna klubben Nej det gör jag inte Men jag vet att det är sant Vi var inte med i Vasa i danslag och sånt där Nej nej Jag heter varken helslag Jag har aldrig varit en sådan där klubbmän för Jag har varit Ganska obäxam Och dina föräldrar gjorde ingen större vesen av det att du skulle tillhöra och dansa med en missomarsdong och sånt Nej det var ingen som sade något om det Jag gjorde min egen dans istället I Markhetsar ja Ja Ja det var intressant Och din far han dog i oktober förra året Eller vad är november 10 november Ja Han var 84 år gammal honom Ja just det Och han hade varit risk och kvinna nästan intill sista alldeles Ja han började bli kvassligt Det började sakta ner lite grann Så han bodde här och steg då Nej det problemet var det att de Kunde inte klara sig så bra för att få en resa i huset I Chicago Vi hoppades att vi kunde flytta över med en lägenhet här Men strax före det här hände sig bara blivande sjuk Han var ju på sjukhuset 2-3 gånger Så vi tog den ner här Men det blev bara värre Vi var tvungna att ta in den för att få ett hem Han var inte där så lång bara ett och ett halv månad Men för resan har han varit risk och kvinna? Ja hela tiden Alla var inte på problem Så det gick ganska fort Ja och mamman stannade väl hos en så Men inte flyttade tillbaka till Hervin Park? Nej hon ville ibland men det går ju inte Det är väl svårt då Om vi har med gamla bekanta och sådant Det är klart Särskilt sådana gamla svenskar som har varit 40, 50, 60 år Det är klart Vi skulle gå in för att och vi ser ett franskt bäste Vi väntar på en fin väder Jag går och kör runt och ser Hildur Eriksson i Evergreen Park så snart Det är en av våra gamla från Värmland Jag vill inte dra igenom honom Jag fortsätter att dra Jag har förlorat allt Han är den bästa jag har i mitt liv Nej Han gör allt för mig Jag kan gå till storhälsa och göra allt om jag får in pengar och om jag inte kan göra allt Så det är så bra Jag gör ingenting där Hon kommer hem snart Hon är i Tennessee med sin annan så hon kommer hem snart Hon har varit här över tio dagar Jag vet inte vem det är eller vad de har Vi har en vän Han hade cancer i hår Han var i mål i Mosleyn Några srids Jag kände hans bilden Det hette Gurtrude med en affl Svensk Gurt, vad var det? Gurtrygervall Det är så nära Det är inte roligt när det drabbar in så många hundar Ja det är ett smuff Det är så nära