 Tidigare den 2 november 1986 sitter vi tillsammans med Nelly Seastrum i Chicago, Illinois. Hon var född den 13 februari 1908 i Värnamo och kom till Amerika. Hon kom till Texas 1925. Kan du berätta lite om dina föräldrar först? Vad Anton, Aron Lindborg heter pappa? Han var stationska i Värnamo. Hur många var ni i familjen? Vi var fem stycken. Fem barn, hur många pojkar? En pojk, han heter Carl Lindborg. Han bor här i Chicago. Så han kom hit han också? Ja, han kom hit i 1923. Så du gick i skolan då i Värnamo? Ja, jag gick och läste för prästen. Hade du gjort arbete efter skolan? Nej, jag gick på folkhögskolan. Det var en kurs på sex månader. Då fick jag fram att jag skulle resa till Amerika. Det var mer på skoj. Vi skrev in och skrev till konsulatet och begärde. Vad säger de på svenska nu? Då fick jag aviseras. Den 5 september med drottningholm. Jag kom till Texas den 14 september 1925. Stanford, Texas. Hur kom det på dig att åka till Amerika? Jag vet inte, jag hade förfarboende att jag skulle åka ut. Så du hade läst Amerika-brev? Ja, men det skrev de inte ofta. Det var ingen kors på det. Min pappa och mamma pratade om Amerika. Jag var bara 5 år när min mamma dog. Du kommer inte ihåg mamma? Nej. Jag kommer ihåg när hon dog. Gifte pappa om sig då? Nej, han gifte aldrig om sig. Så han fick försöka få fram 5 barn då? Ja, det gick ju bra med hushållet. Och pojken? Han åkte till Amerika? Ja, han åkte till Texas också. Jag kommer tillbaka. Tack så mycket. Hej då, hej då. Astin. Han kom till Astin. Nu i Sverige, du är inte i Sverige? Ja. Därför kom han. Han hade en onkel där. Vad hette han? John Youngquist. Vilket år åkte han över? Det var i april eller någonting. Fick han biljetter tillsätt? Nej, vi lånade pengar. Jag lånade pengar. Jag betalade igen det. Jag var bara på jobbet och betalade igen det fort. Du jobbade inte då när du åkte till Amerika? Nej, jag jobbade inte då. Du var på folkhögskolan? Ja, jag gick där 6 månader. Var det Marianne Lund? Nej, det var en annan folkskola. Jag åkte den 5 september. Var köpte du biljetter? I Värnamo? I Värnamo. Du sålde biljetter? Ja, jag gjorde det. Vad sa pappa nu? Han sa ingenting. Vi fick göra som vi ville. Det var bra med barnen. Sen blev det mindre och mindre. Vad sa prästen när du kom och skulle ha det i flyktingbutik? Han sa ingenting. De var så vana vid dig. Det var många som åkte? Ja, det var många som åkte. Väldigt många. Det var 13 stycken som åkte från Seaford på samma gång. Vilket år var det? 1923 också. I mars någon gång. 13 stycken? 12 var det väl. Men hon, den där damen, de 13 här från Seaford har varit i Värnamo. I Värnamo, i Chicago. Och en utav dem var Sven Sjöström. Ja, och en utav dem är, ja det var han som var med. Den där Lillie Åhlund som jag pratade med nu, telefon, hennes dotter. Hon kom innan. Så jag vet inte när hon kom över. Men hon är fortfarande liven. Men hon var inte med på samma resa. Så, din bror nu, Carl. Hur länge stannade han i Austin då? Åh, bara några, inte länge. Kanske ett år eller så. Det var ju ingenting att göra där nere. De kunde inte tjäna några pengar. De hade ränkjör, järnkyrk. Ja, de hade farm och kö. Men det var inte så mycket att göra på den tiden heller va. Och det var ju ingen förtjänst. Folk fick ju inga pengar. Så han flyttade från Texas? Han flyttade till Chicago. Han var så där i en tolmäke. Men han hade inget yrke i Sverige då? Tju, han hade ju riktigt yrke. Han var där, han lädde sig till där i en tolmäke. I Sverige? Tju. Ja, i ditt fall nu, du kom till Stenford. Ja, Stenford, Texas. Sven Magnus Svenssons... Jag känner honom så väl. Jag ska tala om att jag känner honom så väl. För vi var släkt, inte släkt i släkt. Men släktingar på min mammas sida. Var vi gifta med... Nej, inte med Sven Magnus. Men den där fru Svensson i Texas. Har vi träffat den gamla mannen i Texas? Nej, det gjorde ni inte. Vad hette han? Svensson, Agis Svensson. Jag träffade aldrig honom. Men jag känner honom så väl. Bytet vi kan ha med. De är i Texas. Ni var släkt med dem? Nja, vi var långt borta. Genom giftemål. Inte med Svensson, men med... Hans fru. Så ni kom dit 1925. Hur såg det ut i Stenfjord? Jag tyckte det var tråkigt. Att jag kom över här. Jag blev i en väg bara besviken. Det var inte Appladalen precis? Nej, och det var inte som man tänkte sig heller. Det var lite omodernt med alltingen. När man kom dit. Var det mer först i Sverige? Ja, det tyckte jag. Det lyser allting i Sverige. Men det hade inget lyser där nere. När jag kom dit. Det hade kabiner bara i taket. Nu har det... Så du kom då till en... Farbror. En farbror som hette John Youngquist. Nej, han hittade Carl Youngquist. Och han hade en farm där i Stenfjord. Hur gick det till med resan? Du kom till Ellis Island. Kom till Ellis Island. Och hade du några problem där? Det gick ju, ja. Det var lätt, men man fick ju granska snoga. Alltså du undersökte dig? Ja, allihopa. Vi var många som var där då. Som kom på en gång. Men inte från Värnamo. Men från andra ställen i Sverige. Du hade ingen kamrat med dig? Nej. Du åkte ensam? Det gjorde jag. Så, det skiljer på nu och då. Och så, de var väldigt hyggliga då. För jag skulle ju till Texas. Så de satte mig på tåg. Och då kom jag till St. Louis. Och där fick jag stanna över natten. Så du var där själv? Ja, men de hade ett travel aid. Som förstod svenska? Nej, men de... You know. Så jag var där på hotellet och synskommet. De hämtade mig. Och satt mig på tåget och gick till Texas. Men det här travel aid, du fick lita helt och håller på att de var ärliga människor. Ja, det var damer. Ja, men det visste du inte. Nej, det visste jag inte. Men jag fick lita på dem. Och de var ärliga. Så de tog dig till hotellet? Jaha. Och satt mig på tåget och allting. Och tågade mig till Texas. Hur köpte du mat nu på tåget? Kunde du... Ja, det gick bra. Det hjälpte. Och så stannade de på platser ibland som de hade kafeteria. Så gick man in där. Och konduktörerna, de var väldigt trivliga här och snälla hela vägen. Så de var hjälpsamma? Ja, väldigt hjälpsamma var de. Var det mycket folk som reste på tåget? Ja, då var det fullsatt på den tiden på tågen. Var det? Väldigt. Och jag fick ju byta några ställen men då fick jag ju hjälp. Så de satt konduktören till att du skulle ha hjälp? Ja. Och det var en särskild vänlig man, en konduktör från Fortford till Stanford. Han tog väldigt god vara på mig. Och när jag kom till Stanford så hade jag varit där på morgonen och hämtat tittat, de skulle hämta mig men jag var inte med mig på tåget när jag kom på eftermiddagen. Och det gick den där konduktören och hämtade en svensk i Stanford som kunde prata med mig. Han kom ju från älgstrakten. Han hittade Jansson. Och då så körde han uppe till min farbarn. Han hämtade med häst då? Mm. Nå, de hade bilar. Ja, de hade bilar. De hade bilar på den tiden. Körde uppe där så det var allt klarat. Men i alla fall det var konstigt. För några år sedan så min kusin, jag har en kusin som heter Meg Gustafsson hon bor i Lufthavna men hon hon var på andraspråkande hon bor i Gilmed, Texas. Hon tog en buss och skulle åka till Austin. Och då tänkte hon jag undrar om jag ska sätta mig men jag sätter inte mig med en dam för hon bara pratar om sina sina gränskällor. Hon satt sig med en man och de bara pratar. Och då talar han om, de frågar var svensk eller tysk och så var de kommit från. Och då sa hon så sa den här konjunkturen för många, många år sedan var det en flicka som heter Nelly som kom ifrån Sverige och var med till Stanford, Texas. Jag sa mig, det var min kusin efter så många, många år. Kom ihåg mig, jag har hans adress jag har aldrig skrivit sedan min man är väl död. Han kom ihåg mig. Efter så många år. Du måste ha gett ett gott intryck. Ja, det sa hon, hon kom ihåg. Och jag många gånger när jag har varit i Texas det är ju besvärligt, man kan ju inte be folk åka och köra när man kommer dit va. Jag skulle gå till sykter på honom men det gjorde jag aldrig. Har du besökt Texas igen? Ja, många, många år. Åh, jag har varit där mycket, mycket, mycket. Men nu är de flesta borta. Men de var snälla folket. Åh, där nere i Eriksdal, Texas i Stanford det var det snällaste folk jag visste om. Alla var de vänliga och snälla. Alltså alla höll ihop? Alla höll ihop och de pratade svenska, talade svenska där i köken och allting. Så man var inte borta precis. Och det var Pastor Heterius? Ja, det var Pastor Heterius, Stilig Karl var det inte. Har du träffat honom? Nej, han var ju död nu. Var han död? Ja, hon lever ju nu. Lever hon fortfarande? Hon blev väl 99 år. 99 år? Nu i november. Hon lever ju på ett hem nu. Jaha. Hon lever ju nu. För jag har fått tidningen ifrån där. Jag har haft den i många, många år. Texas-tidningen. Så jag vet vad som rör sig där omkring. Hur mycket hade du med dig nu när du flyttade från Sverige? Hur mycket hade du med dig i en resväska? Jag har bara en resväska med sig. Vad packade du med dig för någonting? Kläder som man behövde. Man hade ju inte så mycket kläder på den tiden i alla fall. Det var inga speciella saker du tog med dig i minnen? Jo. Jo, man tog ju Bibeln och samverkan med sig. Vem hade sagt dig att du skulle ta med dig grejer? Jo, det tänkte jag själv. Jag ville ha det. Så när du kom till Texas, gick du med i Ericsson-församlingen? Ja, vi gick till köken varje söndag. Gick du med i den församlingen? Nej, men jag gick aldrig. Jag hade ju inga pengar att betala, så med så är vi. Man fick ju gå dit i alla fall. Men du besökte dem med Jankvist? Ja, jag själv gick. Jag gick med dit. Genom veckan hade de ju Lutte League och allt sådant. Det var du med på? Ja, alltid. Vi gick alltid till köken. Men hur gick det nu? Kunde du äta engelska där nere? Jo, men de talade svenska där nere. De flesta. De var födda där. De talade svenska, mycket svenska. Så vad fick du för arbete nu? Nej, jag jobbade inte där nere alls. Jag har kunnat jobba men min farsa sa Börja inte på att jobba så. Vänta lite, för du får jobba i hela ditt liv i alla fall. Så sa hon till mig. Så hade jag då lite pengar och fick det. Men det var inte mycket pengar man hade. Men de var snälla och gällsamt? Ja, de var så snälla som de kunde. De gjorde det bästa. Och där fanns det mycket kor? Ja, det var rätt så mycket kor men de hade mer farming. Jodbruk. Du var inte i närheten av Sven-Magnus Svenssons farmor? Ja, men det är omkring. Det var rent kärlek omkring. Där i Texas. Du såg deras? Ja, deras yta. Den är vad heter han? AJ. AJ Svensson. Det var en väldigt fin man. Han var den största personen? Ja, han hjälpte till. Han hade väl lite pengar. Han hjälpte köken och hjälpte allting. Så när han dog och skulle begravas så stängdes alla affärer i Stamford. Provade du det? Ja, jag hade. Jag kommer inte ihåg det men jag var ju här uppe. Jag läste om det i tidningen. Jag har klippt ut mycket. Nu när du kom då från Värnamo. Vad ville de veta? De ställde väl frågor till dig om vad som hade hänt i Småland? Ja, men det är många. De kommer ju från jag känner ju allt över Skåne och allting. Men du vet, man vet ju inte om det för man har inte varit ute och rest i Sverige. Men man fick ju reda på var de kom. Jag har Texas-böcker här. Där har jag fått till min farsa. Många av dem visste jag och jag kunde inte tala engelska. Jag lärde mig på båten. I want something to eat. That's all. Så du hjälpte din farsa då i hemmet? Ja, sjö. Och den farmen var inte långt ifrån kyrkan? Nej, kunde gå dit. Och du kom dit på i september? Ja, varmt och vackert. Och du såg ingen snö då? Nej, aldrig. Hur länge stannade du där? Jag stannade från september till slutet av maj. Min farsa är svegiska. Hon bodde här i Chicago. Hon var gift med hennes bror och de bodde här i Chicago. Hon kom ner och när jag skulle så sa hon till mig, nu följer du med mig upp i Chicago och bara på jobbet där uppe får du bara arbeta där uppe för du kan inte förtjäna några pengar här nere. Det fanns ju inte arbete på heller? Jo, men du fick bara fem dagar i veckan. Och det var arbete hem då? Ja. Det fanns inget i stället för några affärer du kunde arbeta i? Själv, man försökte inte men man måste ju kunna tala engelska. Ja, svårt ja. Din fasta var lika nöjd med att du inte gjorde någonting? Nej, hon var snällare. Handlade du inte att träffa den pojkvännen nere i stället? Nej, jag vet inte. Vi träffade inte, tänkte vi inte så mycket på det. Det var ju många. De borde ju samlade allt över. Jag vet inte hur det gick till exempel. Jag pratade med en. Pratade med allihopa. Men man hade ju ingen bestämd. Du kunde ju träffat någon rik rännsköpare. Ja, men jag tror inte det var så många rika rännsköpare på den tiden. Tyckte de hade rätt för knappt allihopa. De arbetade hårt för pengarna. Ja, de fick arbeta hårt. De ville slita så hårt i sina pengar. Och ibland så hade de sköd. Och ibland hade de inte. Och då så en gång, då ett år hade de bara sköd. Kanske nästa år var det tråkiga. Och då fick de låna pengar och betala igen och så. Så det var inte så rosigt precis. Men de bodde kvar där år efter år? Ja, år efter år. Men de som var i din ålder nu? Mm. De flesta är de döda som jag känner igen nu. Ja, men vad hände med dem? Flyttade de ut till Dallas? Ja, en del stannade kvar. För det var inte alla som kunde få arbeta där? Nej, men många var ute och jobbade. Och sen gifte det sig och stannade kvar där. Och de flesta som jag känner igen då de är borta de flesta. Jag har en som jag har skrivit till nu. Den enda som är kvar. Jag bara... Jag har en som jag har skrivit till nu. Jag har skrivit till dig. Han vill ha reda på något från Sverige. Han skriver så du får gärna komma ner och lyssna. Okej, den är kvar ju denna. Okej, tänk så länge. Så det var svårt då för ungdomarna att få någonting att syssla sig? Ja, det var det faktiskt förr. Det var en liten stad, det blev inte mycket. Och avstånden är för stor därför det ger sig ut också? Ja, det är det. Dallas är den största staden, och Lubbock förstås. Ja, Lubbock är väl... Jag har aldrig varit i Lubbock, men Dallas har varit mycket. Just den har varit. Det är ju stora, men på den tiden var det ju inte stora va? Det är nu, de senaste åren där. Så din farbror och din farstil, de är döda? Ja, de är döda. Men deras barn lever, eller dina kvinnor? Ja, de lever. De har en födel, en mej, en ebba. En ebba, hon är rätt gammal. Hon är väl 83-84 år. Hon... Hon är borta precis. Hon flyttade därifrån. Hon hade en farm där, men hon flyttade ifrån för ett år senare, hon flyttade ner till Astin. Hon har en son där nere. Vad har hänt med deras farmhörest? Ja, vi har dem. Barnen har tagit över? Ja, Jan Ed Jönkvist, han köpte farmen efter min farbror. Och han bor kvar där? Ja, inte på farmen. Han gav ner huset och... och bara land. Var bor han i Stämford då? Han bor utanför Stämford. Tuxedo heter det. Här. Det är lite bara några, det är inte många mil utanför Stämford. Han har en farm där. Han har arbetat, han är just rätt high nu. Så i maj månad 1926 då åkte du till Chicago? Ja, det gjorde jag. Och då hade du inte gjort någonting på 5-6 månader? Nej, nej. Vad skrev du hem nu till pappa? Berätta då hur du hade det. Ja, vi skrev hem och berättade hur jag hade det. Man fick inte ofta brev i alla fall. Inte det? Nej. Ja, men dina systrar skrev inte dem? Ja, väl. Ibland skrev de och ibland skrev de inte. De var inte nyfikna på att komma hit över? Jo, jag har en syster här som bor i Florida. Hon kom över sedan 1928. Så hon skrev till dig då? Ja. Det är hon som bor i Florida. Borde Torna Beach. Så var bostad satte du dig då i Chicago? Jo, på västsidan. Close to North Avenue. North Luna. Där var de bodde. Och jag var på... Jag var på ett par dagar. För så hade din dotter som... Ja. Så hade din dotter och vi skulle gå ner och söka en jobb. Och när jag var på en sådan här... En plan... Ja, arbetsförmedling. Så kom det en dam. In där, hon var norsk, men hon var född där. Men hon talade norska, så hon var den stilig kvinna. Ja, det var den snyggaste jag sett i hela mitt liv. Var nån så snygg. Då frågade hon mig då. Om jag ville komma och arbeta för henne. För hon behövde inte ta vara på... sin... De hade två barn i familjen. Frågade om jag ville ta vara på dem och hjälpa till. Så jag fick plats där. Men det var ute i Maywood i Illinois. Och jag var där rätt länge. Hon var väl... Hur fick du betalt då? Jag fick en elva-tolv dollar. Det var allt man fick på den tiden. Fick inte mera. Men då bodde du där och åt det? Jo, det var som ett hem där. Kunde göra precis som man ville. Så hur länge höll du på där då? Väl, hur länge höll jag på där? Vad säger du? Ja, så tyckte jag det var för långt ifrån Chicago. Och då flyttade jag ut på sydsidan där. Och var där hos en dam. För det var släktingar som... Släkt till min släkt. Han var husman där. Och han frågade mig om jag ville komma och arbeta för honom. Och jag sa att jag ville. Och han frågade om jag ville komma dit och arbeta för den här damen. Hon var enka. Hon bodde på... Let me see... 67, 18, Lexu Drive. På den tiden, jag vet inte när han är nu. Då hade vi... Och fint var det som var den. Och jag var där och jobbade. Och det var en bra jobb. För jag är slapp, men jag kan inte jobba mycket i alla fall. Så vad gjorde du då? Tog du hand om... Töstade och... Du lavade ingen mat? Nej, hon hade kokiska. Slapp och lavade mat. Så det var fint. Hon hade ett hus i sommarhem i Florida. I Vinterhaven. Så välom jag stod för mig. Men jag hade ingen lust att åka till Florida rätt då. Så då gick jag och tog en annan plats. Och så var jag där. En tid. Och sen flyttade jag......upp till Evansson. Och var där i många år. Och det var precis som man var ett hemmare. Och sen gifte jag mig. Med Anton. Gick du med in i någon kyrka? Nej, det gjorde jag inte. Men jag har gått i kyrka, men jag har aldrig varit med. Gick du med in i några föreningar? Jag har varit med i Smålandsförbundet. Och Astrid Larsson. Det belång till var den. Och Richard. Sen kunde man ju gå alltid. Så var du ute och dansade? Ja, det var roligt på den tiden. Det var dans allt över hela Chicago. Nu finns det knappt en ingenstans att gå och dansa. Var det mer svenska på sydsidan? Nej, det var mycket på sydsidan svenska. Men jag kände inga det. För jag borde inte ta tunnelbanan och gå upp till Chicago. Och du var där på norrsidan? Ja, på min tur. När jag var fri. Åkte du då till Kärrfjell och Kaffeidrott? Ja, jag har varit där mycket. Mötte bekanta. Belmont. Då var det fint på den tiden. Hur träffade du din make nu? Jo, på Smålandsförbundet. Så det träffade du honom? Ja, så var det. Det var Anton Sjöström? Ja, det var Anton Sjöström. Vilket år kom han över till Amerika? Han var inte där. Det är en dussinute på honom. Du vet att... Läste detta? Då mötte jag Anton. Då slutade jag på Evenstrand. Och bara på att arbeta på en röstrang. Det var en väldigt fin röstrang. Som hette Bitter Sweden. Förr i världen här. På Röstrit. Men den är upphöll för många år sen. Jag arbetade i Bitter Sweden. På Röstrit. På Röstrit. 1015. Men det är ju bort där. Hon var svensk. Hon kom över med sina föräldrar till Chicago. Många år sen öppnade den. Den öppnade i 25. Hur länge är den på då? Den håller på till 59. Så sålde de den. Hon dog och han död också. Och där arbetade du då? Ja, 27-28. Jag har varit i KVT i många, många år. Minst 23 år. Jag fick aldrig slut. Jag håller på och jobbar. Du och Anton gifte er. Då hyrde ni en lägenhet. På Nordsidan. På Västernäven. Så åkte du ner med spårvagn. Ja, det gick så lätt. Det var ingenting till det. Vad arbetade Anton med? Han arbetade på basa. Kontrakt och sådant. I Slaghade hade han eget. Det slutade upp. Det slutade upp. Det skedde så fort. Han arbetade jämt. Så han hade bra arbete. Ja, han hade bra. Hur var det under depressionsåren? Jo, det var dåligt. Men det gick rätt så bra i alla fall. Men du var inte utan arbete under depressionsåren. Jo, men jag arbetade under hela depressionsåren. Jag hade ingen nöd. Du hade inte ont av det? Men Anton då hade du besvär. Ja, de flesta här i Chicago fick arbeta så mycket. Det var svårt. De flesta folk var utan arbete. Men jag vet inte, de brukade gå tillsammans. En del köpte det och en del köpte det. De gick och hälsade på familj. Gjorde många sammankomst? Ja, det hade de förväntat. Jag tror det var mycket bättre då. Då var folk goda vänner. De försökte hjälpa varandra. Ni vet förvänta om någon blev sjuk. Det var ju innan Social Security. Då var det alltid någon som ställde till en fest eller party. Och tog pengar och gav dem till den mannen som behövde det. Som var sjuk. Så gjorde de det i färgvärlden här i Chicago. Men sen Social Security fick de lite pengar själva. Det var svårt i färgvärlden också. Det var en struggle. Men det var roligt. Det var roligt i alla fall. Man var ung och hade inte tänkt så mycket på det. Sen blev man äldre och fick tänka på ålderdomen. Din syster kom över hit 28? Ja. Hon stannade kvar också i Chicago? Ja, i Ebenstam. Hon gifte sig med en vän från Värnamo som var här över. En ungdomskamrat. Men han dog. Din maker kom inte lång tid från din födelsedag. Nej, vi skulle mötas i Chicago. Så Smålandsförbundet fick tillsammans? Ja. Men det är upplyst nu, det är inte mycket till det. Inte riktigt? Nej. Han var inte spelare. Ottersson och dem som spelade. En som hette Esther Stenberg. Hon flyttade till Sverige. Hon gifte sig med en svensk här som hette Stenberg. Hon flyttade hem. Hon bor i Stockarö utanför Säfjö. Hon var född här men hon trivs i Sverige. Så hon flyttade till Sverige? Ja. Så Artur Eriksson spelade Old Sweden? Ja, hon sjöng det. Och Esther hon spelade en annan. Och denna Ottersson han är död. Han flyttade upp till Michigan också. Han dog för några år sedan. Han spelade i bakspel och Artur spelade i gitarr. Och Esther Stenberg hon spelade piano. Det var väldigt trevligt där. Spelade mycket. Nu är det upplyst, det gamla det går bort. Och ungdomen. De som är födda här, ja men de är födda här. De är inte intresserade av sådant. Så de som är födda här de förstår inte? Nej, de håller inte. De håller inte bara kulturen. Och det var folk från allt över Småland som var där. Hur många var det innan det var semester? Jag tror det var minst 300. Åh ja, 250, 300 måste det ha varit. Och det var på nordsidan? Ja det var här på Värändig hal på Klaksö. Det var ingen klubb på sydsidan för småländingar? Nej det var det inte. Det har jag aldrig hört talas om. Det var bara här på nordsidan. Var det någon av medlemmarna som kom upp från sydsidan? Åh många. Som åkte upp då? Ja, mycket från sydsidan som åkte upp till smålandsgubbarna. Det var den som startade, du kommer ihåg när den började? Ja, jag kommer ihåg när den började för jag var inne ute den första som var med i den. Det var i slutet av 1930-talet? Ja det var det. När var det? 1935. Ja det var i slutet av 1930-talet. Jag vet inte riktigt när det var. Det var väl mellan 1925 och 1930 eller så. Så det var sammankomst varje månad? Ja, en gång i månaden. Mycket folk var det alltid. Jag känner många av dem som lever kvar ännu men de flesta är borta. De kommer från Rydaholm och de kommer från Ljungby trakten och Krona och alla de här platserna där nere. Och södra Ljunga. Omkring Värnamo och allt över. Kommer du ihåg när någon åkte hem under de där svåra åren? Jo, många. Jag kommer ihåg några stycken. Patriotsstycken som åkte hem under de svåra åren. De fick biljetter. Men jag vet många andra. Det var bara smålänningar men jag vet många andra som åkte hem. Stannade inte. Kunde inte klara sig så. Det var väl för ungkarlar förstås som inte var gifta? Ja, men det var familjer också som åkte hem. Med barn? Ja. De hade ju inga pengar eller någonting så det var fan inga arbeten. Bankerna stängdes också va? I 2009 stängdes de. En del folk som hade satt in några daler så var de ju borta för de tog dem. En del fick de tillbaka men det var inte många. Hade du satt in pengar då? Nej, jag hade inga pengar att sätta in. Jag hade inga pengar på den tiden. Man fick 12-15 dagar i veckan. Fick ju köpa kläder. Och ibland sparade man ihop. Fast man kom över för att man inte betalade en biljetten. Och det gjorde du härifrån? Det gjorde jag härifrån i Chicago. Jag lånade. När du skrev hem det från texten så sa du att efter fem månader hade du börjat arbeta än. Blev du inte orolig? Nej, det tror jag inte. Nej, det tror jag inte för det var en man som hade så mycket pengar hemma. Som vi fick låna en god vän till oss. Han var äldre, han var byggmästare hemma i Värnamo. Han hittade en sån. Jag frågade min pappa. Så frågade han, jo, vi får du det sa han. Och sen betalade jag igen. Det var många som lånade ut till honom men många betalade inte igen. Men du betalade tillbaka? Ja, men nu har jag mitt kvittot kvar. Så betalade jag igen. Du var ju en av de äldre sorterna. Ja, men det var ingen jag kör. Jag var. Och jag har kvittot på det. Jag vet inte vad det är riktigt men jag har det inte lånat. Jag har så mycket grejer så jag måste bara få rensa ut snart. Min man har bara, han har sparat allting va. Och så har jag också varit bara. Om någonting skulle komma upp som papper så har man det va. Och jag har klippt ut hela Amerika. Jag håller på nu men nu måste jag slänga ut den. Den är lite för gamla så den var på falla sönder. Så man kan titta upp ibland om. Vad som har hänt. Så din make nu, det står i artikeln, han var radikal? Han var inte med i socialistströmmen? Nej då, han var inte med i någonting här. Nej då, han var inte med i någonting. Det var ju en grupp här som. Ja men de var, de var bara vanliga. De var med i föreningar som Vadande och Vasa, Vasa är jag med i Vasa också. Det är ju en stor organisation här i Chicago. Och hela Amerika. Vi har ju allt över. Så, det var. Så ni var med i, vem gifte er nu eller vigde er? Jo då han är död, han hittade Västerberg. Han brukade vara nere i Texas förra världen. Och Metelisprästet? Mm. Bodde här över. Han hade ett hus här på gatan på Palajna. Men han är ju död, det är rätt många år sedan han dog. Gifte här på huset, inte i köken här på Äsjland och Vinnemark. Men han var ju Metelispräst. Men vi kände honom. Många av mina farbror kände igen honom från Texas. Det är han som har varit med och skrivit boken. Svenskan i Texas. Mm, ja visste du det? Det är han, det står hans namn där. Och jag har aldrig blivit så glad. Det är den bästa man har fått. 10 000 kronor, Dales hade aldrig blivit mer glad än honom. Dales hade aldrig blivit mer glad än jag fick de böckerna. Hur fick du dem nu då? Min faste skickade till mig, hon köpte dem va? Och skickade dem till mig för hon tyckte det var så trevligt att jag läste dem jämt här nere. Så det fick jag julka. Och nu finns det inte att få de böckerna. Och min kusin Bödel, han är mycket intresserad av svenska. Det är Bertil, ja. Ja Bertil, ja. Mikaelen Bödel, det säger de ju. Hur gammal är han egentligen? Han är 17 maj. Han är född 1912, 17 maj. Han är gammal, han är bara 75 år. Han vill bli, nästa år blir han 74 nu. Han bor i Ebelin. Så han blir inte farmare då? Jag vet inte, jag vet inte. Han hade lust för någonting, han tyckte han hade mer lust att skriva och så. Nej jag vet inte, han farmade inte mycket. Han skulle farma min farbrors farm, men det blev ingenting till det. Han klarade sig i alla fall. Ja men det var väl ny på tuck. De fick väl hjälp av min farsa och dem så han kunde ha tagit bort dem. Men jag vet inte, han var väl liksom, du vet. Tror du att folk tar det lite lättvinnigare i Texas än i Chicago? Det är mer rush här. Ja det är mer rush här. Du har kniven i ryggen här i Chicago. Ja måste arbeta, måste man. Men där nere fick du göra som du ville. Du som hade farmar, till exempel jordbruk, det fick du göra precis som du ville. Varför det kostade ingenting att bo där, de hade inget hyra betalt eller? Nej för det hade sin farm. Men de flesta betalte ju sina farmar och det hade de betalt, det hade de ju bra. Men jag menar det var det trivlig på sitt vis. Det var deras föräldrar då som hade betalt de farmarna? Ja visst ja. Så andra och tredje generationen, de tog det lite lättvinnigare? Ja jag tror det. För de är ju lite sävliga utav sig. Ja det är sävliga, men nej. Texas, söderns folk är ju sådana. Det är allt överhettigt. Du tror inte att du hade passat det bort där nere? För du är ju lite rushig utav dig. Ja men jag var inte precis glad i det. Man kunde ju gärna ha pengar va. Men man måste ha lite så man kunde leva. Tjäna pengar. Så. Men tänkte åka tillbaka till Sverige och hälsa på. Så måste man ju ha lite pengar. Ja Anton och du, ni har varit över en femton gånger? Ja. Det är inte dåligt. Ja men vi har jobbat, vi har ju inga barn. Vi har båda jobbat. Min man han var rätt så. Sådär. Kunde investera i sig. Kunde köpa lite stakståd då. Förväntat kunde köpa en bil lite. Nu har det gått upp och så. Och då använde han det för att besöka fosterhållet? Varsågod. Och det gjorde ju rätt så bra. Om man inte dricker och slarvar med pengar så får man ju lite va. Men man måste ju vara försiktig. Och vi har rest mycket. Vi har ju varit nästan i hela Amerika här men inte varit ute i öst. Men ni åkte ner mycket till Texas? Texas och allt över Kalifornien. Vi har varit till Texas. Det enda vi inte var ner till Texas. Det var Halin, Jönbransfjell, Costa Mexico. Vi har mycket vänner där som bor där. Ni har bekant här också? Ja. Det är svårt att hoppa och hälsa på nu. Vi har haft väldigt trevligt. Vi har aldrig missanvänt oss något. Vi har alltid åkt och haft semester. Anton, hade han släktingar i Texas också? Nej. Han hade släktingar i Nebraska. Och de skriver till oss. Nu måste jag svara på brev som de har skrivit. Han har hållit kontakt med dem i många år. Men det var fattigt och eländigt där ute också i Nebraska. Det har varit svårt. Det är still svårt. Det är inte så bra som man tror. Och så stänger de upp alla småstäder, alla affärer. De som arbetar nu. Jag fick ett brev för en tid sedan. Hon var klök i en skoaffär. Hon var där i rätt många år. Men nu måste de stängas upp för de kunde inte klara sig. Så fick de avsked. Sen fick hon en annan plats på ett annat ställe. Nu stängde de upp det. Nu får hon titta på ett annat. För de måste arbeta. Och det var i Nebraska. Det var i Nebraska. Det var väl i sju år det var torka där nästan varje år. Så det blev utfattiga. Det var så fattigt så det var gräsligt där ute. Vilken plats i Nebraska var det? Det var i Strömsborg. Har du talat om det? Mm. Det är fortfarande svårt där nere. Det är inte över. Det är de folk som kommer över förvärlden. De flesta kommer aldrig att komma och hälsa på i Sverige. De ni tänker att hur många var det ute då. Min farbror var hemma ingång. Det var allt. En annan farbror hade som hette Frank. Han dog också. Han dog genom Olexen så han var aldrig hemma. Fick till en massa barn. De hade inte råd att åka. Och de hade stora familjer? Jo, förvärlden hade stora familjer. Så jag menar, det var inte så bra heller. Så där ute i Nebraska, allting stängdes upp. Det var fattigt att vara där uppe. Ja, de är i Nebraska nu. Det är fortfarande dåligt säger de. Ja, det är inte bra där uppe. Jag skriver honom i brevet. Svårt att få arbeta och det. Och så får farmarna ingen vidare betalning för sina produkter mera som de brukade. Det har ju gått ner. Så. Men jag vet, Anton. Anton hade en farbror där uppe. Hur många hade han? Han var två år. Och sin farsor kom aldrig tillbaka till Sverige och hälsade på. Hette de sjöstranden? Nej, det var på hans mors sida. De hette Jansson. De kunde aldrig komma. De fick nog pengar så de kunde resa tillbaka och hälsa på. Och så fick de barn. Inte så himla många hade de. Det räckte inte till så. Det var fattigt. Så du tror det var lättare att vara i en stad? Ja, jag tror det. Ja. Det trodde jag. Men det är ju klara Sven, det är allt vi behöver. Lite mat och. Men det har varit knappt många gånger där ute i Sara. Hans far var en gång. Så de har inte kunnat resa och sådär? Nej, no no no no no. Alldeles för man gör det ju bättre i storstaden. Om man ska kunna, om man ska jobba. Och det var likadant uppe i Minneapolis. Förvärlden. De kom ju till Minneapolis allihopa. Men de flyttade till Chicago. Och sen blev det Minneapolis? Ja, sju. För de fick mera betalning här va? Där uppe fick de så lite. Men nu är det likadant här uppe. Nu hade de bra betalning där, likadant som i Chicago. Men så var det inte förvärlden. Så det kom alla, de flesta som kom dit så flyttade de tillbaka till Chicago. Och stannade här. Så fick de arbete kunna klara sig. Hur många år tröjde det innan du kunde besöka Sverige? Jo, det ska jag tala om. Jag kom ju i 25. Första gången vi åkte hem var 49. Men kriget var på då va? Då är ju 42. 41 fick man ju inte åka. Men sen ja. Men då var min far, han var ju död då förstås. Men man kunde inte så. Men dina systror? Jag hade två systror men en hon dog i... När var det hon dog? Inte så många år sedan. Hon var död 10 år sedan. Dog från hjärtinfarkt. Palmeradog. Ja du märker på olika saker då. Var det lättare att vara husmor i Chicago än i Värnamo tror du? Jag vet inte. Jag tyckte det hade bekvämlighet i Värnamo. Hade de dammsugare? Ja, det hade vi när jag var hemma. På den tiden hade vi dammsugare. Vi hade elektrisklysa allting. Så det var mer för sig? Jo, visst hade vi det. Min pappa, det var väl 24 eller 23 då Luchs kom ut och köpte han en som gav dammsugare. Och vi hade elektrisklysa. Vad sa de om det i stämportex? Att du berättade om det för din farsor och dina släktingar? Ja, men de tänkte väl ingenting av det. De hade gasolin. De strykade med gasolin i va? På den tiden. De slog ögon. Gasolin kallade de på svenska. Och de strykade med det. Och det gick ju bra. Men det var ju hårt arbete. De hade ju inga riktiga fästmaskiner heller. Det hade vi ju inte i Sverige på den tiden heller. Vi hade en sådan här som de brukade dra fram och tillbaka. För att ta kläder med. Men så hade de manglar i Sverige? Nej. Kan du förstå det? Ja, det är där nere på farman. Men när man kom tillbaka så hade de manglar här också. Här i Chicago? Ja, det hade de. I de husen där du arbetade? Ja, det hade de. Så det var mer framåt här i storstäderna. Och du kan inte ha pengar till att köpa heller. Men vet du? De stryker. Och de flesta hängde ut fetten som de i Texas torkade ut så fort. Bara lagt tillsammans. Foto var de väldigt noga med, de strykte. Ja, men handdukar och sånt de strykte ingenting. Och lakan, för de blev lika fina som de hängde ut på en sträcka. Så det var bra. Men det var roligt i alla fall. Jag vill aldrig ha den tiden. Det var trevligt, jag har det så roligt. Ja, du har det ju bra. Jag har det så bra, de var så snälla till mig. Det var svårt ibland med pengar. Jag fick ett par dollar då och då. Då kunde man gå på byer på 25 cent. Ja, det var ju billigt på den tiden, 30 cent. Då fick vi dollar direkt en hel vecka. Men jag hade lite pengar själv. I Sverige såg jag vad jag kunde akta med dem. Sen när jag skulle resa så skrev jag till min bror. Så han skickade mig pengar till resan upp. Och du menade i Chicago? Ja, han jobbade här. Och han skickade mig pengar då. Så han fick ett bra arbete? Ja, han hade det bra. Han hade alltid arbetat. Han var i depression. Så han jobbade ett par, tre dagar i veckan så han fick sig lite. Han var gift och hans fru jobbade också. Var hon svensk? Ja, hon kom från Västergötland. 27. Och då lever båda två? Ja, de lever båda två. Gamla är de nu. Nu bor han 86 år. Men det är bara de dåliga och sjuka. Har du klarat dig från sjukdomar och sånt? Ja, på de senaste åren fick jag astma. Men det har gått rätt så bra. Vad beror det på? Jag vet inte vad det beror på. Jag har klarat mig väldigt bra nu för en lång tid. Men du hade inte det när du var yngre? Nej. Har du det? Nej, i mitt liv har jag aldrig rökat. Så det är inte därför. Aldrig rökat. Aldrig rökat. Man gör ju nånting idag också. Men jag har klarat mig bra. Men förkylning är ju vanligt. Människor får det. Och din make, var han frisk och fri? Ja, han var frisk. Han hade ont. För det mesta var han sån där krämpe som kommer på. Men man kan ju inte säga att det är en precis sjukdom heller. Men för några år sedan fick han ha en ny höft. Men den var bra. Men han hade ont i sitt knä då. Men det var mer genom slarv. Ni vet, förvärlden. Ni fall ner från steg och så slog ni knät och så gick ni till doktorn. Och de skulle gipsa, men gjorde inte då förvärlden så mycket. De bara tog en binda om. Och så när du blir äldre och det blir sämre och sämre så blir det römatismen. Så det där fanen var en kry. Han älskade att det gick att fiska. Vi har haft så mycket trevligt uppe i Minnesota. Då har vi suttit i den där svenskbygden där Ville Moberg var. Och Lindström. Vi har varit alltid där. Vi känner igen många platser där uppe. Jag känner igen Ville Moberg. Han var i Chicago för många år sedan. Så kom han in på den restaurangen där jag var. Och då fick jag en autograf från honom. Och där står han och skriver en vers med om min man jag har den här lådan. Står det på en smålandspojken Ville Moberg. Det är riktigt trevligt om man kan finna och skulle visa det. Och Josef Björling känner jag väl. Vi kan en annan gång igen. Josef Björling. De borde ju komma in på den platsen vi arbetade. Det var en känd restaurang då? Ja, det var en väldigt fin restaurang. Den var känd över hela Chicago. Chicago på utsidan också. Från coast to coast. Vad beror det på att den stängde upp då? Vad är det? Jag ska tala om det nu. De blir äldre och de åker inte med dem. Hon var inte så gammal men hon blev sjuk. Han sålde det. En plats som vi har haft i så många år. Det går ner för lite. Så kommer nya upp. Generationen som tycker om dig. De går bort. Det försvinner. Det är som här på Klackstrid också. Det är inte mycket svenska här omkring. De kör ut svenskarna här från Klackstrid. Det är bara Syrien, Arabo och Skrip. Det är sant. Alla affärer där uppe går bort. Det är inte många svenska affärer kvar. Vi har en stor sån här som vi kallar... De säljer allt möjligt från Sverige. Hon har haft den i många år. Hon har tre, fyra hus där. Nu vill hon sälja ut. Och Bergner? Eller vad heter hon? Burgers. Men hon är så betrivlig. Hon har aldrig varit trevlig. Hon hade en bror som hade bagerier på Klackstrid. Med björn. Och det var hennes bror det? Ja, han åkte hem i våras. Hans fru var sjuk och hade cancer. Det blev så dyrt här va? För sjukdomen. Så han åkte hem och hon dog nu i somras. Så han har sålt bagerier då? Ja, för länge sedan. Sex år sedan. Det går fint som har det än. Men det är inga svenskar som har det. Jag tror det är tyskar. Men det går så bra. Det är så mycket folk och de säljer så mycket. Kan de baka lika bra? Det är så gott. Jag tycker det är väldigt bra. Men vilka är kunderna då? Är det araber? Nej, det är alla slags folk. Svenskar och allting. Det är den enda svenska bageriet vi har nu. Och Nelsons är den svenska också? Ja, Nelsons är det sålt. Det brukade vara Lindals. Och det var en som hette Nelsons som köpte det. Sen sålde hon och nu ändrade det. Visst, det var väl slags folk. Men jag tycker inte det är samma. Kvaliteten vi brukade ha. Vi brukade ha en svärd. Godlämpare, svensklämpare. Då brukade jag alltid gå och köpa hos. Så du har jobbat i Bitter Swim? Ja. Och Kungsholm? Ja, där har vi jobbat i slag också. Det var ju en finrädskan. Det var ju en dans som hade det. Men det gick bort också. Han sålde. Du vet efter så många år det går ner för. Ja, det är ju med allting va. Så går det ut så. Och så ändrar folk slag sig också. Ja, visst gör de det. Och den yngre generationen kanske inte är intresserade av samma. Nej, men många är det. Det är så mycket folk som kommer in nu. Jag menar, vi har de här byggnaderna också. Jag kan inte stå dem. Det är inte samma som vi är. Smutsiga, otäcka, inte håller runt. Bara slänger papper och allting. Det ser ut som att det är något gräsligt i Chicago. Så det har ändrat sig i Chicago? Ja, väldigt. Här omkring var det inte så mycket svenska. Men nu är det så mycket det där. Det är mörkhyade som flyttar in. Nästa hus har vi negra. Det brukade det aldrig vara förr. Det är nu de senaste åren. Men det var den lagen vi gjorde. Du var tvungen att hyra till dem va. Det var Kennedy som kom på med det där förslaget. Bättre som det var förut. Det är ju folk det också, men det är inte som vi är i alla fall va. Det är några hyggliga, men de flesta skriker och gapar på nätterna. De håller på och spelar till tre, fyra band på månaden. De får inte sova. Så jag menar, det är inte som det brukade vara. Det är inte lätt att klava till ländlådan eller? Tja, men han kan ju inte hjälpa det. De måste ju hyra ut va. Då tror jag att vi var rätt här nu på denna sidan. Vi har rätt så bra folk som bor här. Så du bor centralt och bra? Det är det jag säger, därför har vi stannat här va. Vi hade en garaf för allting, en hude. Vi hade bra centralpenantern. Det sista han sa innan vi var i Sverige, jag vill inte åka tillbaka till Palajna, jag hatar det sa han. Han slapp också. Sa han det? Ja, det sa han. Så han kanske var beredd att stanna i Sverige? Ja, han, jag tror inte han hade varit emot det va. Hallå? Åh, det är gullan på flådan. Ja, hörde du mig? Ja, men det är dåligt med dig. Ja, yffan. Hur går det med bilen? Gick det bra? Ja, tjena. Ja, ja, ja. Det har jag uppklarat, ja. Ja, det var ju bra med dig. Jo, det går rätt så bra. Ja. Det är inte uppklarat någonting än, du vet det. Ja, jag var hos honom. Jag måste ha ett papper påskrivet som banken gav mig, du vet. Ja, för de där dräkten som jag hade. Mm. Ja. Ja, jag tror det va. Men det, ja. Ja, ja. Ja, som jag vill, ja. Ja. Nej, nej, nej, nej. Vet inte. Det gör de inte. No, no, I know. Ja, det är det. Ja, ja, visst, ja. Ja. Ja. Ja. Jag ber oss att ringa, så ringer jag dig då igen snart, va? Ta vara på dig då. Ja. Ja, ja, ja. Det går rätt så bra, ja. Ja. Bye, bye. Hade du nu kunnat tänka dig att flytta till Sverige? Ja, om det skulle gå. Jag skulle kunna flytta in. Men det är inga barn inne i Sverige? Ja, så inga barn som vinders. Som man skulle, va? Det är en bror och en syster, förstås. Ja, ja, men det kan ju ringa på telefon då. Så. Så han hade... Han, det här uppe i Minneapolis, nu som han ringde till mig, han hade fått ett telefonkall från Värnamo, hans syster bodde. Så det är så lätt, och det kostar inte så mycket heller. Så han tyckte om sitt sällsköp? Mm, Anton, ja. Ja, han var så glad. Han tyckte om hela Sverige, tyckte det var fint. Och det är som när man fick sin... När vi fick våra citizen paper. Vilket år var det? Det var ju 44. Båda två? Ja. Och då sa vi, vet du vad han sa då? Vad är det han... advokat, judge, junior. Judge, she said, I know you're gonna be a good citizen, but you always gonna have a place in your heart for the country, var barnen. Han sa det? Ja. Det gjorde han. Men det är nog sant också. När man födde upp i Minnesota och Wisconsin och var sådär, man tänker på den platsen man... Mm. Så du... Kom du då i det stora landet till väster? Jaha, ja. Och Texas? Ja, först kom jag till Texas. Hade du kunnat bo i Texas, tror du? Ja, så kunde man väl bo i en stad där också. Vad tyckte Anton om det när ni besökte det förra? Åh, han tyckte om att gå och hälsa på min farbror då. Men det var så trevligt folk där nere, så han var så glad. Jag hade så roligt och trevligt. Jag hade mycket släktingar och kusiner att hälsa på. Men nu har de flesta dött bort. Jimmy Åhrens, Lopps, och Wally Bott. Alltså de var icke lätt att komma överens med, till lagspel så att säga. Släktingar, och... Och alltså i Texas. Ja, de var så snälla. Hur var det med andra människor här nu i Chicago? Ja, det har alltid varit trevliga människor. Svenskarna har varit trevliga? Ja, ja. De som jag känner igen. Väldigt trevliga människor. Men ni har inte haft kontakt med andra utlänningar, italienare? Nej, nej det har man inte. Man har ju mest kontakt med sina svenskar. Och du har inte arbetat med några andra? Jo, det har många nationer jobbat med. Har du gjort det? Ja, jag har det. På var...? På olika platser, som arbetar till kyrkor, sådant. Men serveringslyckor, det har alltid varit bra. Inga svårigheter? Nej, aldrig. Jag har aldrig haft några svårigheter. Någon gång, men det menas ju inget ord och så. Det kan man inte tänka på. Det glömmer man ju bort. Så det står det hela, vad bra. Ja, jag kan inte klaga. Jag inte kan. Så ska du åka hem till Sverige nu och besöka i en av staden kanske? Ja, jag tror det. Om jag får tid kan jag åka hem till jul. Alltså nyår? Ja, om jag får mina papper. Jag vet inte om det blir klara va? Det är så mycket när man har lite så och så. Så då går du hem till... Jag menar, jag har så här att klara mig. Ja. Ja. Men man har ju sparat va? Så du bostad är i Värnamo då? Om jag skulle ja, så blev det Värnamo. För det är ändå vägen man är i, jag har inga släktingar i Sverige i alla fall. Anton har några stycken, men han var den sista som gick bort nu till familjen. Hans syster dog nu i november den nionde. Han är nu död i sängen. Därför han ville gå hem och rensa ut lägenheten och så. Och ta vara på saker och det. Det är många sådana antika saker. Och jag tog en massa med mig till Värnamo. Vi delade upp ett, min bror, ja, min... Antons brorson, vi delade upp ett emellan oss. Och han tog antika möbler. Som hade gått i släkten fina och så. Så det var trevligt. Men det är ju mycket man får slänga ut va? Gamla... Tänk, de hade de, hans mor och far, de allihopa de hade sevat det första brevet Anton skrev. När han kom över till Amerika. Han hade knutit det i sidenband. Det var fina paketer. Vart var de egentligen? Var är de? Min bror, Björn, han bor uppe i Umeå. Björn, söstran han tog dem. Fick låda med brevet. Han ska titta över dem om det är något ni slänger hem sen. Så Anton han begravdes i den kyrka han konfirmerade sig? Ja. I Valskyrkan? Ja, han begravdes i Värnamo. Han bad jordfästning in i kyrkan.