 Det här är cassett två, en fortsättning med Lorena Jansson, Molin, Illinois. Cassett två, sidan ett. –Var du morgar? –Nej, min mor. Har de tagit på sig svenska traditioner i att köpa? –Kustomer eller något sånt? –Jag måste... –Var de intresserade av hur du gjorde drygbröd eller lutsfisk? –Nej, inte så mycket. De var inte alla skogsmedel. Arlene skogsmedel med brödfötter, och de är inte svenska. –Var din hund intresserad av svenska kök? –Jag är intresserad. Men de gillar... Det finns några saker... Min mor som bor här i staden... Han är mellan 25 och 30 år. Jag kan inte säga exakt. Han gör mycket kök. Vart gör han kök? Men de är flera saker. Han tänker inte på att göra brödfötter eller något sånt. Men när vi har en familjedinn eller går ut och jag gör en ustakock... Vi vill ha en grannmas pudding. De gillar det. –Så alla gillar det? –Ja, de gillar det. Jag gör rennet pudding eller rye pudding. Det är bara att få rennet pudding. Det tar mycket mjölk och man måste ha rennet. Jag har rennet här. Jag har haft den för ett tag och jag vet inte om den förlöns. –De gillar rennet pudding. –Vad kallar du den? –Ostakocka? –Ja, det är ostakocka. Men det tar mycket mjölk. Man använder rennet och bryr kurden så att man slår i. Men de gillar det. Men det tar mycket mjölk. –Är dina barn gillar att göra fisken? –Nej, några av dem gillar det. Jag gör inte mycket. –I den konjugationerskärlen är det mer svenskar där? Det finns några svenskar där. –Men du har inga svenska samarbetare? –Nej, de är alla svenska. –Är du inte på sångsök? –Nej, de är alla svenska. De som är svenska kan nog förstå svenska. Men jag vet att ingen där pratar svenska. –Vad är det som är annorlunda i konjugationerskärlen än i Lutheran och Methodist? –Vad är din opinion? –Jag försöker tänka... ...att... ...här finns ett papper för det. –De är inte så formel som Lutheran. –Nej, nej. –Vad gäller sjungandet? Har de nån annan? –Vi har en ny minister sen nyårskälen. Han har sin egen idé. Nu sjunger vi sjunger som vi... De är i boket, men vi har aldrig sjungit dem. Det är en fru vi har i Jesus. Jesus älskar min sorg och alla de gamla... Vi sjunger sjunger som vi inte sjungit. När de börjar sjunga så kanske prästerna är det enda som sjunger för ingen annan vet sjungerna. Ja, efter första första när de flesta av dem sjunger. Han försöker få in nya saker. Vi har en associerad minister som vi har varit med förr. Han är minister men har ingen kirka. Han följer in och de har en möte. Jag såg i pappret jag fick idag en speciell kongrogation nästa sondag för att söka en associerad minister. Så vi har någon annan. De har en liten, en vacker liten. Han kom upp för att se Urban nästan varje dag när han var i sjukhuset. Jag talade med en annan kvinna från sjukhuset. Hon sa att han gick och se hans hund i sjukhuset. De alls älskar den gamla männen men den nya ministeren som kom... Han kallade honom och gav honom en stor besök om hur vacker han var och så vidare. Sen sa jag till någon att det inte var sincerat. Du vet att det inte var sincerat för alla visade att han inte gav någon annan. Men jag försökte kalla honom och minne den associerade ministeren. Han kom hit och gick till sjukhuset och besökte Urban. Sen kom han hit och besökte mig varje gång. Jag trodde att det var väldigt bra. Och andra sa samma sak. Men när minnen kom skedde han honom. Det var för dåligt. Så henne var sjuk? Han hade Parkinson. Vi trodde att det var arthritet. Han kom allt mindre och mindre. När han skulle gå från bilen tog det omkring tio minuter för att gå ut. Han blev allt mörre och mörre. Sen fäll han. Han fäll en kväll i bilen. Jag kallade honom och hjälpte honom upp. Sen kom han ut och fäll igen. Jag kallade honom igen. Sen kom Claris, min hund. Han kunde inte gå upp? Nej, han kunde inte gå upp. Bob och Claris, min hund kom in. Bob kom in och tog en kurs på Urban. Han kallade en ambulans. Det var på sondag. Han tog honom till sjukhuset och död. Vi kunde inte veta vad som hände. Han blev mörkare och mörkare. Det var Parkinson's disease. Men vi kunde inte veta det. Jag har lärt mig på Parkinson's disease sen. Men det var det han hade. Det finns ingen sätt att förvara det? Nej, ingen kura för det. Var han hälsig hela livet? Han var hälsig och stark som en ax. Han kunde säga att han skulle gå till shop. Han var starkare än att göra det på Askar. Han var stark. Han var 6 freder lång och vägde runt 200 lbs. Han var väldigt stark. Var han hälsig? Jag vet inte hur han var. Men det var ett betalningskap varje vecka. Var han hälsig från 1966? 1966. Han fick rätt bra betalningar. Jag får betalningar från det. Jag får betalningar varje månad. Det är mindre än hans naturligt. Jag fick också min särskildhet. Hans betalningar blev samlade. Men jag fick inte så mycket. Men jag fick mycket. Jag lever med en komfortabel liv. Om du har stått på en farv, så har du varit så komfortabel? Jag vet inte. Vad händer med dina sista? Jag har... Min yngsta bror, som är 17 år yngre än mig, är minister. Han har en kongror... Så han gick till college då? Ja, han hade att jobba hans väg. Han bor i Pekin. Pekin och Luleå? Ja, över hela staden. Min yngsta bror och min andra bror, de är båda döda. Min andra bror, han död när han var bara 25 år. Min yngsta bror död... Han berättade en kvinna från Coal Valley. De gick till Missouri. Han död där. Vad var han gör? Farvar? Han farvar där i Missouri. Jag vet inte hur han kom till Missouri, men han gjorde det. Min yngsta bror bor i Orient. Han jobbade i Singers Söderköringskommunik. Han var en reparerare. Min äldre sista, som är yngre än mig, bor i Alpha. Min yngsta bror bor här i Coal Valley. Du vet, över helgen, i östet av Coal Valley. Hon bor där. Det är allt. De hade gjort ett bra jobb. Men ingen annan blev farvar. Min yngsta bror var farvar. Min yngsta bror, han var bara 25 år, och han död. Det har varit ett långt, lång tid senare. Ingen var farvar? Nej, ingen var farvar. Min pappa sålde den där farmen. Jag vet inte vem som bor där nu. Vem som bor där, inte farvar. Hur många buddhins var det? Ja, jag har min äldre sista bror, som bor i Aledo. Min andra bror har en datter som bor i Galesberg. En kund bor i Bishop Hills. De är skrämda. Min sista bor i Coal Valley. Min yngsta sista död när hon var i sin tredje år. Hon hade tre eller fyra barn. Min sista bor i Alabama. De är skrämda. Så ni har många kunder? De är näfas. Min bror, Virgil, sin sista är en missionär. Han bor i Singapur. Han är klart över ögonen. Men han kommer till USA. Virgil sa att han kommer till USA i augusti. Han kommer till USA och bor nära Washington DC. Han kommer till USA och bor nära USA. Han bor i Turkiet och Singapur. Det var en annan plats över ögonen där han bor. De är nära över ögonen. Har ni inga kontakt med relationen i Sverige? Nej, jag har inga kontakt med någon som bor i Sverige. Vissa av dina pappa vet inte om de har lärt sig relationen? Ja, jag vet inte om de har lärt sig relationen. Jag var liten och vet inte om det. De flesta kom här. Ja. De lärde sig. Var din hans hans sista intresserad av politik? Nej, hemmet nej. Nej. Det har inget att göra med det. Han skulle vota. Han var lojal så. Han skulle gå och vota. Han var en kandidat. Men nej, inga politiker var hans. Var han republicans eller demokratisk? Republikans. Min grannfathers, båda var republicans, så var han. Vi var republicans hela vägen tillbaka. Men vår hund var demokratisk. Så vi talade inte om politik med dem. De är intresserade av det. Nej. Så det var inga diskussioner om politik, och om ni var republicans? Nej, inga diskussioner. Och dina damer och hans hans hans. Så vi säger ingenting. Så du har varit här i Kvarstidis? Ja, sen 1942. I den tidligaste 1940-talet. Så du har varit en stadgörelse i många år? Mm.