 Helge Svansson, Sápen, Indien och han var född i Bela Bryd i Sverige den 21 november 1905 och kom till Amerika 1928 och idag den 13 augusti 1987. Kan du berätta för mig nu Helge dina föräldrar Sven-August Svensson och hans fru eller maka Maria. Ja, min far Svensson han var byggmästare och en liten jordbrukare. Men han drog inte 113. Så du var inte mer än 8-10 år gammal? Ja, 8-10 år gammal. Så då var din mamma ensam? Ja, då var min mamma ensam med min fräd och min syster. Hon var kukuska, vi kallar henne Maja Kukuska. Hon lagade mat för kalas, bröllop. Så hon gick runt i bygden? Ja, runt i bygden och på landet. Så när jag hade konfirmerat så lämnade jag hemmet och arbetade på landet som dräng. Till jag var 17 år. Då började jag som byggnadsnyckel, så arbetade jag som byggnadsnyckel för två år. Sedan var jag i Armin, A6, Fanta-tyget i Jönköping. Sedan reste jag till Amerika efter jag hade flyttat till Värmdorp. Så du tjänade kung och forställande då? Ja, det gjorde jag. Det var ju många som stack i väg för dig. Ja, men det gjorde jag inte. Var det något tal i bygden om att du skulle inte bry dig om att gå in i Värmplikten? Inte på den tiden. Det var nog så lite före min tid. Då var det nog där att det var en del som sa att de ska resa till Amerika. Så de ska inte gå in i Armin. Så du var inne 1927? Ja, och hur många månader var du inne? Nej, tre månader. Och det var i Jönköping? Ja, det var i Jönköping. Du tittade inte efter arbete i Jönköping när du var med i militären? Nej, det gjorde jag inte. Det var bara för att bli om någon tre månader sen. Och vad berodde det på nu att du åkte hit? Har du träffat folk som... Jag hade en morgon här, och en morgonstid. Två morgoner. Och det var bara för att jag åkte hit. Det var egentligen för att jag ville ha lite bättre arbetsumkomster. Och tillfällen att få lite mer än man har på landet. Så det betalar inte mycket att vara byggnads? Nej, inte ute på landet. Hade du hört från besökare om Sverige, de här morbröderna? Nej, jag hade inte hört något vidare från min morbror och min morstud. De kom hit när jag var yngre och de hade ingen kontakt med Sverige innan jag skrev. Så din mamma brevade inte med dig? Nej, det gjorde jag aldrig. Jag hade glömt allt Sverige helt och alltid. Så du skriver brev till en utav dem? Ja, det gjorde jag. Till Margaret August i Chicago. Så skrev jag till honom och sa att jag skulle resa till Amerika och undrade om jag kunde få stanna där och ha hans adress till gå till. Då åkte jag dit till Chicago. Och han svarade dig? Ja, det gjorde han. Han skrev att det var bra när jag kom. Han väntade på nyheter ifrån hembygden? Ja, det gjorde han. Han hade tio söskon. I din mammas familj? Ja. Hur många av dem åkte till Amerika? Fyra. Tre pojkar och en flicka. Och de åkte alla till Chicago? Jag åkte till Chicago men jag reste ut till västkosten som morbror Adam. Han gick i skolan och han läggde sig till tandläkare. Så han var tandläkare i Las Vegas. Jag reste ut och hälsade på honom. Så han gick igenom alla nödvändiga skolor här i Amerika? Ja. Han hade bara åtta knappaste, kanske inte åtta kvadratmeter i skolan. Tog han den tandläkareexamen här i Chicago? Nej, i San Francisco. Så han blev tandläkare? Ja, det gjorde han. Hade du kontakt med honom? Ja, jag var inte där och hälsade på honom. 1934 var jag ute och hälsade på honom. Sedan var jag ute 1942. Då han dog. Han dog 1942 och då reste jag ut och ser min moste. Så då var jag ute 1942 och hälsade på henne. Så han har lyckats bra då med en tandläkare? Ja, han. Men han har aldrig besökt Sverige igen? Nej, min moste var hemma en gång, antagligen för länge sen. Så han var inte mina morbror. Hur skickade han pengar nu? Din morbror du skrev till i Chicago för bijetten? Du frågade honom efter sånt? Nej, jag frågade inte efter några pengar. Men du bad honom att han skulle garantera för dig? Ja, på hans adress. Så jag hade en adress där jag reste till. Det var allt som behövdes? Det var allt som behövdes. Inga papper och ingenting. Inga underskrifter? Nej, inga underskrifter. Så vad sa mamma då? Hon ville väl inte bli av med sin underskrift? Nej, det var ju lite svårt. Men jag hade inte varit hemma sedan jag var trettio år. Jag bara hälsade på kanske en månad, två månader. Hon var van vid att du var borta? Så jag var ju borta, ja. Och din syster, vad gjorde hon när hon gifte sig? Nej, hon var inte gift. Hon var inte hemma hon heller. Vi bodde ju bara i ett mindre hus ute på landet. Men mamman, hon var kokurska. Hon var ju rödstav runt. Ja, hon var mycket ute. Var du aldrig med på en sån där koknings-tur? Nej, det var jag inte. Eller koktur, som det kallar det. Hon gjorde ju hon en matbröllop och begravningar. Ja, begravningar. Det var ju stora kalas på landet när någon gifte sig. Fyllde år, femtio år, det var ju stora kalas. Och begravningar, det var ju alltid kalas. Och då kom folk mangrant, så det var mamma som kom? Ja, visst. Hon skulle ha mat? Ja, det var det. Så hon hade rullat många köttbullar då? Ja, det har hon. Hur köpte du beten? Köpte du en i Göteborg eller? Nej, den köpte jag i Nässjö. Så det var jag. Du hade pengar, du behöver inte låna utav någon. Jag hade lite pengar, men jag lånade utav en bekant. Jag hade en hel del pengar. Jag hade pengar som var kvar efter min far. Så du var betroende att låna? Ja, ja. Jag har på mig papper att växa låna. Ja, det var säkert. Och sen fick du betala tillbaka det då? Ja, nästa dag skickade jag det tillbaka. Men vad var de givna på att skriva på till folk som åkte till Amerika så långt bort? Ja, han var en kusin till min far. Han var min förmyndare. Och på så vis? När far drog så måste det bli en förmyndare. Då var han min förmyndare. August Johansson. Vad sa han nu när du kom? Han tyckte nog inte att jag skulle resa, men jag sa det jag bestämde mig för, att jag skulle resa. Så han... Så det var inte lätt att gå ut och snickera på landsbygden och få arbete som snickare i Sverige? Du hade lärt dig att bli snickare då? Ja, jag hade bara tre år. Men det var ju så att det var på sommar. På vinter var det inte då, då jobbade vi i skogen. Och det var ju hårt arbete. Och det var ju inte mycket pengar heller. Du sökte inte nån arbete i en större stad? Det gick inte. När jag inte hade något yrke, så var det ju ingen skola till språkan. Det gick inte? Nej, det var ju svårt. Annars, det var ju... Det hade gått på senare åren så hade jag åkt det ju. Det var ju många som åkte in till Stednä. På senare åren, ja. Men du stack iväg då i... Ja, det gjorde jag. I mars? Ja, i mars månaden. Hade du någon bekant med dig från byggnaderna? Ja, det var tre stycken. Tre stycken? Ja. Vad hette de? Det var Bror Gustafsson. Möller. Karlsson. Vad hette han? Jag vet inte. Det kanske kommer senare. Så ni hade planlagt då? Ja, det var det så. Han reste till, kom till sin bror. Hans bror bodde i Chicago. Så en av dem kom till en bror. Han kom till en bror där i Chicago. Och de andra skulle också till Chicago? Ja, vi var alla tre som åkte till Chicago. Så det gjorde resan lite lättare då ni hade... Ja, det var ju... På båten blev det så många bekantare. Andra var ju immigranter som skulle göra... Det var det bästa du hade. Ja, visst ja. Vad sa de egentligen innan ni hade landat i Amerika? Vad hade ni för framtidsplaner? Ja, det var ju så att jag skulle bara stanna här för fem år och sen resa hem. Sa de andra det också? Ja, antagligen så. Det var ju ingen som räknade på att precis skulle stanna hela livet i Amerika. Det var inte många immigranter sen. Som hade... 90 procent tänkte jag sa det. Vi ska resa till Amerika och... Och tjäna pengar när vi ska komma hem. Många var lantbrukare så vi skulle komma hem och köpa en gård. Sådana folk. Men du hade inga funderingar på att köpa en gård då? Nej, det har jag inte. Hur mycket betalade du för biljetten? Hur mycket tog det? Hundra... två... Ja, 200 kronor. Okej, det är det. Du var inte tillsagd att hålla landstingets pengar med dig i Amerika? Det var aldrig något att visa upp? Nej, det var det inte. Jag tror inte det. Och... När du åkte, vad packade du i väskan? Ja, det var inte mycket det. Två kostymer. Ett underkläder. Skjortor. Inga verktyg och sånt? Nej, inga verktyg. Bara en väska, en resväska. Hade man packat ni mat åt dig? Nej då. Inte det? Nej. Inte på den tiden. Det var länge sedan. När min morbror åkte i Kamp, då åkte de på en engelsk båt. Och då fick de ta med sig maten. Det var ingen mat på båten. Men... Hela tiden? Ja, men när vi reste i 28, det var kalas på båten. Så det var en... En trevlig resa, var det inte? Ja, det var väldigt trevligt. Det var dans och musik och dans. Det var väldigt trevligt. Hur... Vad hade du räknat med att få för att arbeta? Har du sagt till din morbror i Chicago vad du har sagt att du ska arbeta med? Nej, det hade jag inte. Jag hade nog nämnt... Jag hade sagt att jag skulle bli byggnadsnyckel. Så det tänkte jag när Tuneskåberna kom. Att jag skulle bli byggnadsnyckel. Hade du hört att det var bra betalt? Ja, ja. Det var Zalernehert, tror jag det var. På den tiden? På den tiden. Och det var... Inom 50. Jämfört med svenska pengar så var det bra betalt. Det var ju bra betalt, ja. Så jag började att arbeta i Chicago för en... Ja... En cementarbete. Vilket skaffade du arbetet och gick du ut själv? Jag gick ut på gatan och träffade några svenskar och vi gick ut och... Tittade efter arbete. De som du hade med dig på båten? Nej, de var inte... De bodde på långt sida, jag bodde på syd sida. Så du hade ingen kontakt med dem? Nej. Din morbror nu, vill inte han hjälpa till och ge dig... Ja, han arbetade på Dickensons Feed Company. Och han... Det var ju inte så mycket betalt, ja. Så han... Han tyckte jag skulle få en annan bättre jobb. Men då... Ja, fast tillsammans jobbade jag då för en... Byggnadsarbete, byggnads... Byggnader. Sedan så på hösten så... Så fick jag arbete hos min morbror och arbetade. Men det betalade ju bara 50... 40, 40 i timmar, ja. Det var vanligt. Det var vanligt att arbeta i en fabrik på den tiden. Var det då som du arbetade som grovstekare då, först med cementfirma eller...? Nej, det var cementarbete, ja. Var det en svensk? Ja, en av dem. Ja, det var två som hade det. De mesta var svenskar som jobbade där. Så det gick ju bra, jag kunde ingen engelska. Hur var arbetet? Körde de mycket med dig? Ja, det var ju ganska hårt, ja. Det var det? Ja, det var det. Vi ville att du skulle gå undan. Ja, det var ju... Man skulle gå undan, ja. Jag var till Skadskärran. Och det var inga gummijord på Skadskärran? Nej, det var det inte. Så vad tyckte du då, efter den första månaden, var du missnöjd med...? Nej, det hade jag inte... Det har jag aldrig varit på något. Allting jag har gjort har jag aldrig varit... Jag har aldrig varit missnöjd med någonting. Men om det var hårt och de körde med dig, var du inte lite...? Nej, jag var van vid det i Sverige. Så du gjorde det där också? Ja, jag jobbade hårt i Sverige. Jag skvällde i Sverige i skuggen. Ja, det var ju hårt arbete. Ja, men då skötte du dig själv, det var ju akvarsarbete. Ja, det var det ju. Så då hade du någonting osynligt som körde på dig. Ja, visst. Men här hade du en som skrev baköver ryggen på dig. Ja, tyvärr det. Så då arbetade jag lite grann på den fabriken, men det var ingen vidare framtid. Då arbetade jag... Det blir aldrig 50 på den tiden. Morbror hade inte mer, eller? Han hade 55, tyvärr. Hur länge hade han arbetat där? Många år. Du var... Många år, ja. Och han är ju... Ja, det var han. Så det var 2008. Det var ungefär det vanliga på den tiden, utan att du var yrkesarbetare. Så då gick jag i skolan i Chicago på en skola där jag var maskinist en tid. Och sedan började jag arbeta på mindre verkstäder. Hur länge gick du i skolan då? Ja, det var bara två månader eller så. Jag var ju mindre. Ladies, vi bara körde en svarv. Och det var helt nytt arbete för dig? Det var nytt arbete. Du hade ju gjort det förut. Ja, det var nytt. Vet man hur det är bättre att göra, eller hur det är satt åt att göra detta? Var det på eget insett? Ja, jag träffade en ung... Jag hade en bekant hemma i Sverige. Han jobbade på en verkstad i Stockholm. Han kom hem och hälsade på var han kom ifrån. Så det var nog kanske första jag tänkte på. Det var nog bara att arbeta på en mekanisk verkstad. Och så... Åh ja, det var en annons i Svenska Amerikanen. Skolan hade en annons i Svenska Amerikanen. Det var en av... Jag tänkte att jag skulle gå, ja. Så då började jag gå i den skolan. Sedan så arbetade jag på en mindre verkstad, en verkstad i Chicago. Och sedan så flyttade jag till Svalbret. Hur kom du hit nu? Var det med bekanta, eller? Ja, bekanta, ja. Du har träffat i Chicago? Ja. Och... Det var ju... Strömbögs fabriken flyttade ju hit. Så då... Då kom jag hit och arbetade på en Bendix. Sedan så... Bendix hade köpt Strömbögs? Ja. Men du arbetade inte med Strömbögs i Chicago? Nej, det gjorde jag inte. Mina bekanta arbetade där. Så du kände till den? Ja, visst. Så då kom jag hit. Hade du gått med i någon kyrka i Chicago? Föreningar? Nej, inte i Chicago. Inte i Chicago? Nej. Så du kom inte med i föreningsliv på något sätt? Jag var ju bara där två år. Så det var ju inte... Men du var inte på danser och... Ja, ja. Tohörskanjeridrott. Förening. På sydsidan? Ja, på sydsidan. Var du med och spelade fotboll? Nej. Det gillade jag inte att spela fotboll. Men jag boxade lite. Ja. Ja, tränade där. Men det var det enda......sportet jag gjorde. Så då kanske du träffade honom med Montén? Jag kommer inte ihåg det namnet. Han var boxare på sydsidan. Ja, Montén. Och det var många svenska pojkar som var intresserade av det. Ja, det var många. Det var många som var det. Det var många som kom där. Det var en ganska stor grupp. Vi var där på... Hade ni matcherna? Ja. Det hade vi innan klubben. Det var amatörer. Och en del åkte ut. Amatörer, ja. Så ni åkte till andra städer också och boxade? Nej, bara där. Jag var inte... Jag flyttade ju med detsamma efter det. Men de hade fotbollslag också på sydsidan? Ja, ja. Skandinaviska fotbollslag. Så var det en gammal förening när du kom in? Ja, den hade nog varit det ganska många år. Och det var bara svenskar? Det var bara svenskar. Bara pojkar. Unga pojkar. Så hur lärde du engelska nu? Pratade du mest svenska? Ja, det var ju det. Jag gick ju i skolan på nattskolan också. Men det var ju inte så mycket. Jag flyttade då hit och tillbaka. Men jag gick lite där i Chicago lite grann. Annars var det ju bara... Jag arbetade så som ledigaste. Du gjorde inga utflykter till andra städer? Nej, det gjorde jag inte. Var du ofta uppe på norrsidan? Ja, jag hade många bekanta där. Så vi satt på spårvagnarna. Uppe till Belmont och Clark? Ja, Belmont och Clark. Café Idrot? Ja. Och Dahlkurrans Affär kanske? Ja. Så ni hade kontakt med varandra uppe på norr? Ja, den tiden jag var i Chicago. Men jag kan inte sappa ens. Det blev ju slut med det då. Jag åkte inte till Chicago. Då kom du ju från kamratskapet? Ja, det gör jag. Men det var ju en hel del svenska unga pojkar som kom från Sundberg. Det var många som jobbade där. På Sundberg. Så de kom hit också då? Ja, ganska många. Så Bendix köpte ut dem 1930? Ja, kring 1928-1929. Det byggnaderna var ju byggt redan i 1930. Då var det när de började. Och de tillverkade bara... Förgasare. Förgasare för handmobiler och flygmaskiner. Det var allt du gjorde? Ja, det var allt. Bendix också? Ja, Bendix var bromsar. Det var bromsar. För bilar. Du var specialist i bromsar? Ja, det var det. Det var det jag började med. Så när du kom hit då, då började du hos Bendix? Ja, det gjorde jag. Var det då rätt in i stan? Ja, på västsidan. På västsidan. Var det en stor fabrik? Ja, det var under krigstiden. Så var det omkring 10.000 som arbetade där. 10.000? Men när du började då 1930... Ja, det var nog inte kanske... 2.000-3.000. Det var så pass stort. Ja, det var stort. Var det många svenska anställda där då? Ja, det var det där som kom från Chicago. Och vilken avdelning kom du in på för gasaravdelningen? Först då började jag på en avdelning där vi slipade gjutningar. Men det tyckte jag inte om. Så jag började gå till skola. Jag gick till skola här på Maskinskolan. Här i Växjö. Och stod jag på ritning också. Jag gick på skola här på Bendix. Jag hade skola där också. På ritning också. Så jag kom in där på en avdelning för modellavdelningen. Pederbäcker? Nej, modeller där vi gjorde modeller på förgasare. Byggdator. Det är för hands. Jag höll på att gå i skolan. Och sedan så gick jag på en skola som var konstruktör. Verktygskonstruktör. Och sedan så slutar jag. Så reste jag hem till Sverige. 1937. Då fick jag arbete där på slagsfabriken. I Jönköping. Och så arbetade jag nästan två år. Var det beräkning att stanna i Sverige när du åkte hem? Nej. Jag reste hem och hälsade på min mor. Jag hade ingen idé att jag skulle stanna där. Men du stannade ju två år i hela tiden. Ja, jag arbetade där. Det var ju efter rådkonturen i helhet. Var du avlagd här i Sápen? Nej, jag arbetade fortfarande på Bernix. Men under de svåra åren, 1931-1932? Jag arbetade på Bernix bara en eller två dagar i veckan. Jag hade alltid arbete, men inte mycket arbete. Bara en sån kvarn. Det var 1932, 1933, 1934 så började det gå rapidt igen. Vad gjorde alla dessa tusentals av dig som bytte arbete flera dagar i veckan? Flyttade de på sig till andra städer? Ja, det var ju en hel del. Det var många som visste tillbaka till Sverige. På den tiden. Och sedan flyttade jag. Gick och visste ut på en annan plats. Åkte de bäst ut i Kalifornien? Ja, en del åkte ut. Stöcker och olika platser. Och du åkte hem till Sverige? Ja, då kan jag spraka från Sverige. Det var 1939, september. Och då när jag kom hit så... Då började kriget i september. Var du någonstans då? Då var jag på sjön. Hörde du av någonting innan du gick på båten? Det var ingenting i Sverige om krig. Ingen sa någonting? Nej, det var ingen som... På fabriken och arbetet så är det aldrig talats om att det ska bli krig. Så jag vet inte hur det var förr. Var det bra tider i Sverige just då? Det var ganska bra tider, ja. Hur mycket betalade de då i Sverige? Det var ungefär 250 euro. Inom 50? Ja. Det var ju stor skillnad mot här i Sapen. Ja, men det var bra i Sverige. Det var allting en krona i timmar. Men på verkstadsavgiftning hade vi 1,50. Kunde du spara lika mycket i Jönköping som du gjorde här i Sapen? Ja, det gick inte att spara långt på det. Inte det? Nej, det gick inte. Jag levde på en matservering och åkte på en matservering och hade ett rum. Men du stannade i två år i alla fall. Det tycker jag var länge. Ja, jag tröjdes det. Jag tröjdes bra det. Så ja, det var väldigt bra. Jag hade svårt att komma ifrån det. För det försökte jag allt möjligt att tala in. Försökte att jag skulle stanna. Vad du vägde? På verktyg? På verktyg. Avdelningen, ja. Och om du jämför nu med vad du hade arbetat på fabriker i Amerika. Var var de mer försikomliga? Var de mer moderna här? Eller i Sverige? Med maskiner och uppsättning och säkerhet till exempel. Ja, det var ganska lika. Det beror ju på hur stor fabriken arbetar på också. Fläkten var ju inte så stor fabrik. Det var ju en hel del innan verktygsavdelningen som var efter i Sverige. En hel del var mycket efter. På vad område då? På säkerhet? Nej, på hur de konstruerade verktyget. Hur de byggde det. Det var ingen massproduktion. Så det var ju enklare. Verktyget var ju enklare. Så det fanns inget... Sida 2. Det fanns inga sådana... Bärsliga bärs och frivilliga. Så det var en innovation därför. Och vad tillverkade ni? Fläktar. Det var ju stora fläktar och torkare för säd och stannolusa. Torkar. Byggde många. Byggde helt för rammösa. Så det var en bra rörelse då som har efteråt. Bra tillverkning. Men ingen visste någonting av kriget? Nej, det var en kanske för jag vet inte. Så då... Det är mycket jag inte är så sann i att kunna förstå. Sjösommaren 1939 så köpte du begrepp? Ja. I Amerika? Ja. Ja, jag hade begrepp. Och du hade det du vet? Jag hade det jag vet. Var du där så länge som du var kvar? Ja, jag fick förnya länderna efteråt. Jag fick gå in på lite nyare. Det var ingen som ville åka med dig hitöver? Nej, det var ingen som stod för dig. Det var ingen som stod för dig? Nej. Att det skulle vara bättre? Nej. Var det flända som trodde att depressionen skulle dåliga år efter att du hade kommit hem från Polk? Ja, på den tiden var det ganska bra i Sverige. Sjönivin inom industrin var bra. Alla arbetade. Det var ingen ruslighet, det var mer fint. Arbetslöshet. Så alla arbetade. Och... Parmerna var mycket bättre än det var innan jag åkte. Det var det. Så... det var inte... Men du ville väl sprida ut igen? Ja, det var det. Var du orolig i kroppen eller var det beroende på att du inte stannade kvar? Nej, jag hade aldrig tänkt på det. Stanna kvar, det var inte min mening att stanna. Det var det inte. Tror du att det var lönen som gjorde att det var för dyrt i Sverige? Ja, naturligtvis. Det gick inte att... Naturligtvis, det var ju inte mycket......tillbaka. Ja, det var det och allting var för dyrt. Mot inpärning, kan man säga. Så... Och jag började då... Jag hade ju gått igenom lite skola här och fick... Så... Jag visste ju att jag kunde få bättre när jag kom hit. Fortare. Vilket jag gjorde för att... När jag kom hit... Då arbetade jag för General Morris. När jag kom hit......åkte jag till......Kokuma. Och arbetade för General Morris. Det byggde... Det byggde......radion, en maskin för bilar. Så du gick inte tillbaka till Benelux då? Nej, jag gick inte tillbaka till Benelux. Jag gick tillbaka till Benelux. Och jag arbetade bara två, tre veckor. Så......sträckade det. Fick du gå med i fackringen då? Vi hade ingen fackring på den tiden. Men de sträckade allihop. Ja, ja. Jo, det hade de nog. Det hade nog börjat med......de fackfjorda hade det. Det hade börjat då... Det hade börjat med fackfjordning. I 30 år. Så du hade gått med i den då? Ja, det var jag. Ja, det hade vi. Där började fackfjordningen nog i......30......34, 35. Någon sådan där. Så då tog jag mina verktyg och......åker jag ner till Kokuma, D1, och fick en arbete där. Jag har varit på verktygshavledning. Men jag stannade en liten tid. Så kom jag tillbaka till Sappen. Och började arbeta i en mindre fabrik. Vad vi kallar för jobbshops. Och så började kriget ut. Och då... Det var en stor verkstad jag började på här. Så när kriget började ut så......så gick vi på ett......arbete vid tals timmar en dag. Sju dagar i veckan. Åtta timmar på lördag, åtta timmar på söndag. Var du hemma då? Inte... nej. Och det arbetet gick till kriget var slut. Var du gift då? Ja, jag gifte mig i 70. Jag kom tillbaka 39 och gifte mig 1940. Har du träffat din fästboringare också? Ja. Så det kanske var en orsak? Det var det nog kanske. Men hon skrev bara... Tydligen skrev inte till henne om Sappen var i Sverige? Nej, det gjorde jag inte. För att jag tyckte att det var en gynnad. Jag hade bara inte... Jag var inte gynnad i det. När du åkte hem till Sverige i 1937, hade du med dig ett intyg om vad det var för arbete på Vendik? Ja. Och visade det i köpingen? Nej, jag hade ett intyg. Jag hade ett uppskuv, vad det kallas. Att du skulle komma tillbaka? Ja, att jag skulle komma tillbaka, men jag stannade hemma för länge. Vad tyckte du om det? Ja, att det... Det har ju så många månader, det är allt man kan stå. Men när du tog arbete på Jönköpings fläkt, har du inte med dig? Visade du upp ett intyg? Ja, det gjorde jag. Och sa du om vad du kunde göra? Ja, jag hade ett skick om rekommendationer. Ja, rekommendationer. Och vad sa de i Sverige då? Var de bra? Ja, de var bra. De var glad att jag kom. Ja, det var inget för dem. Men du åkte från Sverige och hit? Ja. Fick du ett brev med dig från dem då? Visade de när du kom över? Nej, det gjorde jag inte. Det enda jag hade med mig... Du vill aldrig visa papper på dig för att du var en tolivärdmärkare? Nej, inte här. Inte? Nej. Vad var det olika på så sätt? I Sverige så är det nog annat man ska ha intyg på. Nej, aldrig säga att du är en tolivärdmärkare än ditt tröng där. Om du kan tala bra för ditt tröng där, så då får du en jobb. Men om du inte är en tolivärdmärkare så åker du ut med detsamma. Men de blir ju aldrig av med papper? Nej, det gör de inte. Det gör de nog nu för tiden. Naturligtvis är det en skruvapp man kan göra och arbeta med att ha. Men det behöver inte vara något annat arbete. Det enda som jag hade med mig var min fackföreningsbok. Från Sverige? Från Sverige, ja. Men du visade inte arbetsledningen? Nej, men fackföreningen. Du visade dem? Det är International Machine Institute of the United States. Det är internationellt. Så jag fick bara överföra min fackföreningsbok till fackföreningen här. Och det gick bra? Ja, men om du visade en svensk fackföreningsbok till arbetschefen så hade han inte... Ja, jag hade sett. De mindre verkstäderna blev bara 100%. Anslutande fackförening? Ja, så det visste jag att jag använde till. Jag hade fackförening som blev med den med detsamma. Men du hade kommit i snart 32-33 med en fackföreningsbok från Sverige. Var det inte bra? Nej, det hade det inte. Du hade egen verktygslåda med dig med alla verktyg. Hade du det också i Sverige? Jag tog med mig en hel del, men i Sverige, på verktygsavdelningen, du får verktygen där. Alla verktyg? Ja, allt. Lämnar du tillbaka verktygen? Nej, jag skulle ha en verktygslåda. Där har vi tidigt slutat för folk, men då får jag lämna tillbaka. Men här så är det allt samma. Vad beror det på? Det blir för dyrt för en hel del, att köpa alla de verktygen. Det kan inte vara så. Är det bättre att reda på dem nu? Ja, naturligtvis. Det är mycket, men det kan väl ske det ibland? Ja, det gör det. Här är det ju. Den här indikerar så lite. Så då arbetade jag i Kåpung, jag kom tillbaka här så att säga, under krigstiden. Så arbetade jag här. Och så gick jag då på skola som konstruktör. Ja, under tiden också. Så arbetade jag till 47. 47. Då reste jag tillbaka så att säga. Bara för att hälsa på. Hade du din fru med dig då? Jag var inte gäst. 40. Åh, 40? Ja, här var 37. Så du åker inte tillbaka 40? Nej, jag åker inte tillbaka. Åker tillbaka 47? 37. Var 37 åkte du tillbaka? 37 tillbaka. Kan tillbaka 39. Ja, det har vi talat om. Men sen, ska jag ställa dig frågan? Ja, då arbetade vi här. Och 47 så reste vi med min fru och min flicka Karin. Då reste vi till Sverige. För att hälsa på. Och då stannade vi där nästan ett år. När jag kom tillbaka. Jag köpte en bil där. Det var inga bilar att ta med sig. För det var ju att jag äter efter kriget. Så jag köpte en fordon där. Och vi stannade där för nästan ett år. Var det då meningen att du skulle stanna kvar? Nej. Inte rätt? Nej. Men hade du sparat så mycket pengar så kunde du svänga till? När du arbetar 70 timmar. Jag vet ju att timmarna här står all the time. Double time för halvdagar, en söndag. Det blir pengar då. Arbetade din fru också? Nej. Inte då. Så bodde du i Jönköping då? Ja. Inte den gången. Då bodde vi hemma hos mor. Och i Näsjö hos min syster. Så vi bodde, vi kan på våren. Så var vi där den vintern. Och vi harvade två, tre meter och smed den vintern. Och du arbetade ingenting? Nej. Jag tror att jag måste förrasta mig. Vi är både för gränsen och vintern. Så du arbetade 70 timmar i veckan. Så kan jag tillbaka. Vad tycker din fru om det nu? Hon tyckte bra om det. Hon hade ingenting att göra. Hon lärde sig mycket också då? Lite. Tyvärr lite grann. Men Karin, hon var fyra år när vi kom tillbaka. Hon talade svenska till alla när vi kom hit. Hon lekte med andra barnen? Ja, hon lekte med barnen. Vi reste i Sverige och hon var hemma hos mor. Och vi pratade ju svenska. Så det där borde vara bra då? Ja, visst. Precis, barnbarn. Hur träffade du din fru, Herringen? När vi tog ut våra... Papper. Medbörjarpapper. Då träffades vi. Vilket år gjorde du det? 1938? Eller 36? 37 antar jag. Innan då? Ja, innan. Och så träffade du henne? Ja. Sen så skulle vi växla då och då. Hon hade ju en annan religion naturligtvis. Hon var katolik. Hon är född katolik på att hon tillhör inte katoliska kyrkan. Så när vi kom tillbaka så... Hon är intagen i vår kyrka, Lutherska kyrka. Var ni giftiga där också? Nej, vi giftas hemma. Vi är hemma hem. För det var innan hon hade... Hon är ju född i Italien. Är hennes föräldrar... Ja, vi kom hit när hon var fyra år. Ja, tyvärr. Så då... När jag kom tillbaka... Då började jag arbeta på samma verkstad. Men under tiden så hade jag tagit upp konstruktörsarbete, ritare. Så då började jag arbeta på ett kontor som ritare för fyra, fem år. Sen så gick jag tillbaka till verkstaden. Arbetade på en mindre verkstad och vi hade pressverktyg och pressmaskiner. Och pressade ut en massa metall. Jag var förman där för nästan tio år. Men sedan så slutade jag det och gick tillbaka till den andra verkstaden. Och arbetade där och sedan så reste jag ner till Arkansas. Och det var beroende på att det blev lite ont om arbetet? Ja, tillfälligt. Det var 1970. Ja, 1970. Så då reste jag ner där och så fick jag arbeta på en verktygsavdelning i en leksaksfabrik. Arbetade där för tio år. Så slutade jag arbeta. Och du pensionerade i Arkansas då? Ja, det är en hävande pension. Men jag var ju pensionerad för då fick jag min statliga pension. Så i tio år åkte du tillbaka till Stapel. Ja, för mina flickor är ju här. Annars hade vi risk på att vi skulle fråga. Men vi är i Stapel. Jag arbetade där för 75 år. 75 år? Det är rätt länge. Ja. Du var redan pensionerad och åkte ner till Arkansas. Ja, jag var 75 år när jag slutade arbeta. Du slängde in efterbrännaren någon tid. Du hade gått med i Vasie i alla fall, i Linné-Larcher. Va? Du hade gått med i Linné-Larcher i Stapel. Ja, i Stapel. Förr. Förr i... Förr i 1948. Och där blev du också verksam som officerare. Ja, jag blev utförande. Konstledare. Min fru, hon har varit utförande där för tio år. Nu på senare tid? Ja, tio år har hon varit utförande där. Innan vi reste till Arkansas och efter vi comeback. Hur har hon lärt sig att bli svensk nu? Är det genom dig? Ja, det är det. Du har talat om hur hon ska rulla köttbullar och lägga lutfisk. Ja, hon gör köttbullar. Har ni lutfisk? Nej, vi brukar ha det, men på senare år har vi inte haft det. Jag har ju det, du vet, italienare, de har ju likadant lutfisk som jag använder. Har de det? Ja, de har kallfisk. Colabra tror jag de tänker kalla sig. Och det använder du på samma sätt? Inte riktigt, det bakar den i ugnen. Hon är mycket verksam i kyrkan. Hon är utförande i deras föreningar. Hon är också i kyrkan? I kyrkan, ja. Hon är väldigt, väldigt verksam i det. Hur är det med politiken nu? Blir du republikan? Demokrat. Du har aldrig varit republikanare? Många svenskar blir det. Ja, det är ju så att svenskarna... Men det var ju så att min fru var demokrat och jag hade aldrig röstat förut innan jag var gift. Hon var demokrat för henne började vara politiker. Jag ser hela Sapen. Ja, i Sapen. Så det var ju så att du röstar nu som demokrat, så det gjorde jag. På vad vis har du varit aktiv i det? I staden. I stadskongressen. Och i stadsregeringen. Och du blir fortfarande aktiv? Nej, en är gått, jag har röstat och de andra har röstat. Alltså Notre Dame är ju hela Notre Dame. Hur har svenskarna passat in det? Det är konstigt, på sista åren i Notre Dame. Det är ju så att den katolska religionen har ändrats så mycket. Det är katholiska gudstjänster, de talar inte latin längre. Har du varit på det katholiska kyrkan? Ja. Och det ser ut som att det går tillsammans den protestantiska läraren och katolska läraren. De har mycket gemensamt. Vi har hjälppräster i vår kyrka, Gloria Dei, Lutton Church. En hel del av hjälpprästerna som kommer till oss kommer från Notre Dame. De är Luttons pastors. De studerar efter de har blivit pastors. De går till Notre Dame och studerar. De kommer till vår kyrka som hjälppräster och går till skolan på samma gång. Vi har två religions, Pastor Svensson kom från Notre Dame och Pastor Nelson, den vi har nu. Han fick sin doktorstigeriet Notre Dame i fjol. Så det är mycket. Vår fäst han är ute i Notre Dame mycket. Det är Pastor Ängdahl där. Pastor Ängdahl, han är där på stora tillställningar och fäster. Han är eneteen där. Så de har nära samarbete med varandra? Ja, mycket på de sista åren. På 70-talet då? Då var det helt skilt. Det var ju provisionsvännerna som frånskyddade Luttonerna. Vad säger svenskarna om det nu de gamla? Det förstår inte den gamla svenskan som vi hade i vår kyrka. Pastor George Ängdahl, han gjorde cross. George Ängdahl? Vilket år? Han kom ju på 50-talet. Ja, det var början på 50-talet. Sonen tog över 64. Han kom på 50-talet. Han gjorde korstecknet. Jag förstod det inte heller, för i Sverige vet jag hur det var. Det var inte värt att göra det. Nej. Så det är en hel del. Och det hade sin... Rökelser. Rökelser, ja rökelser. Ja, men det hade han inte. Det har vi. Ja, men det hade inte han George Ängdahl med sig. Ja, men märk en gång. Ja, men vi har olika typer av... Det står ju i Bibeln att det ska det vara. Och de gamla, de har ju gått bort nu. Men det var väldigt svårt för han. Så han reagerade inte? Ja, visst. Men, så det är ju... De har gått på båda sidorna. De har kommit tillsammans. De har kommit tillsammans, ja. Och naturligtvis, det är ju slag... Det är knappast någon utav den andra generationen som vet något om den svenska historien innan religionen. Och det var ju så... Vi hade hur mycket religiös skulle rinna. Så det var ju så mycket som kom upp. Vi läste om den katolska religionen. Vad hände då, den tiden? Den katolska tiden. Så det var ju så. Jag kände mig... Jag ville inte gå in till en katolsk kyrka, det var kanske... Så du fick den föreställningen? Ja, jag fick den föreställningen. Ja, det var nog bedrövligt. Men de flesta svenskar blir ju inmutade på det viset att allting katolska är farligt. Ja, jag menar det. I Sverige så var det ju det. Nu var du ju gift med en italienska. Tror du det hjälpte dig att överbrygga den där? Nej, hon har aldrig nämnt sin religion. Inte det? Nej. Hennes föräldrar gick inte till kyrkan. Jag kan se det. Så hon var inte mer religiös än vad du var då? Nej, vi var precis samma. Jag gick inte till kyrkan. När jag kom hit. Och hon gjorde det inte heller. Hon gick med sina skolkamrater till andra kyrkor. Liksom de andra kyrkorna. Så hon gick inte till. Hon kom in till en katolsk kyrka och gjorde allting som de gjorde. Inte det? Nej, aldrig. Jag vet inte varför. Hon satsade in i den protestantiska och lutherska kyrkan. Alltihop. Men hon känner inte till samma historier om religionen i Sverige? Nej, det gör hon inte. Du blir ju lärd i skolan varje år. Ja, visst. Och konfirmationstester. Ja. Var det någon nytta av det med konfirmationer? Var det en stor dag för dig i ditt liv? Ja, det tänker jag på. Det var ju en stor... Men var det inte så att det var många som aldrig gick till kyrkan? Och hur roade det på då? Ja. Vad jag kan med från Sverige, det går inte till statskyrkan där. De är missionsfrihetsledare. Ja, baptister. Ja, de är baptister. Missionsvänner, baptister. Philadelphia. Och pingsvänner. Ja, och pingsvänner. Alla mina bekant... Men det gick inte till dem heller? Nej, det gjorde det inte. Var det beroende på att statskyrkan var lite... Det är ingenting... Det är fel med statskyrkan. De statskyrkan har synnerligt på land. Och i städerna också, inom samhällena. Större städerna har det nog mer. Det finns ju ingenting där, i kyrkan. Du går på söndag morgonen på gudstjänsten. Ja, det är inget mer. Det finns inget mer. Det är inget sammankommande eller så. I kyrkan eller så. Så avstår det? Ja, det är inte för yngre folk. Så det är inget mer. Hade du respekt för prästen när du växte upp? Det var ju typ bockat av sig hatten och mössan och bock. Vad sa din mamma? Hade hon... Hon gick inte till kyrkan heller. Bara... Ibland. Ibland. Det var bara ibland. Det var därför jag gick inte heller. Men så då när du kom hit så blev du kyrkans tjänare kan man väl säga? Ja, det förstår jag. Din fru... Det var ju så när... Du vet hur det är när man har barn. Då är det ju så att vi ska gå till kyrkan. Jag och Karin var fyra år när vi började... De var i kända skolor. Ja, visst. Ja, visst. Hon var ju död. Hon var ju död. Från kyrkan. Så... Så när vi kom tillbaka då så... Ja, ja... Hon hade... Hon tillhörde kyrkan innan vi reste till Sverige. Sagts efter vi var gifta. Så hon gick vidare i kyrkan då? Ja. Vid Guindasande. Vi måste gå där. Hon har så mycket att göra med allting. Hon har alltid något att göra där nere i kyrkan. Så, det var det. Vilka nationer träffade du på arbetet? Polacks? Polacks...