 Jag har en del i Sverige, en del i Kassette 3, en del i Irland, Melvin, Texas. En del i Kassette 3. Du sa att du hade en bild full av det från Sverige? Ja, min pappa gav den till mig. Det var i din bakpocka? Ja, och de hade alltid i Sverige vad vi kallade plombok. Plombok! Jag hade en, men jag har den ändå. Och min äldre sa till hans vän, du skulle vilja ge den till henne. Och jag gjorde det, men han gjorde inte. Och han fann den? Han fann den. Din äldre? Din äldre. Så du fick inte med? Jag ville inte börja någon problem, men han ville aldrig ge den till mig. Och när jag kom från Välkämpa upp här, du vet, jag säger till dig, men inte nämna det här, jag vill inte det där. Min första vän, det var i 1933, hennes pappa, hans människa, hade dött. Han hade en människa, och alla sina barn hade dött här sedan. Men när jag var människa hade jag en traktor, och jag hade alla imprimerat i en bil. Jag hade en nash. Och det var en fin bil, men jag vet inte, jag hade inget mycket, men det var allt. Så när vi flyttade upp här, jag flyttade upp en nash, 3 dollar. Det var 36 dollar. Och det var, jag hade 10 000 kilometer på den. Det var, vad kallar du, demonstrerade. Det var en Chevrolet. Chevrolet 36 dollar. Det var 4 dörrar och 2 dörrar. 2 dörrar. 2 dörrar, ja. Och grävd. Och en fin bil. Och jag var inte där. Och vi kom upp här, men de hade en mörd, så vi stod här med min första vän. Och så drog jag en liten bäta, jag var uppe där också. Och jag drog min bil upp till himlen, och såg mig i barngården, jag stoppade och gick upp. Och han sa, vad ska du göra? Och han sa, hvilken bil är det du ska dra? Ja, det är min bil, jag sa. Och han var jävlig, och han var här. Och så jag bröt implementeringar, 4 murser, kultivation och plantning, se, alla implementeringar och jag betalade för det. Så du var bättre av än din unkel? Ja. Och han var bra med en mörd. Ja. Och han hade en bättre form. En bättre form och allt det. Så du betalade för att skada dig? Det roliga är att när jag köpte bilen, sa jag, jag betalade 200 dollar eller något. När jag kom upp till Melbourne, så gick jag och plantade lite skit. Det är en bra gambling, som jag gjorde. Och han sa, när jag harvarar min skit, så betalade jag för noten. Och de kallade en person upp. Det var i El Campo, oba 10-12 mars, i Istär, en kvart, det var i Kante. Han kom upp och frågade inga frågor, jag sa att det var vad jag skulle göra när han betalade noten. Jag har aldrig sett en man innan, och jag betalade noten. Och jag... Jag sa att han var uppe i en kvart, och att du inte borde ta den utifrån Kante, om det var en mark. Och jag sa att... Och jag har betalat, du vet. När jag kom upp här, så gick vi ihop och betalade en kombin, två bröder av mig. Och någonsin vet du att han stoppade först på min press. Så jag kastade min skit först och jag fick 20 bröder av mig. Det var ingen kraft, det var en röda kraft. I en bröder av skit. På dry land? Ja, på dry land. Och du vet, jag betalade min skit när noten var på monetum. Och jag har varit väldigt lycklig i många år. Men när min äldre sa att jag var på dry land, så sa han att det var hans. Jag säger det, du pratar om det. De svenska människorna här var väldigt klänkade. Och de var alla i södra södra, och de var barnen som inte ville gå till skolan. Och jag gick till högskolan också. Men de svenska inte gick med amerikanska i högskolan. Det var roligt, men de gjorde det. Varför? De gjorde det... Jag vet inte vad det var. Hur många svenska kvinnor var i skolan från den här området? Jag kan inte ihåg att det var en halv. Det var många svenskar här i Melbourne. Allt var färdigt. Men först hade du en mexikansk skola här. Mexikansk var inte med i det. Jag pratar om det. Vi gick aldrig till amerikanska och gick till partier och allt. De gick inte tillbaka till Lansieringen. De kunde inte gå tillbaka till en non-svensk. Nej. De gick inte tillbaka. Jag tror att det var sina barn. Det var de vackra, jag menar amerikanska. Det var de svenska. Och de gick inte tillbaka. Men först, efter alla de svenska som gick till högskola med mig var de märkna alla. Svenska. Men efter det var alla sina barn. Hörde generationen. Vad hände när du började... Eller när Erik började att titta på dig? När du kom till hans unga. Vad sa de då? Vi var som amerikanska. Har du aldrig sett hans unga? Ja, jag har sett hans. Sen kom han. Hur tappade de dig då? Som en utsikter? De tog mig in, men de trodde Erik skulle falla i sittet av hans barn när han märkte mig. Och alla mina vänner i staden trodde att jag skulle bära det när jag märkte Erik. Och de svenska, de höga i världen kan de märka jag menar varför märker jag inte svenska? Du kom från Sverige och märkte amerikanska. Vår barn sa att hon var glad att hon inte märkte en av de gamla svenska gudorna där. Det var faktiskt inga gudor där som du kunde datera i kyrkan. Var det några svenska gudor i din äldre grupp som du kunde datera i kyrkan? Nej, Erik var 35 och jag var 30. 30 år. När han och jag märkade. Men det var väldigt några svenska gudor som var tillbaka att märka? Nej. Men du gick inte med dem? Nej, hans äldre märkte och jag märkte. Så kom de gudorna till er äldre? Dina äldre? Kommer han att märka gudorna? Nej, han sa inte att ingen kunde. Jag säger att en gång var min bröder här och han var... Han vet att jag har varit med henne en gång. Och så... Så vi märkade. Jag säger hur det var. Vi gick till äldre och han var... Vad var det? Säber. Säber där, i Storhärn, 40 mål. Det var en kvinna. Och jag hade en vän upp där och jag sa att vi levde på ett fjärr. Och jag hade skor och kattel och jag hade inga muller. Och katteln, jag hade att fida dem och se att de hade vatten. Du hade muller när jag märkte. Ja, jag trillade dem av ditt. Jag hade en traktor och 4 muller. Och jag frågade honom om han skulle gå och jag skulle gå och se om han skulle gå och se om han skulle fida min skor och kattel och muller och se om de hade vatten. Så den sista dagen var vi märkade och jag tror att vi skulle gå och spela en natt och komma hem. Det var regn och jag sa så du sa varför inte vi gå hem? Så vi gick hem och gick och köpte några bröster så vi kunde fixa upp dem. Och vi gick hem och vi var märkade. Och hon var en priserad och han var en priserad. En priserad i St. Seba. Och henne var min äldre och en annan. Och du hade inga från din side? Nej. Och hon fick fixa upp dem och det var mörkt. Och då var det bara 10 och klockan och någon knickade på dorn. Och det var förlugan att göra mina klockor. Jag tror inte att det var mycket beroende. Och jag kom hem och jag använde mina överhållare och rubbor. Har du sett dem gå? Ja, ja. Ja, de låg på farmen och använde mina rubbor och de fyllde dem och kom in och sökte dem. Och så när hon kom in på dorn hade jag allt det gjort. Och han sa att han inte vet vad det är för exkurser. Och jag sa att det var okej. Och jag sa att jag ändrade min mind när jag kom hem. Vättern var så dålig. Och jag sa ingenting mer. Jag lämnade dem inte i huset. Jag pratade med dorn. Och hennes vän var suttit i huset. Hon var suttit i huset. Det var Hollywood. Och så är erics bror. Ja, det var det. På måndag kom jag hem och fick några av mina saker. Och förstås i Erics bil. Och så är Erics bror var över på en far med Erics suttit där nära, de var nära hos en woodbob. Vi hade en woodstol. Och vad säger du om Erics? Vi var ute där och jag tänkte att en wood eller något här gick upp i min bil. Och hon stod och kunde se henne gå ut och sa och hon sa och är hon och är hon här? Ja, hon kom in här natt jag sa. Jag menar, du vet, jag har verkligen, jag har många erfarenheter. Ja, men din vän hon måste ha gjort ett trevligt uttryck av människor. Här var du en mörkanskän. Du har aldrig varit på en far och har gått direkt ut till en far. Jag hade det. Jag brukade aldrig gå upp och inte vilja och jag hade inget att göra, att klä hus eller så. Så du hjälpte din far i ditt stort och i ditt hus så du ville gå ut från det? Och jag gick ut där och vi blev märkade en dag och nästa friade Erics länkade en liten gal och hon var 17 år. Jag hade aldrig tagit med min barn. Jag hade aldrig tagit med min mjölk. Hur kunde du göra det då? Att ta med sin barn? Jag hade tåget att byta en stjärna. Men du hade inte en djur för 17 månader? Nej, min kund. Och de hade mjölk. De mjölk två djurda kall och vi hade mjölk och det var ingen elektrik där ute sen. Men du hade inte mjölk då? Nej, jag hade mjölk. Men hon tog mjölk upp så att hon kunde ta inget i den här små mjölken. Och sen sa hon vadå, vi säljer krimmen av mjölk. Nej, du kör nu. Och när vi... Men sen så jag tog in elektrik. Så hur det har fungerat nu? Vi måste ge och ta... Och vem var bossen? Nej, vi hade... Nej, du var ju... Hon hade mer ansträngning än jag hade för jag var ju... Hon var helt ny till det. Här kom du med barnen två dagar efter att du var märk och alla mjölk och allt. Det poora sakerna... De här små mjölken gick aldrig ner bara på sattelsen. Och det var fyra mil här. Och min pappa och mora var här och hade en stor. Han sa att de inte gick till staden bara på sattelsen. Och jag sa, hej, vi inte. Jag går till staden när jag vill. Och gud, vi gjorde det. Jag gjorde det. Du kan se hur du lever. Ja, jag kan. Jag vill inte ha någon av dem. De måste ha tagit en bröstol. Nej, de inte. De tyckte att det var bra för Sverige? Ja. Alla av dem... Men du började bli lite äldre också när du var 30. Men de flesta märkade sig när de var 20. Varför... Jag var märkad innan. Och du var märkad innan? Jag märkade när jag var 18. Så det var mindre än att du var enig? Ja, vi var märkade. Men den andra gången var du mer bäst. Du var nog bäst för dem innan du tog en röst. Jag var. Och de gjorde det när de tog en bröstol. Det var det jag menade. Jag har aldrig hört nån sån här tidigare. Jag hade mina problem. Men lyssna. Men du kom upp innan daglig. Vi fick en röst. Vi fick mörkare och så. Och det var en lamp. Och vi var redo att gå till fjärr när det var dörr. Och vi jobbade på 10.00. Vi hade en kaffebräck. Ja, någon tar den på fjärr ibland. Ja. Och på 12.00 kom vi hem och vi fick mörkare och horser. Och det var det vi brukade en timme och en halv timme. Och de tog en nap. Ja. Och alla de tog en nap. Men inte de kvinnorna. Och sen var vi tillbaka på 11.30 och jobbade på 4.00 och de bröt oss kaffe igen. Och det var det jag kallade service. Och sen jobbade vi på så länge det var så vi gick hem till en harnas av mus, innan det var dörr. Säver ginnan och kärtorna. Och det var dyrt och det var så dörrt. Och jag använder, det enda jag använder var Renard. Han gick framför oss. Och du vet, han hade en blå sutt. Och när han kom till kärn så såg han ut som att suttet var grön. Och dörrt. Ja. Och alla, du vet var de mer intresserade av att bli vänster än det var förmånen. För de var för svenska. Ja. Ja, du vet du vet, här hörde de det svenska barnet. Så du var en av de några som kom över då på den tiden. Ja. Immigration hade stoppat och det var någon jag kände efter, men Gus Leo, du vet honom? Ja, Gus Leo. Ja, men en annan kom till Västerländer men han stod inte så länge där, han gick till Norge. Vissa var hansamma. Hur gick de två gamla branscherna över Hvalnland? Ja, han var här förut. Han var här förut? Ja, vad var hans namn? Gideon var hans namn. Gideon, ja, Karlsson. Gideon, ja. Och det var... Ja, och det var det var vad var märkt en svensk kvinna. Konrad? Konrad Olsson. Ja, Konrad Olsson. Han kom ett år eller två innan vi var där. Ja, han kom, jag vet inte det. Om man går tillbaka till fjolet eller inte? Ja, och hur var det att ha en kund? Nej, ja, de hade en kund. Och Paul Beres som vanligt och de låg ner i gräven och, du vet, hade några ord som de hade. Och de hade tre skärmar på kassan? Nej, och när de kom hit, de kunde få mig. Vissa av de närbärer där de tog bort de kylorna de var varma, det var i september tog bort de kylorna, tog bort skärmarna och började att ta bort dörren eller att ta bort den. Och de kunde höra de kylorna hittade i kassan och boxen, vad de hade där. Och du vet, varje gång jag hörde kylor jag var inte övrig med det. I Sverige gjorde vi inte det. Så det var gjort direkt efter kylorna? Ja, de höll det, fanns gräven och lämnade det och de lilla högade och efter det gick vi hem. Men pastor, han tog aldrig en skärma med tre år? Nej, nej, han gjorde det. Jag kan inte verkligen ihåg det men de gjorde det ofta för det var jag tror det var ett metodiskt prist, prist, högkvist från, nej, fri kyrkan. Fri kyrkan. För de högkvist först på kyrkan och sen på kylan. Har de fortfarande det praktik av att följa gräven? Nej, inte längre. Du menar efter service och familjen går, och efter att alla går kommer männen. Men de hade en stor dos. Ja, en stor dos. När du kom 27 då var alla påbörjade. Ja, alla påbörjade och gick hem på gräven. Jag var en av många. När stoppade de? Det var ungefär 20-30 år sedan. Ja, jag ser det. Nej, det var 60 år sedan när fungeringen var. Först september 1927. När fungeringarna hade bakhålen så stoppade det. Men det var ingen fungering hem för att bygga gräven. Vänsterna byggde gräven. De gjorde? Ja. Och när de brydde dem så fyllde de det. När de brydde dem så fyllde de det. Jag började på stämmorna och öppnade skrivbordet och den kattiga lampen gick direkt framför mig på borden och han gick upp på mig och jag fyllde på hans bakborden och den bakre boken av vatten gick över mig. Och jag stod där och lät och jag kunde ha klubbrat hans. Och jag sa att du tar den lampen till barnen jag vill aldrig se den här ännu mer. Och han gjorde. Och jag stod där och kunde lämna men jag däremot inte lämna. Sen kom hon upp och skrämde. Jag var så trött och kall. Och jag sa, är du trött nu? Nej, hon sa. Jag sa att jag var rädd. Så du hade några erfarenheter. Hon var ungefär tre år och hade en triskel och bakborden var ett gator från bakborden och där var borden och de gick till barnen och hon gick med triskel där. Och vår mexika kväll, ungefär en halv mil hade en liten halvljus pigg. Och jag kunde lämna mamma öppna gatorna och jag rörde ut och öppnade gatorna och öppnade gatorna och hon kom in och flygade och hon var en färdig och en liten pigg var där. Och piggen var bakborden. Jag fick piggen och gatorna. Så din matgående var en gator? Ja men hon var inte väldigt liten. Och sen vet du, jag gick alltid med hårdor och jag hade hårdor och gator och vi hade råd vi hade inga på staden de gick där, vad de kallade kontor, de var grönslåg och jag hade vad de kallade syljongrass och jag hade skit där och de vore sådana och du vet att jag skulle dra hem dem och jag gick i dem rådslåg och ibland kunde jag se färdigt där och jag hade en hårdor så jag bröt en sadelhård, det var en äldre än en ryshård och så rörde jag det och sen kunde jag se och en ville dö, det var hårdor hon ville röra med mig alltid jag lämnade den framför för hårdorna var väldigt lilla och men när jag gick av hon gick av så jag hade att få henne när jag var där och ja och ruten när jag hände skorren för att kolla på hårdor vi hade dåliga hårdor och sådant och sen hade jag ruten att hjälpa dem att gå in i skorren och jag hade hårdor där och jag kunde gå och hitta dem och det var hårdvärde och de de kunde se en barn i Norge när han graduerade från högskolan och det är din gränsam? ja, han ser mer ut som Erik men det här är den andra och han ser mer ut som hans pappa så det är två gränsamma? ja, den här är i Norge och den där är i Texas Tech här i College så din bränning var länge och du provade ja, vi blev bränna 48 år i februari så du var överraskad av många människor ja, vi var han gick av sina bän och du gick av dörren och landade på en gång i Texas, jag har en drål en gång var det en bilderingsstor här i den här bygden och en gränsamma och i middelen var en hårdvärdsstor där borta en hårdvärdsfyrtjur hade han funeral business också? hade han, sålde han likkester också? sålde han likkester också i hårdvärdsstor och där är det sån det är sånt som din svärfar sålde han likkester också? det är lumbaryard här där och dom tog han med dig av? ja den här här var det ett garag den här var det jag vet inte om du vet en fotografi och den här var en orgarag ja, dom går för snabbt det här är det gamla hyraget dom byggde det i 1932 så dom går där så det är vad dom kallar en loop här och här var en svensk som bor här och här var det Marmströmfarm dom var under de gamla satelitrörelser och dom kom från den här norrsten ja, det är Brady Creek och dom här landen var alla svensk mest från här det här är en fin farmor huset är brynt det är en hel hus det var en hel hem och sen byggde dom en fin bräck här, lite bakom dom var germana och dom kallade Marmström men dom var väldigt fina du bor här nu? nej, jag bor i SAD här? dom rodde från Hänne och gick på SAD ja, dom var på fem månader och dom var på fem månader jag berättar inte jag var inte så speciell men i allt de svenska kom här de var mörda men de var hårda arbetare och du vet de borde land där är de stora bräckhänslorna de är på någon plats nu är de soldat amerikanska alla över här så är detta god land? ja, det är god land men nu kan det dra men när jag kommer är det bra kropp och det var lucka och i andra verken upp till 30 det var depression det var inte något drat men det var depression i 1930 och du vet när jag kom här en bäl av katten var ungefär 500 pound och de sålde runt 20-25 cent per pound och en bäl brukade få runt 100 dollar och några människor de gjorde dem lika om de var under 400 nej, jag är rätt den rörelsen går du till men jag gillar att gå här de är mer intresserade av vad du har än någon så de gjorde de gjorde bäls mindre, du sa hur kan de göra bäls mindre? väl de de hade det här är sidan två, kasset tre fortsättning med Erik Holquist i Melvin, Texas kasset tre, sidan två hur kan de göra bäls mindre? väl de de hade att köra av de var även depresserade men då jag gjorde 110 bäls av katten och andra jag gjorde 80 men han gjorde 500 pound och andra hade inte ett 500 pound, du ser han fick mer bäl bra färdare de hade alltid en sån här kraft och det här är gräs och bäls sådär och de drar upp sådant, ibland när du är hungrig de äter dryga gräs skäpare istället för katt väl i andra ord skäpare snabbare du vet, du tar en katt du vet när de är kallade och när de får en katt under den tiden kan du ha en lam och en halvgrå och en katt och sen de tar en år eller mer för att ha en katt för att sälja så du vet, det tar nästan två år för att ha en katt så det är en snabb turnoverskap för att ha en katt och det kostar mer pengar där, men du vet det är mer katt när jag hade katt jag bröt dem i spring och de hade en katt i fall för jag hade mer tid och det var mer gräs, så du kan ha en katt och sen jag bröt dem i spring en katt i andra ord jag hade de tjocka åren och du har i andra ord jag kom ut bättre, för i sommaren i fjol hade du en katt Vi är på dörrkast hur var det de senaste åren att få ut dem när det var vett jag säger vad det var hårt bakom dörren, vi hade tjärnor, jag har ännu en mörkkärna i pickup där hemma och det var i regn och det var nära du kunde gå ut och han kunde fixa det de kunde inte nog förklara att han kunde fixa det de hade en katt under under med pulverisor och det var klyts som de kallade vi äter nåt vi kunde gå upp till fönster fönster och fjäll de hade kvikrot här i amerika kvika som vi säger vi hade inga kvikrot men de hade jönsengär och de var värre de hade ruts som var större än mina fingrar och det var värre än kvikrot och jag säger det är värre än kvikrot det är något liknande som kvikrot jag menar samma kvite hur får du ut av det det enda är om du kan prida du borde vara beredd det är en stor kvite här oj det är en stor men du har sett många kvite här i din liv och och om du använder skälet på den så kan de och när när om du inte har en chans att gå upp över grunden så kan de inte gå under grunden så det är så man, han bor jag säger de går inte ofta här nej år sen kom jag ut jag har inte varit ut så många gånger det är det enda sättet för folk som har levt där det är det enda sättet det är det enda sättet att vara här det är ett bra att du inte har snörstormer jag har aldrig pratat om saker jag vet inte om jag sa det för länge men du vet jag har aldrig pratat om det men jag har pratat med min sista i Sverige ja i Sverige och jag sa, hur vill du ha två och en halv svenska mil till gå och få jag sa, Malvina är en liten tänd de har inte mycket lilla gråkare men det brukade vara en stor gråkare och jag sa och du kan köpa bröd och mjölk och några saker cigaretten och snöf och snus och och jag sa hur vill du ha så lång tid att gå i en gråkare du kan köpa bröd och jag sa några saker sådant hemma men om du inte har någon mjölk eller någon speciel så måste du åka två och en halv mil till en stor gråkare jag sa jag har aldrig pratat om det i Sverige, för Gud det skulle behövas gå så långt för bröd och gråkare och de hade det här är det är svårt att hitta och du har levt där hela ditt liv ja det är svårt att hitta de är turkiska ja de kan vara turkiska nej de är peacock påfåglar 25 de är ju inte hemma efter ben här så the car is gone no we are not going to the door you know I like to tell New York about Sweden if you want to sense them you know because this is this is about the Dalmas ja, för det är vår tjej för Dalarna Dalarmas he was cutting wood uppe i Dalarna and the king came and visited and he said, what do you get for the wood? A card and know that they are found yeah wood, well, he said two dollars a card well, the king said if you had it in in Stockholm you will get five dollars a card yes, he said the Dalarmas if you had silja and inhale you will get 50 cents a glass they are pretty smart up there have you heard that, Jonsson? no, that's a good one, well, that's a new one we got to save that no, I thought of that because, you know, these Dalarmas if you had the silja you will the big lake it's one of the most beautiful lakes in Sweden beautiful lake in Europe you heard of silja and and they went in long boats crossed the lake to church and they had you know, the national they didn't have, what do you call them costumes, costumes, yeah provincial costumes I mean, they was and you know, the Dalarmas saved Sweden from Danmark did you know that? yeah, just a little bit he will probably be here all day now that's plenty oh, he's good thank you very much nobody on this table is doing anything anymore, now we just can sit there he is a farmer of course he can take off really you know Sweden was in I think about Danmark they fought Sweden, Norway, Danmark and Russia, you know in the good old days Sweden and they beat the heck out of them all the time well anyhow they started out in Mora was in Dalarna Kungustad was there first he gathered up a bunch of Dalarmas you know, that's what they called them Dalarmas and he marched all the way to South Texas and he got all the head of few guns and pitchforks and clubs and well you can tell that story better than I do, but I remember that's what we read in the history when I was a kid in Sweden and they beat the heck out of them Danish and they was you know bad organized in Sweden but they was and he was the first Vasa king and I remember the Vasa when Ruth and I went to Sweden we went to Vastinna and there is a castle and they they had a guide with us to talk to Ruth and spoke English and she said he was crazy you know that Vasa and he they had what do you call them moths they were watered around it moths yeah and so you in the old days when they were watered they couldn't cross you know they drowned in the moths and anyhow there was a king no he wasn't the king he was a son there was a son Erik den 14 he was poisoned by pea soup he was poisoned by pea soup you gotta tell the truth now this really bad you know sometimes yeah but this one was one of the Vasa there was three sons there were three sons Erik den 14 Karl den 9 och Johan den 3 and there was Erik the 14 she referred to Ruth yeah well he was up on second or third story up on second or third story and he saw what do you call it mermid what do you call them you know swimming in the water that beautiful woman there what do you call them mermids mermids I thought mermids but they are little different mermids hear what they call them over here hear what they call them over here you know yeah and she was swimming around there you know he jumped in and drowned himself there yeah I tell you not the joke I read yesterday that's not that's not about swim but there was a Methodist Episcopalian and a Catholic he was in a boat and the Methodist he got out of the boat and walked to land and he was dry and the Episcopalian stepped out on the other side of the boat and he walked all the way back to shore dry and so there was the Catholic was there he slipped out of the boat and he sunk and he got up and crawled back in the boat and tried on the other side and he sunk so the Episcopalian he said to the Methodist should we tell anybody stones you know he stepped on stones all the way in the boat but you got up before daylight yeah feed the moose and so on and eat breakfast at lamp light and were ready to go to field whenever daylight and then walked ten o'clock had a coffee break you go home then yeah somebody carried out in the field sometimes yeah and then twelve o'clock we come home and then you had to feed the moose and horses and then we usually took an hour, hour and a half and then we just lay down on the porch out there and took a nap took a nap and then we were back out at one thirty and worked worked about four o'clock then they brought us coffee again and then then we worked to use the pride you know as long as they work so we got home, nuked turned harness, our moose before it was dark saver gin curtains and it was dry and it was so dusty and I remember the only one I remember was Reno he drove ahead of us and you know he had a blue suit on and when he came to church he looked like the suit was gray or dust yeah and everybody you know they were more interested than believing us and it was the funeral because they were too sweet well, that sounds about like them mostly yeah you know you know we heard they heard that the Swedish boy you were one of the few that came over then at that time yeah, immigration had stopped and they came to one after I did but Gus Leo you remember him yeah, Gus Leo and another one came to West Sweden but he didn't stay long there, he moved north somewhere up there to Johan Hanson how about them two old pastors that lived over at Whiteland now oh he was here before what was his name Gideon Gideon, ja, Karlsson and then was and then then there was what was married a swedish girl Conrad? Conrad Olsson he come a year or two before we did oh he did? I didn't know that by going back to the funeral or not how was the conductor? did they had a Hirsch? yeah they had a Hirsch and the parlbergers like usual and lower down in the grave and you know had few words like that and they had the three shovels on the no and then when they got through they kind of got me some of the neighbors there they pulled their coats off, they were warm it was in September they pulled their coats off, grabbed the shovel and taught the poor poor dirt to cover up and you could hear them rocks hitting the casket or box what they have there and you know every time I heard a rock I wasn't used to that in Sweden we didn't do that so they was done directly after the funeral? yeah they put it all finished the grave and leveled it off in the middle and then after that we all went but the pastor he never took a shovel with three years? no no, oh yeah he did that kind of I don't remember really that but they did usually because they was I think there was a Methodist priest preacher had a sermon no free church free church because they had a service first at the church and then to the cemetery do they still have that practice of filling in the grave? not anymore after service? the family leaves and then after everybody leaves the men come and do it but it was the bulldozer yeah the bulldozer yeah but when you came 27 then everybody pitched in everybody pitched in I don't know how many of them they all left that kind of what was it about 20-30 years ago? yeah I see 60 years ago from that funeral world September 1927 when the funeral homes got them back holes that's when it started I see but there was no funeral home to dig the grave the neighbors did the grave they did? yeah and then when they got when they buried them they just filled it up the last part just heard the description of the work habits the daily routines and the burial was a repeat from the other side end of this cassette