 Florence Johnson var född 1909, 24 december i Detroit. Vår äldrebror kom från Sverige från Eskilstuna. Det är 11 februari 1986. Vi kan väl tala svenska? Du har ju inga svårigheter att förstå det. Din mamma Anna Victoria Johnson kom först till Amerika. Hur gammal var hon då? Hon kom 1906. 1906? Ensam? Ensam. Hon var den första. Hur gammal var hon då? Hon var född 1984. Så hon var inte gammal då? Nej, hon var inte. Vad berodde det på att hon kom hit? Hon ville ut. Hon hade hört så mycket av Amerika. Hon ville dit. Hon hade ingen släkting? Mostrade fast det? Nej, hon kom ensam. Hon blev kock. Hon kockade. Så hon arbetade för Harry Thaw i New York för en tid. Du vet hur han är. Och för Hiram Walker. Sen var hon... ...ladys. Hur ska jag säga det? Du kan använda engelska om hon mättar det. Hon tog bort den kvinnan som var en kornelskörnare. De gick runt omkring världen. Så hon tog bort... Hiram Walker? Nej, det var en kornelskörnare. Fielding var hans namn. Det var de tre som hon arbetade för. Hiram Walker, Harry K. Thaw och en kornelskörnare. Fielding. Hur spelar du K-Thaw? Harry K. Thaw. T-H-A-W. Det var en film. Det var det. Det var i New York? Ja. Sen... ...där hon rejst med en kornelskörnare. Hur länge då? Ett år? Ja. Hon var i Japan. Och i Filippinerna. Hon var också i Malta och Egypten. Hon följde mediterrani och sen i Pacificen och de slutade upp i Denver. Alla de spåren där... Hon började en spårensverkning. Som hon köpte på varje plats? Ja. Jag har många från Nagasaki och över. Min mor har också det. Min mor är som römande språkare i Kalifornien. Hon läser spanisk. Jag har från Peru, Guatemala och Spanien. Alla dessa land. Min yngre mor har spåren från sin resa till Paris. Och... ...Eile Capri, Frankfurt, Sverige. Hon började i Amsterdam. Så de födde i mormors fotspår? Ja. Så slutpunkten på den resan var i Denver? Ja. Arbetade hon i Denver och födde med tag? Efter det var hon vid Hiram Walker. Sen kom min far hit. Hon hjälpte honom från platsen att bo. Och sen... Hon introducerade honom till olika människor för att få en jobb. Han jobbade för Packerts och var i experimenteringsdepartement. Han gjorde Gare Woods båtar. Ja, det har jag. Var din mamma nu, Anna Victoria, känd med Axel Jonsson i Sverige? Ja. Och de var kända? Ja, de var grannor. Men de gifte sig här i Detroit. Så han kom över till henne då? Ja. Och sen kom hennes två bröder. Och efter det halssister. Hon var 16 år gamla. Hon lever än. Hon är 85 år den här åren. Var bor hon någonstans? I Detroit. På Riverview Tower. Opposite Belial. Så då din pappa kom hit, var din mamma här i Detroit då? Eller var hon fortfarande i Denver? Hon arbetade för Hiram Walker. Och det var i Kanada. Så hon hade att gå... Hon hade att resa mellan Kanada och Detroit. Men hon var verkligen mer sädd i Detroit. Så det här är alltså Spritfilmen? Ja. Det är samma sak. Ja, rätt. Så kom då din pappa över? I vilket år kom han? Åh. 1908 tror jag. 1908. Hur gammal var han då? 1880? Han var född 1880. Så han var fyra år äldre än mamma då? Ja. Vad hade han mättat med i Sverige? Han hade studerat mycket i Sverige. Så han var... Ingeniör kanske? Inte ingeniör, men... Han var högt i matematik och experimenterat. Så de tyckte mycket om honom vid Packards. Så han var i allting experimenterat. Så innan han lämnat Sverige, hade han en bra anställning då hos någon i Eskilstuna? Eller var han utbildad i förskolan? Hans far, min farfar, de hade stålfabrik. A.G. Berg. Stålfabrik, de gjorde saxer och knivar. De hade utställning i Amerika. Cleveland. President Cleveland var då president. Så de hade en stor skyld med det på. Och kniven var så lång. De hade svenska slottet graverat på den. Det var förskjusande. Det var alltså din farfars fabrik? Ja. De var partners. Han och hans stepbror. Men de använde namnet av stepbrorna. A.J. Berg. Farfars namn var Anders Johan Jönsson. Det var min farfar. Så då var han intresserad av sådana här saker med hjärnan och metallen. Ja. Varför åkte han över till Amerika? Var det för att träffa din mamma? Ja. De var vänner. Hennes bröder och min mamma. Carl Conrad Jönsson som Eddie språk om. Det var han som var superintendent på henne. Ja. Men han var i Saskatchewan, Kanada, för ett tid. Han hade åkt runt mycket. Saskatchewan, Kanada. Men han var med Briggs. Det var där Eddie hann träffas. Han var superintendent på behållanden. I skiljning. Så när din far kom så började han jobba i Detroit? Ja. Så då träffade han din mamma? Nej, han kände henne från Eskilstuna. Hon hann hända en plats för henne att stå. Men jag vet inte vilket plats det var. Det var en bordehållare? Ja, de hade det mycket år sen. Och hon fortsatte jobba där för Hire Walker? Ja, och hon gick tillbaka och tillbaka mellan Kanada och här. Så de hade en hem i Detroit och också i Kanada? Ja, hon hade familjer som henne skulle komma och stå över veckan eller så. Så hon jobbade inte för Hire Walker i Detroit? Nej. Allt i Kanada? I New Windsor? Jag tror det. Inte New Windsor, det var ett annat plats, men det var i Windsor. Så han kom 1908? Ja. Och han fick jobb nästan alldeles? Ja, det kunde ha varit 1907. Då fick de ge sig tillbaka och jag blev född i december 1909. Vad fick han för arbete nu då? Vad fick pappa för arbete? Som jag sa. Han fick det alltså? Han bjuder på det med en gång? Nej, han arbetade sig upp. Men han arbetade för Packards många år. En 44 år tror jag det var. Alltså samma fabrik, eller? Ja. Och så Frank, har du haft? Nej. Min mors bror Frank, han arbetade för Packards också. Och han var en polisher. Han gjorde chrome och sånt. Carl Conrad arbetade för bräkare. Han arbetade inte för Packards. Det var två ställen. Och Packards, vad var det för bilen? Bilen. Så det var det ja. Packard gjorde det där och de gjorde för Garwood Speedboats. De gjorde båda. Så din pappa då, han kom i experimentala arbeten? Ja. Och hittade på nya saker och bättre? Ja. Och Märta, hon kom till min mamma också. När hon kom till Amerika. Det var i Muster? Muster, Märta. Hur många barn var de i? Fyra. I hennes familj? Fyra stycken. Två bröder och en syster. Och min pappa var ensam. Och jag var en av barnbarn på min pappas sida. Så det gick nästan i arm då att det var lite så många familjer? Ja. Och min mans familj, de hade tolv i familjen. Åtta flickor och tre bröder och fyra pojkar. Så nu, din mamma och pappa de gifter sig i den svenska Lutterska kyrkan i Detroit eller? Var gifter de sig? Jag tror de hade den västra kyrkan. De hade inte det på East Side. Då. Det kom senare. Alltså de hade Lutterska kyrka på andra sidan? Ja. Augustana. Och vi var, vill du veta var vi var gifta? Ja, alltså du och din make, jag och Axel. Immanuel Luther. Giftig det. Och jag var konfirmerad av den kyrkan också. Och det gick i söndagsskolan? Ja. Var det på svenska då? Var du konfirmerad på svenska? Ja. Och jag brukar gå till kyrkan för svenska predikning. Jaså, ville mamma och pappa det? Ja. Var pappa och din mamma mycket svenska i utasen så de ville att ni skulle prata svenska i hemmet och läsa svenska? Både pappa och mamma? Ja, för jag kunde bara språka svenska. Börja skolan? Börja skolan när jag var fem år gammal. Hade ni några svenska tidningar i hemmet? Ja, Chicago och Tribunen. Jaså, Svenska Tribunen? Ja, Svenska Tribunen jag menar. Den kom från Chicago. Så den läste både pappa och mamma? Ja. Hur gick det för pappa nu i arbete? Lärde han sig engelska fortsatt? Han hade mycket svårt för det. Det var svårt i arbetet att läsa riktningar och sånt? Han blev, inte riktningar så mycket men att tala med folk. Han blev avslutad ibland. Min mamma skulle behöva förbättra honom att fortsätta. Det var svårt för hans först. Han ville hälsa ute på svenska? Ja. Det gick inte? Han överkommit det. Han var rätt så gammal när han kom också. Han var ju fyra år äldre än mamma. Ja. Det var lite svårt då. Han var i hans 20-tal. Gick han till skolan när han kom hit? Nej. Ivringsskolan eller Aftonsskolan? Nej. Min man gjorde det. Han gick i sig språket en hård väg då, genom erfarenhet och misstag och allt möjligt. Ja. Gick du med i Vasa den första tiden när hon var här? Ja. Och Dunurd? Min pappa... Min pappa gick i alla chansen i Dunurd. Även i distrikten. Så han gick i alla det. Han var chansen och distrikten. Och sen hann han ge sig till Vasa. I det tiden var han i båda loggen. Men han transferade sina aktiviteter till Vasa. Och han hällde en chans där. Så Dunurd nu? De hade flera loggor i Michigan. Ja, det var Dunurd, Viking, Wikinger, och fram. Och sen var pappa på bordet de första sju år som fanns i Vasa Country Club. Hade det någonting att göra med Vasa? Ja, man måste vara medlem av Vasa fram. Att köpa in till... För att börja med? Men i det tiden har det ingenting med Vasa att göra i. Det är helt fristående. Så du var ju med här när du var femton år och köpte det här området. Hur gick det till egentligen? De reste till många ställen att se hur landet var. Och de tyckte om det här för att det hade ström och sjön. Och vi promenerade genom allt här. Och jag följde en grupp. Och det var Wasps. Och jag var biten i tio ställen på ett ben. Och vi hade alla våra bilar upp vid farmen. Vår farm upp här. Så när de kom tillbaka dit, så... De hade whiskey på mina läger. De hade ingen första hjälp med dem. Men jag kommer aldrig att förlora det. Jag var i sånna här pang. Ja, det var klart. Ja. Det var villmark här ute då. Det var villmark här ute då. Det fanns inga hus. Gräs var högt. Vem ägde marken? Det var en farmare. Han var inte svensk? Nej, vi köpte från... Vem hade hittat den här platsen av svenskarna i Detroit? Ni var alla ifrån Detroit då? Ja. Det var ingen av er som var flint? Min kusin, hon levde i den gula husen. Vad hette hon? Jag var kusin. Det var min första kusin. Och de hade hittat det här stället? Det var många som var med till landet här. Och hennes man, Oscar Nelson, var president här i 16 år. I från början? I från början, från 1925. Hur stort område var det? Det var frågan om då. Hur många äkare? Nu har vi 378. Äkare? Ja. Men vi äger runt hela sjön nu. Först och främst var det inte så stor. Vi hade inte det på andra sidan. Men andra farmor på andra sidan gav oss möjlighet att få det. Så vi har allt det. När de använt fri väg in så har stället tagit lite av vår land upp där. En äg av det. Och det är I-69? Ja. Hur mycket betalade ni för det området 1925? Eller 1924 köpte ni kanske? 25 var det väl? Det var 19 000 dollar. Och några hundra. Så ni tog i bank då? Ja. Det var inte många som hade kontanterpengar. Nej. Först och främst hade de en dollar att betala. För folk hade inte så mycket pengar. Men då hade man att betala regelmärkt. För att vara inne på det. Mamma och pappa kom 1906-1908. De var gamla svenskar i Detroit. De var i en äldre stammen. De hade varit i några år och tjänat så mycket pengar. De hade sparkapital. Eglige hus i Detroit. Eglige hus. Ja. Ja. Och den som bodde där i Gula huset? Han hade också varit här i många år. Ja, men han kom senare ut här. Han var inte en. Nej, men jag menar Gula huset. Han var ju den som var första presidenten. Han ägde hus i Detroit. Han var en lankäst. De hade varit shoppas länge här. De hade sparkapital och lägga in lite pengar då. Om det behövs. Eller vad? Ja, till börja med. Och det var för att få en plats under sommartid. För att åka ut med barn och familjer. Så det var inte meningen att de skulle bygga hus och bo i rådet runt. Nej, inte alls. Det var för rekreation. Ja. Hur många familjer var det? 15? De kom ut av 25. Ja. Och de var ju i Gula huset. Ja. Och de var ju i Gula huset. Och de var ju i Gula huset. Ja. Jag har alla böcker sen det började. Du är sekreterare i det här. Ja. Och det var 13. 13? De var alla gifta. Och de var alla gifta. Bredenberg, jag tror han är den enda som är kvar. Han lever fortfarande. Ja. Och det var han som Eddie Irksen arbetade för. Bredenberg. Han är nu i Florida. Och han kommer hit på sommaren. Ja. Med hans fru. Så du och Bredenberg var med då? Ja. Och gick i det långa gräset? Ja. Och du fick det minne kanske som sitter längst i minnet? Ja. Och då beslutade de att köpa det här området? Ja, de hade möte. Alla de som var in på det här var medlem av Vasa fram. Det var ingen ifrån Du Nord? Nej. Alla var som var medlem av båda lorserna. Men du måste vara en Vasa-medlem på den tiden för att komma in här då? Ja. Och det kallades Vasa Country Club med en gång eller fick det en gång senare? Det var Vasa Country Club of Detroit. Från första början. Incorporated. Och de var inkorporerade från början? Det blev när vi handlade. När ni gjorde upp stangar och så? Ja. Och han där nere, vad hette han nu? Han som bodde i det gula huset. Han som bodde i det gula huset som var första presidenten. Oscar Jansson. Oscar Nelsson. Och Nelsson. Och Ebba Nelsson. Oscar och Ebba Nelsson. Och den 29 januari så var vi på begravning för min kusin Ebba. Hon var 90 år. Alltså 90 år. Vad arbetade han hennes makor med? Han hade han var han var i business för hans själv. Han hade en stor bil och han gjorde mycket hallning och sådant. Och han var ju många år. Och Ebba hon var president av Vasa Från Lodge och också den lilla guilden i Emmanuel Lutheran Kast. Så hon var väldigt aktiv. Båda Oscar och hon var väldigt aktiv i clubs. Hade de några barn som följde i fordspåren och för att hjälpa till här ute? Ja, en son och en dotter. Så de äger huset då? Gränsen gör det. Ebba hade gjort det två tre år sedan. Keith äger det nu och hans bror Brian från Cadillac, Michigan äger en lott nästa. Så de kommer in på sammart idag? Ja. De bor inte här på vinter? Nej. Och hur har det gått nu över åren? Kom svenskarna överens nu? Vad de skulle göra och sälja till rätt person? De plottade och de gamla tider plottade och varje stadsplan var namnade efter en gamla kvinna. Olander var en gamla vän av min. Och Nelson var efter Oscar Nelson. Det var på Pete's St. Och Blomgren var en gammal. Och jag tror att det är jag skulle säga Ericsson. Berg Simon Berg var en sekretär och för tio år. Vad andra detaljer vill du ha? Så och det har gått bra då? Ja, det har gått bra. Och det har gått bra då? Säg spåret till sådana som har svensk på att visa och gifta sig med andra, det går bra. Men det måste vara svenskar på ena sidan. En måste vara. Och deras barn kan också ha rätt. Och det röstar som varje gång de ska sälja och köpa, ni bestämmer då. Och det har gått bra över årens stopp. Ni kommer överens om vad som ska beslutas. Ja, vi arguing once in a while. And the board meets once a month. Det har de gjort under alla år? Ja. Sen 1976. Sen 1976. Så det är tio år och den här var. Och the second Sunday of June we have our annual meeting. And lately, the last five years, we hold it at the pavilion now. 1927. 1927. Så pass tidigt. Och min man var snickare. Och satt upp den? Ja. Med en andre. Well, we added the beer the beer garden you might say. Towards the lake. Så ni har spriträttigheter då för ett par dagar under årets stopp på 4 juni? We have to have a license for it. But now they are making it so hard for us that we are thinking this year of having non-alcoholic beverages. Så ni har fått ta till rotbjergs eller? Ja. I den pavilionen har ni haft olika föreställningar och dans och teater kanske också? Varje år så medlemmarna beställer at the annual meeting how many events we are going to have. Och vi brukar ha 4 juli och labor day. Och sen har vi refreshments efter vår annual meeting i juni. Och vår släpp av partiet. Det är middag? Det är i oktober eller i slutet av september. Och då stänger ni pavilionen efter det? Ja. Vi har att släppa av vattnet och så vidare. Och varje partier måste ha 3 labor day. Ja, två i maj och en i oktober. Och de jobbar på röder och träd och vi hänger på vattnet på pavilionen och det finns många jobb. Vi har en snöplats. Nej, vi betalar för det. Ja. Nej, Ernie Witkey tar alltid snö. Ja. Och så har ni partier på vintertiden? Eller var det en skötersik själv kanske på vinter? Det är sjutton av oss som är här hela året runt. Och vi har en christmasparti där vi träffas. Och Jacobsons har en basement och det är när man kommer upp över brunnen. Det är den första där. Riktigt på vänster. Mondag, tuesday och wednesday så ringer jag hans tisdag, friday och saturday på 10.00. Nej, det är mellan Ernie och jag för hon kommer upp och oroas. Så jag gjorde det för min far och han trodde det skulle vara en bra idé. Han oroade sig att något skulle hända och ingen kunde veta. Och Peten och Isabell var väldigt goda vänner av mig. Infakt, han gick min hans hans hem till hospitalen när han behövde. Vi träffade hos dem hos dagarna. Det är ungefär tre. Det har blivit mycket större. Lepieres stadshus. Vi måste ha snökläde för att vårt insurans bevänder vårt ases till vårt insurser så att de kan komma in i alla röder och in i vårt paviljon. Vi har alla våra väl. Det är nära från sjön än det är här. Det är inga svårigheter. Annars var det en sin egen brunn för dricksvatten. Så när börjar det bli livligt för sommartrafikanterna i april eller maj? Din dotter som bor i Kalifornien har ett hus här. När kommer hon och visar sig? Två veckor. Hon gick från här till Venezuela förra året för att visera en kollega. Hon försöker komma till ett spanska land för att samla information eller saker för hennes klasser i Kalifornien. Det är två barn. En son och en flicka. De är i skolan nu. I Fenton. Det är ungefär 40 mil från här. Hon gör jobb i orsaker och hennes hund är en form av prosthetik. Han gör bröder och läggar och sådant. Så använder de samma hus som dina dotter? De använder en hus och kommer alltid här. De har en son och han har alltid varit här. Han kanske är här hela sommaren då? Men han kallar mig åtminstone en eller två gånger per månad. Det var en sträck. Vi hade att gå på den norrländska linjen och vi kom till Bergen först. Vi kom till Svangar. Det var då Christiania. Det var där innan det var Oslo. Vi tog den trainen till Sverige för att komma till Eskilstuna. Min sista kusin som var äbba var i skolan på den tiden. Så hon tog mig till skolan och jag sjöde Jag blåser alltid bubbel för klassen. Jag glömmer aldrig att förklara det. De sjöde för mig. Vi var där i 6 månader på den tiden. För en farma. Var din farfar för att pappa skulle stanna hemma i Sverige då? Jag ser, var du tillbaka när du var femtonår också? Jag var nittonår. Ja. Jag hade jobbat som sekretär för ett år och har fått en passagg över en gång. Jag var engagerad på fyra dagar när jag gick. Jag var engagerad på Axel och jag gick fyra dagar senare och han ville att jag skulle veta hans människor i Bläkinge i kyrkult. Slagisnes var han. Det är lite som en suburb. Det var som en reuni när vi var där 1972 för mig också hans. Det var något att göra med hans far. Han var inte satisifierad hemma och det var därför han gick till Amerikan i första platsen. 1923. Han kunde Eddie från lång tid senare. Jag tror det var 1923 när han först kom. Jag var på Stockholm för att se min morgans kusin. Jag hade bara ett steg av absensten för tre månader för mitt jobb. Sears och Robots. Vi hade en stor butikstol på Gräschut och Vandeyt. Jag började som sekretär till säljsuperintendent och då skickade de mig till uppdragningspartiet så jag var i training. När jag gick var jag sekretär till manager. De ville skicka mig till Chicago till district manager. Men mina pappa gick inte. Förra året ville de inte att jag skulle gå. Det var så dåligt. Depression. Han var i kabinettmängning och glasning för en butikstol. Det var inte mycket jobb. Det var svårt för alla på den tiden. Men jag hade den här positionen innan depressionen började. Jag jobbade på Sears när de hade stockkrasch. Jag kan fortfarande ihåg det. 1929. Jag började på 28 på Sears. De förlorade pengarna på banken. Axel's bror Edwin jobbade i Chicago. Det var en av hans familjer som kom här. Han förlade alla hans pengar på banken. När du arbetade på Sears och Robach var du en kvinna. Jag var med i National Recovery Act. Allt såg bättre efter det. Det var då president Roosevelt var i. Jag votade för hans varje gång han gick i orsaker. I 1936, vilken titel var du då? Jag var privata sekretär till managern. Det var inget sånt var det en managern sekretär? Nej. Men du var mindre kvinna än en managern. Det verkar som om pengarna gick efter. Jag var alltid trött på att skapa men vi ville börja en familj. Så du skapade då? Ja. Och sen stod du hem? Ja. Var det en custom när du inte jobbade längre? Det var bara en brädvän. Det var det. Hur var det då? Gick du hem igen? Nej, jag hade två när jag var äldre. Det var ingen mål för dig att lämna hem. Vi hade bara en bil. Det var svårt. Du ville inte hoppa på en bil. Det var inget sånt som de har idag. Du lämnar barnen med någon. Nej. Du gjorde inte det? Nej. Och även när jag jobbade efter att jag blev märkande trodde mina familjer att det var bara en brädvän och jag hade fortsatt jobba. Det var som en stigma. Men du hade inga barn? Jag vet, men ändå. Jag skulle ha stått upp när jag blev märkande. Var det en känsla att man var märkande för att man inte var bra för att ta bort barnen? Det var något. Men jag hade en bra position och min hund jobbade bara en dag eller en dag och en halv på vad han gjorde. Så vi båda tyckte att jag skulle fortsätta. Så när du ser till nu när den här NRA kom in och såg sig i säkerhet om du kunde göra det igen så skulle du fortsätta jobba? Jag skulle verkligen. Till den här dagen och jag tog noter och en kvart på boardmedierna. Men du har fortfarande det? Ja, och typen och allt. Jag gick till det. När dina barn blev märkande kunde du gå tillbaka till jobbet? Min hund ville inte att jag skulle. Han hade fortfarande det. Och sen hade han en dålig kvinnande accident i fabriken? Ja, och han jobbade med Gustalin. Det var en sessori, tull och dine. Han var en kvinnande här men han har också gått bort och hans hund. Han var fastighetskattad. Du vet de här kartorna? Vad heter de? Lift. Och forklift? Det tar bort djupen. Till den positionen de var. Kartet fanns i en hål i cementet. Och han hade en maskin runt honom så han hade ingen mål att ställa sig tillbaka. Han blev knäpp och det var en 1800-pound djup som fanns på honom. Han försökte hålla och det skulle ha knäppts hans hund. Sen gick det över händerna och han hade en komponentfraktur på en hund och en fraktion på den andra. Han var skadad på hans arm och männen var förtryckade och han sa, ta det här bort så tre män hade att ta bort det. Han var önsklig hela tiden när de använde dem i ambulansen. Det tog nästan 10 månader innan han var tillbaka på jobbet och stannade upp. Sen åkte vi här när han retiade. I fack gick det tillbaka. Dahlien gick tillbaka och han var nästan till att retiare. På den tiden när de använde hans utgifter och gick in i Social Security. Var det någon insuransklam? De hade ingen pension. Det var ingen union där på jobbet. Det var en internationell dysinkerns union och det är i Cleveland men de tyckte att de favorerade management mer än männen. Så han fick ingen insuransklam för den här dammen? Nej. Fick de betala för hospitalbillen? Ja. Men ingen resa? Nej. Och sen sa du att något hände och han fick en ulster i den? Ja. 1980. Nej, 1979. I 1980 förlade han hans övriga leg och i 1982 var hans andra leg utgifta. Han var bra med den ena leg men han kunde inte återuppröja från den andra. Vi hade vår 50-talande vänsterbarn här. Min morgade hade alla från klubben invidade. Han ville inte det. Han var väldigt utgörande. Han ville inte träffa människor för han kunde inte stå upp. Han hade att vara i en vänster. Så han gick inte med det. Fyra veckor senare hade han en strål. Och i oktober 27, 1982 gick han bort. Men han var så stark man innan det. I fack gjorde han alla paneler och det var som om han hade följt hans jobb här och det var då det här var också börjat. En doktor som insisterade på världsvagntreatment varje dag. Ja, för cirkulation. Men doktorn vi hade i Ann Arbor sa att han inte skulle ha haft så många. Det var det. Var han intresserad av politiken och att ta del av sammanhangarna? Nej, han ville att jag skulle få in. Så du var den som hade att vara involverad. Är du en av oss som är med? Jag var med i 1928. Jag är ännu en med. Axel var med i 1927. Har du aldrig drabbats ut? Nej. Hur var hans hund? Vi fick fungeralpensioner för hans när han förlod och min mor och pappa också. Var du en av de som hade en Emmanuel Luther-kirke? Jag var uppe till att vi förändrade här. Min två mor och en Emmanuel Luther var märkade. De var konfirmade där hela deras liv. Så du har fortfarande varit sekretär av Vasa Country Club? Ja. Och jag förändrade första minuterna från 1925 till 1936. Det var alla i svenska och jag förändrade det i engelska för klubben. Och sen från 1930 och så vidare och sen från 1930 och så vidare och sen från 1928-1929. Det var alla i engelska? Nej, från 1936. Så då började du med engelska? Ja. Så det var fortsatt i svenska i 1936? Ja, från 1925-1936. Det var translaterat från svenska. Så du har alla bok? Ja. Jag är responsabel för det. Det var en tid när former sekretärer hade det och jag gick med dem. Så du har en intakt? Ja, det var början till slut. Vi har inte sett slut än, men upp till idag. Tack.