 Han arbetade i Borghamn på ett stenbjuk där. Han slipade stenar för kyrkegårdar. Det var all arbete han hade i hela sitt liv. Det var ett ovanligt namn, Pylad. Ett knäckt namn. Ja, det är knäckt namn. Hade hans pappa tagit det namnet då? Nej, jag tror han var själv som fick det namnet. Hans pappa hette Eriksson. Min pappa hette Eriksson och så fick han Pylad-namnet när han var i Exera. Annars var namnet Eriksson. Han var född Eriksson. Det var hans namn. Han fick detta namnet till Pylad. Han sa att pojkarna när de kom hit till landet kallade sig för Eriksson. De tyckte att det var dumt. Det hade blivit Pylad här. Det hade varit det enda Pylad i hela... Så de ångrade sig att de inte tog det namnet. Så namnet försvann? Så namnet försvann här. Namnet i Sverige är där. Det är Pylad-namnet. Det är dagen 14 oktober 1986. Jag sitter tillsammans med Julia Matilda Edgren i Rockford, Illinois. Hon var född 1894 den 15 november i Ruxlösa i Borghamn i Östergötland. Och kom till Amerika i juni 1913. Det är många år sedan det. Jaha, det har varit över 70 år. Pratar du lika bra svenska som du låter? Ja. Vad beror det på? Va? Vad beror det på att du inte går runt och har svenska? Det är många som går runt och har det. Ja, vi talar mycket svenska, min man och jag. Till de giftigaste pojkarna. Då var ju hon engelsk så vi fick språka engelska. Men pojkarna de språkar bra svenska. Båda två. Då växte du upp med det? Och svarar på svenska också? Jaha då. Ja, det förstår du. Det kan ju inte skriva på svenska, det kan språka och allting. Min son i Florida, han hade inte talat svenska på många år. Men så kom min syster från Sverige som lever i Linköping. Och då ringde vi min pojk där. Och jag sa att jag bara hade språkat svenska till henne och jag var alldeles förvånad hur han kunde språka svenska. Så ni glömmer inte svenska när ni läser för han visste inte någon engelska när han började skolan. Nej, hejdå. Så du är stolt över dina pojkar då att de har kallat det väldigt språkigt? Ja. Från mammas och pappas land. Ja. Så om vi går tillbaka nu till din pappa, Carl August Pilad. Ja. Han, det var en stor familj, hade elva stycken barn som du var fem. Ja. Fem pojkar och sex flickor. Var du en av de yngre eller äldre? Ja, jag var i mitten. I mitten. Ja, själv. Just i mitten var jag. Och pappa hade inga djur eller kor eller hästar eller någonting? Jo då, vi hade en kor och en häst och höns och vi hade ett litet torp. Och det låg där i Borghamn. Och det hette Ruxlösa? Ja, Borghamn och Ruxlösa hör tillsammans. Kyrkan var Ruxlösa kyrka. Det hette kyrkan. Så det är begravna där på Ruxlösa kyrka. Och det gick du att läsa för prästen? Jaha. Allihop utavgick dit då? Jaha då. Det var alla barnen nästan begravna här. De kom hit. Men det var bara två som är begravna i Sverige. Så det var ingen utav er som kunde stanna hemma på gården och hjälpa till? Så fort ni blev gamla fick ni ut och söka arbete? Jag började arbeta när jag var sex år och plockade bär. Sex år? Ja. Och sen kom jag ut och tog här ut ett barn som röjade en dator. Eller det som röntar i farv vad det kallas. Så jag kom ut och arbetade när jag var nio år. Och så gick i skolan emellanåt? Och så gick jag i skolan och så tog jag här ut ett barn. Gick du varje dag? Varannan dag. Jaha, varannan dag. Och bärplockning, var det blåbär och lingon? Ja, först så började vi med björk. När det började att sprita ut så fick vi göra vispar. Och då fick vi gå till Vastinas stad och sälja det. Du menar nyutslagna björkar? Ja, när de började att... Stammen började att... Så vi fick röpa det. Och neven? Ja. Och det röpade ni av på björkarna? Ja, och så fick vi då bilda, göra kvastar som de vispar när de gör grever eller sås och sådant. Men vad använder ni neven till? Ja, det var vi ämnevända för det. För vispar? Visparna, ja. Använder ni neven till det? Använder det när ni gör sås och sådant. Ja, men ni använder väl själva björkkvisten? Ja, vi gjorde det med björkkvisten. Ja, och med neven använder ni för att ta runt skaftet då? Ja, vi tar den barken. Jaha. Åh, och så tog vi bort barken på björkvisten? Ja, den tog vi den så det vart bort, you know. Och sen blev vispar, ja. Ja, sedan så tog vi en massa så det vart, you know. Och sen lade vi det så här, så you know. Så det låste ihop allt, ja. Ja, och sedan så började smultorna, då fick vi gå ut och plocka smultor och sälja det i vasslena. På torget? Jaha. Och sedan när det var färdigt så var det hallon och då fick vi plocka det och göra det. Det är så roligt. Ja. Och sedan, sedan sen när det var över med, då så på hösten, ja då så gjorde vi sådana där durn, you know. Då nappade vi durn. Jag vet vad durn är. Ja. Ja. Till att göra kuddar och sånt här att ja, you know. Så vi gjorde det. Var fick ni durnet ifrån, ifrån? Det är, det är ute i vassen. Det växte ut i vassen. Och det använde ni till kuddar? Ja, det använde vi till kuddar. När det var moget då så... Ja, och sedan så var det, var det det så plockade vi nypun. Och det torkade mamma nypunen. Och i det där, vi hade en öppen spis hemma. Och det torkade nypunen och sedan så rösta, käkade de i sånt här, you know. Och sedan så det var torra sig. Så you know, det var... Och det sålde ni på torget? Och sålde på torget med. Var det nypunte då? Ja, nypun, det vet du vad det är. Ja. Vi gjorde nypunsoppa. Och vi sålde det. Och sedan hade vi själva för hela vintern. Så vi gjorde nypunsoppa och oljekräm och sånt där. Och ni använde, men smultron använder ni inte, det sålde ni på torget? Ja, det sålde vi på torget. Det gick inte att spara med dit? Nej, no no. No, no. Vad handlar det med det? Vi fick aldrig något sånt där, vi fick sälja så vi fick pengar. Så det var för dyrt att använda i russhållet då? Ja, det var likadant med, vi hade mjölk, you know, mamma gjorde smö. Ja, vi fick aldrig, vad det säger, vi fick aldrig något smörgås, vi fick alltid flödsmörgås. Som ni fick efter fläsk, you know. Så ni använde ni sig av smör då? Jaha, ja. Och mit, kött, där fick vi köttbullar var söndag. Men vi sväljte inte. Vi var många kids, men vi sväljte aldrig. Ni använde mycket potatis då? Potatis hade vi. Och fläsk? Och vi odlade vi potatis, vi odlade potatis, vi hade potatis för hela vintern. Och vad det kallar, vad kallar det, lite till varje. Använde ni mycket lingon till maten? Ja då, det gjorde vi. Och vi var även uppväxta med salsil. Då hade vi alltid lingon på potatis. Och salsil? Jaha då. Och den var stekt? Jaha, den var stekt. Och ibland så hade vi den rågås. För den smakade ju bra rå med. Och alla åt utav det? Jaha då. Det var ingenting av barnen som sa att det var dåligt? Nej då, no no. Vi var uppringade på det. Så jag säger, det var, jag glömmer inte sånt där, you know. Och det var aldrig kvar nånting på nån tandryck, utan allting gick åt? Jaha, och sen när det gick hit, ibland gjorde någon lämna en brödskiva eller så där. Men mamma tog alltid vara på det. Och då så steg, när hon fick några stycken så tog hon det där och döppade det i mjölk. Och sen steg hon fläsk och så steg hon bröt. Då gick bröt av. Och då var det, vi kallade det för mulsebröd. Mulsebröd? Det var hon kallade det. Mulsebröd. Det var inget som var bortkastat. Och alla fick lära sig att arbeta när de var i 56 då? Jaha då, varenda en fick lära sig att komma ut. När du plockade bär nu då, vad använde du för tjärnor? Var det en liten... Korgar. I korg? Mm. Korgar, allvarligt. Då var hemmagjorda de också för korgarna? Ja. Gjorde ni dem också? Hä? Gjorde ni korgarna också hemma? Näe då, no no. Vi gjorde inga korgar. Det köpte vi. Och när vi var, vi såg en ja till exempel när vi var liten. Ja vi fick våra smörgåsar med oss. Omberg, vet ni hur högt det är uppe vid Omberg? Ja. Och när vi kom upp där uppe på Omberg, ja då var vi ju trötta, då åt vi upp våra smörgåsar. Och sen så hade vi ingenting, sen när vi, när vi skulle, när vi var hungriga, då fick vi gå hem. Så stannade ni borta hela dagen då? Hela dagen. Och Omberg, det var mycket frukt och bär i rummet. Ja då, det var mycket frukt. Var det många som var ute och plockade bär då? Ja det var det. Man fick väl gå tidigt, vi var ute klockan två på morgonen. Klockan två? Klockan två på morgonen så var vi ute. Så ni skulle vara före alla? Ja då. Det var uppe tidigt. Så vi var ju färdiga att gå hem ju då, när klockan var tio, då hade vi plantat många bär ju då så då var vi färdiga att gå hem. Men det var fint där uppe på Omberg med dimmarna på morgonen. Åh det var så fint. När solen gick upp. Åh det var så fint. Och göken där galt, när vi gick på morgonen. Det var trevligt. Det är en minne som du aldrig glömmer. Nej, glömmer aldrig. Hur många var det då när ni gick ut och plockade bär? Var mamma med då eller? Nej mamma var aldrig med, men min äldste ute, mina syskon var med. Så hon var ledare? Min mamma hon fick vara hemma och mjölka kon på morgonen. Hon gick ut och mjölkte klockan sex på morgonen. Hur fick ni hem de här bärna nu? Hur mycket hann ni med och plockade? Ja vi hade ett bäsket så här och slårade och när vi fick där fullt så gick vi hem. Så vi hjälpte till. Men ni fick aldrig pengar för det här arbetet? Det gick till mamma och pappa. Åh yes, det gick till mamma och pappa. Och sedan när jag hade en bror som hette Erik på jultiden, då fick vi gå ut och hugga en julgran. Så vi hade tre fyra stycken och där fick vi lägga på en kälke. Du vet vad kälke är? Jaha. Och då gick vi till, det är det rike bondgubbarna ju då. Och då fick vi allt möjligt. Det var kött och det var lämper och det var korv och det var allting. Så ni fick med er hem? Ja. Vi hade fullt med släppes hem, min bror och jag. Det andra var aldrig där, han och jag gjorde det. Och det var snödriver och så, du vet det såg inte ut som föräldrarna var ängsliga om vi skulle komma i fara eller dig. Ja, vi kom hem, vi gick med våra julgraner och vi kom hem med mat. Ni frös aldrig någon gång? Nej vi frös aldrig. Det var inte alls strumpor på er? Ja, vi var inte dressade så vi hade träskor på oss. Träskor? Oj ja, träskor, det var allt vi hade. Inga kängor? Inga kängor, nej, inga överskor. Vi hade trä, ni var varma. Ja men det var väl dig och Bolta som har skådvis nu? Ja, de fick gå till trä och släppa till trä så det kom. Ni fick lära er lite av varje? Jaha då, lite av varje. Så jag säger det att, det ser inte ut till att vi var sjuka, det var vi aldrig. Du kommer inte ihåg det där, att barnen låg till sängs för någonting? Du kommer inte ihåg att syskonen låg till sängs för att de var sjuka? Ja, vi var aldrig sjuka. Det gick en sorts flu som gick, du vet, spanish flu som de kallade det. Och det dog som flyger. Det var efter du åkte till Amerika det? Nej, det var när jag var ung. Jasså. Men det dog, du vet, där i gatorna och ni skulle inte få gå ut, men du vet hur det är när barnen är ju då, det går i alla fall. Vi fick aldrig någon av oss, så många som vad vi var. Inte någon? Ingen av oss. Vi var friska. Så jag menar det att det var besynnerligt. Det var inte roligt för mamma i alla fall med så många barn att skaffa mat. Hon dog när hon var 53 år. Hon dog av lunginflammation. Hon förkylde sig och plockade potatis. Vi plockade potatis på slutet, när det började frysa i oktober månaden. Så hon dog den 10 oktober. Så det är många år sedan. Det är fort det. Hon skrev alltid till mig, jag är så trött. Jag önskar jag får lägga mina ögon till Tavun. Alltså hon var trött redan när hon var 50 år och hade åkt en lång arbetsdag? Jaha, det var så. Och pappa han levde till han var 93. Han var glad av sig och när han kom hem ifrån arbete så tog han den där lille och där satt han uppe i knät så spelade dragspel. Och så sjöng han. Just nu har jag sagt det till min son idag att tänk vad han var glad av. Han hade sina egna tänder och inget grått hår hade han nu när han dog. Och just sen gick det sömn. Så han hade roligt i sitt liv. Han var starkare av sig. Ja, han var livlig utav sig. Han spelade på danser och sånt. Någon spelade inte för danser. Han bara spelade för sig själv och för kidserna. Var det någon utav er barn som började spela på dragspelet? Ja, min son. Min sons spelare. Han började spela när han var bara 5 år. Så han tog efter farfar? Han spelade munspel. Började han med. Var det någon utav dina syskon som spelade? Utav mina syskon? Ja, syskon i Sverige. Nej då. Det är inget som spelar i Sverige. Det var bara pappa som spelade? Ja, väl. Det vill jag inte säga för min bror när han kom hit så köpte han en dragspel. Och han spelade dragspel. En utav mina bröder. Det är alla gånger. Det är bara jag och sin syster i Sverige. Sin syster i Sverige? Hon har aldrig varit här i Amerika? Hon har varit här och besitat mig en gång. Så hon i Sverige ville inte stanna här. Och det är bara till 10 år sedan hon var här. Om vi går tillbaka nu till bärplockning här nu. Yes. Vad man säger, fin folk i stan. De var aldrig ute och plockade bär. Nej, de köpte allting. De plockade aldrig på sig själv ut i Sverige? Nej då. Var de för fina för det tror jag? Eller vad berodde det på? Ja, vad jag enda vet. Ja, de ville vara lite fina av sig i Sverige tycker jag. Jag menar det var annorlundare än det här tycker jag. Här tycker jag det är likadant. Du nämnde nypå nu och hallon och potater. Ni plockade aldrig svamp? Nej då. Det var inte känt på den tiden? Nej, vi plockade aldrig svamp. Det var ingen som ville köpa det på torget? Ja. De sålde inte det på torget? Nej, de sålde det på torget. Svamp? Ja då. Men vi plockade aldrig dem. Inte det? De hade ju en sorts svamp som hette champagner. Vi plockade det själva och hade det. Och använde det? Ja. Men vi plockade aldrig och sålde det. Det var väl rätt ovanligt att ni använde det? Ja, vi levde inte ju nå där. Vi bodde inte där. Det var bara några stycken här och där. Ni hade inga björkängar på nera hållet? Ja. De växer ju under lövskog. Ja, det gjorde de. Det var ju björkar och tallar och allt sånt där. Björkar, spärrsteg. Men de växte, men det var lite... Fuktigt? Ja, det var fuktigt. Så det fick du börja i unga år och börja hjälpa till? Ja. Och sen var du nio år och kom ut på Ändebomgård? Jaha, jag var nio år. Och då kom jag till Egypt och sen började jag att arbeta för gammalt folk. I... Vad var det det hette? Nyhus... Vad var det det hette? Ljusbyar, eller vad det kallades. Och där arbetade jag för det. Den arbetade jag för innan jag gick hit till landet. För att jag arbetade för slakterfolk i vassderna. Och där fick jag gå klockan fyra på morgonen. Och måla mit. Köttfärs? Jaha då. Och det hade inget vatten i, utan jag fick bära vatten. För all mit och sådant som de hade i......som de behövde ha. Och sen på lördagarna fick jag gå med på torget. Och jag var bara 14 år. Och stod på torget då? Ja, och målade mit. För det var arbete, så att säga. Jag kommer ihåg att......dina ådrarna... Ja, jag kommer ihåg det. Och så fick jag bära vatten med ok. Ja, jag bär vatten med, så hade jag ok, you know. Och inkar på sidorna. Stod ni på torget på vinter också? Nej, vi var aldrig på torget på vinter. Jag menar nu med kött och sånt. Åh ja, på kött stod vi på torget på vinter och sommar. Det var kallt det? Ja, det var kallt. Det såg inte ut att man frös något. Men i alla fall det var kallt. Men det var väl skojigt på sätt och vis att träffa folk då? Åh, det var roligt. Ja då. Det var det ja. Hur mycket hade du betalt då? Jag fick aldrig något betalt. Jag fick lite betalt, men det var inga pengar. Det var bara för kläder och mat. Inga pengar? Inga pengar fick vi. Bara kläder och mat. Det var allt vad vi fick. Men då gav det väl någon talskillning som man sa i den gången då du kunde köpa karameller för då? Hur kunde du köpa saker och ting som du ville ha karameller för? Ja, ja, jag fick inte köpa någonting. Jag vet inte, jag köpte någonting. Jag hade ju aldrig några pengar. De tog ju pengar, det var allt jag fick. Gjorde den så för alla då på den tiden? Det var inga barn som fick pengar? Nej, det var inga barn som fick pengar. Föräldrarna tog det då, de behövde det. Och de då arbetade för det. Då fick man gå för kläder och mat. Gick du för ett helt år i taget då eller? Ja, jag stannade inte där så länge då. Det var lätt år tänker jag. Jag var där. Och sen så kom jag till det här gamla, den ena var 70 år och den andra var 80. Och de hade en gris och höns och så. Och där fick jag löven, du vet, att hjälpa och styra och klina med och allting. Och laga mat? Ja, och på sommaren så fick jag varit i gödet på vinter. Då fick jag hjälpa till att koka lite grann. Och så satt jag på kvällarna och läste bibel för dem och så sjöng jag för dem. Så? Ja, jag var ju inte gudfruktig på det. Jag var ju inte gammal, jag var ju bara 15-16 år. Du hade sångröst då? Du hade sångröst då så du kunde sjunga för dem? Jag hade det då, jag hade ingen precis över då. Jag vill inte säga, men när jag var barn så sjöng man. Var det psalmer då? Ja, och de gamla tyckte så mycket om mig så bevarade de mig bara för att jag sjöng och läste för dem. Så det var ju alldeles ifrån så. Kunde du lära dig att läsa på varannan dagskola och så arbeta? Ja, ja. Du lärde dig att läsa och räkna? Ja. Och skriva? Jag skriver till syster, men jag... Ja, men när du var så ung då, du hann med i skolan? Ja, varannan dag fick vi gå i skolan. Så vi fick lära oss. Och så gick du och läste för prästen när du var 14 år? Ja, då. Och jag var konfirmerad. Hur många barn var ni i konfirmationsklassen? Var det många? Det var inte än 20. Alltså det är allt? Ja, det var inte många. Flickor och pojkar? Ja. Och då fick du en ny konfirmationsklämming? Ja. Sydde mamma den eller fick du åka in till stan och...? Mamma sydde den. Hon köpte tyg. Var den vit? Va? Var den vit? Nej, det var blommigt tyg. Blommigt? Nå, det var svart. Det var svart, var den. Så flickorna hade svarta? Ja, de tyckte om svart. Jaså, men det är ju sorg. För att det var trimmad vit, du vet. Det var svart och så var det... Han var där då... Det var något vitt. Men det är ju sorgekläder i svart då och nu. Ja. Men det var modernt då på den tiden? Det var modernt på den tiden. Ja, jag kommer ihåg det. Jag fick nya par skor då också. Det kommer jag ihåg. Var det de första skorna du fick? Ja. Då åkte Trevatan där bort? Ja. Men så sagt, ja. Sen när man kom hit fick man arbeta. Ja, men vänta. Vi ska inte lämna Sverige för fort nu här. Hur länge stannade du hos det gamla paret? Hur länge stannade jag hos de gamla? Jag stannade hos dem... Det var två år. Två år? Ja, det gjorde jag. Var det lättare? Ja, jag var där när jag gick till Sverige. Då var jag 17 år. Till Amerika? Ja. Så jag kom dit när jag var 15. Och sen var du till 17? Ja. Var du ute på danser och sånt på kvällarna? Jag gick inte mycket. Det var så stränga till mig så. Hos de gamla? Ja, ja. Och du fick inte göra vad du ville då? Ja, för den här som hade gårn, de hade tre flickor. Så jag gick med dem ibland. Så jag fick lov att vara inne. När klockan var tio. Då fick jag lov att vara inne. Och jag lydde alltid dem också. Och då skulle du läsa ur bilderna? Ja, då skulle jag komma hem och sjunga innan de gick somnade. Men sen när de somnade, kunde du ha gått ut lite extra? Sen gick jag, ja. Kunde du inte gå ut efter de hade somnat? Ja, på sommaren. Efter de hade somnat? Ja, då gick jag och la mig sova. Du vågade inte gå ut igen då? Nej, nej, nej. Du hade respekt? Ja, ja, just. Var pappa och mamma lika noga med dem som de här äldre? Ja, så säger vi, fick ta kära av oss själva. Jag vet, mamma, hon sa aldrig något. Det enda som mamma varnade oss var det. Hon sa alltid till oss att, va ärliga barn. Gå inte själv, sa hon. Utan det börjar med en knappen och slutar med en silverskål. Och, you know, vi var så många. För det var ingen som gick och störde någonting. Utan vi alla var, you know, inga som det är nu för tiden. Alla var nöjda med vad de hade. Och det var jag som bringa upp mina barn så. Jag säger, vad ni gör så blir ni ärliga. Så, you know, det var. Vi hade inte mycket, bara hon pluggade i oss till att vara ärliga. Så leksaker nu, hade någon av era syskon? Vi fick en lerjök för julklapp. Du vet vad lerjök är? Ja, där fick vi vart då och så fick vi då ett äpple. Och så fick vi då sådana här karameller som mamma fick i stålen. I butiken det var där. Så det var inga leksaker annat än lerjök? Aldrig, vi hade aldrig några leksaker. De andra barnen nu som bodde runt om, de hade det? Ja, de fick inga leksaker heller. Så ni var alla lika på så vis? Ja, yes. Vad lekte ni tillsammans nu när ni växte upp? Alltså nu fick ni börja plocka bär och så. Vi hade inte mycket tid med att leka. Jag vet inte, när vi kom hem och hade varit och plockat bär och det. Då var vi ju tröttade, då sov vi sedan inte. Och flugorna, de flög i ansiktet där, vi kände det inte. Vi la oss på gräsmattan och somnade bara. Så jag menar det är en barndom, jag vet inte, jag kan inte säga att jag har haft. För en börjar ju när man är så ung. En fick aldrig gå och leka som ni gör här. Utan man fick bara tänka på att man skulle arbeta. Det var arbete från klockan två på morgonen. Ja visst. Och då fick ni gå dit upp till åkningen? Ja, det var ljus nu i klockan två i Sverige. Hur långt låg Ånberg från era temmen? Det var inte långt, jag kan säga att det var väl ett par mil. Var det engelska mil? Engelska mil, ja. Då vet du hur mycket det är. Vi bodde nere vid Ånberg, det var två mil på engelska mil. Bodde ni nere vid något vatten? Vätten. Ni bodde nere där? Ja, vi gick dit och badade. Där var det stenbröt som pappa arbetade. Där låg i Borghamn, där var vätten. Vätten var rätt där. Men var ni inte varnade för att vätten var djupt? Vi var inte rädda. Var det stränder som var grunda så ni kunde gå i? Ja, det var det. Men det var kallt va? Ja, det var kallt. I stranden var det så att du kunde gå in och bada. Så kunde vi simma då, alla barn? Ja, jag tror inte det är något så... Ni kunde inte simma? Nej, vi kunde inte simma. Men vi gick inte långt ut. Samma vattnet, det var så klart där vattnet. Så det åt ju och kokade allting. Så det där vattnet va. Detta är sida två. Det är fortsättning på intervju med Gilles Igren i Rackford, Illinois. Sidan två. Sida två. Så det vattnet, det var bättre än brunnsvatten då? Oh my yes. Och tvätta i och... Oh sure. Det var det. Det var ju stora affärer då. Vätten, den var lång den. Den gick ju allt över tyckte jag. Det gick inte att ösa ur allt det vattnet? Nej, det gjorde det inte. Det räckte för... Och bada, det behövde man ingen... Vad det säger, swimming suit inte. Ni badade nakna? Jaha då. Både pojkar och flickor? Pojkar och flickor likadant. För det gick i busken du vet, när de gick in och blundade. Och sen kastade vi sig i vattnet då? Ja, sure. För det var vätten vi gick och badade. Men de äldre, som mamma och pappa nu, gick de ner och badade? Nej, det gjorde det inte. Så de äldre badade aldrig? Ja, vi badade inte hemma, utan vi hade en vasketubb och där fick vi bada. Men det var inte ofta heller på vintertid, före jul. Jaha. Då hade ni julbadet. Julafton tror jag, eller före jul, då badade vi. Badade ni ute i lagorn eller vad det gick? Nej, i köket. I köket? Mm. Bara i köket. Och då fick vi alltid ett äpple, för vi var... Det var ju när vi hade badat, det kommer jag ihåg, för vi fick inte äpple eller frukt mycket på vinter. Tyckte ni om att bada? Ja då. Var det ingen som strejkade och sa att de inte ville eller så? Ja, en del. En del tyckte om det, en del inte. Så. Där var vägen vi hade, vid hjulet, så skulle det vara ren. Annars så var det ju, du vet, bara med en trase. Det var frisk varma. Det som ni säger är att ni som är, nu när ni badar här, var det en dag och en månad, ja det är sjuka jämt. Det kanske badar för mycket? Ja, det tror det inte var. Så jag menar, när en annan var ung så fick vi ju inte bada. Vi var ju friska ändå. Ja, vi var ju rena, för vi var tvätta ju och så. Och vi hade ju... Och tvätta fötterna gjorde vi ofta. Oj, ja. Varför vi fick bära in vårat vatten, vi hade inget vatten hemma, inne. Och det är värmdrivande fixat. Vi fick Lövengård som härifrån, och härifrån till Lack Company, fick vi Lövengård och Götta vatten. Och så värmdrivande på spiset också. Jaha då, sure, ja. Och det fick vi göra i många år, you know. Men, you know, det lilla torpet som vi hade, det är ju Chicago, hur jag menar, folk som har sommarstugor, som har varit hemma sen sommarstugan. Vårt hem. Då var det ju ett hem som skulle försörja er. Ja. Fick pappa tillräckligt för tjänst nu för sitt arbete? Så att ni kunde leva ordentligt? Well, you know, det... Det har varit inget sparat. Det har varit inget... Det gick just rätt, you know. När året var slut så har de börjat på... Vi hade ju alltid, you know, som du vet, näslor, du vet. Och det saltade mamma in, du vet. Alltså, näslor? Jaha då, så vi hade näslo-söppar, du vet, på vintrarna. Alltså, hon saltade in det? Ja, hon saltade in det. Koka hon först, eller var det rått? Hon koka... Nå, hon tvättade dem först. Och sedan så lyckte hon torka, och sen puttade hon salt på dem. Och det var, om du visste vad jag, vad gott det var. Och det låg i lerkäl då? Jaha. Och det hölls där i sånt liten... Och sen ligger det med fläsk. Hon puttade i fläsk i stora... Såna där, all... Kar? Ja, kar, ja. Hon hade... Hade vi där, och potatis, och morötter, och allt sånt där. Så ni hade en gris då, så ni kunde slakta? Så hade vi en gris, så vi slaktade vid julen. Och det tog ni tillvara, allting? Mm. Ja, så fick vi mjölk ifrån konen. Och kalv. Men hur var ni åt när konen inte var med kalv? När hon inte mjölkade längre? Fick ni köpa mjölk då, eller hur var ni åt då? Ja, vi hade allting kor. Som mjölk? Ja, vi hade allting. Ibland sinar ni ju konen om de inte tar sig med kalv, som ni säger. Ja, det gör det, men jag tror inte att den här gjorde det, när jag var hemma. Hon kanske gjorde som hon sa, mjölka, mjölka, mjölka. Hon fick... Hon hade bete, du vet som de säger, konen är på bete. Ja. Och hon var på bete uppe i Ångberg. Och de fick ta henne dit? Jaha. Och mamma, hon fick gå henne upp till Ångberg till mjölka konen i morgon. Och då ropade hon, konen kallade vi för Rosa. Och när hon kallade för Rosa så kom hon. Så gjorde det? Ja då, kom rätt till henne. Och hon ropade och ropade, jag var med mamma så ibland. Hade hon i bjälla på sig? Jag hade i bjälla också. Men hon kom. Och hon gick löst där uppe på Ångberg då? Ja. Men var det inte rädd att hon skulle gå bort? Nej, nej. Och det var, du vet, Ångberg är ju stor, du vet. Det var ingen som, och ingen var det som tog den här och natti. Bara att mamma ropade mot Rosa och hon kom. Var det enda kon som var där uppe? Det var flera. Flera kon? Ja, de hade sina kor på bete uppe där. Men när hon ropade så kom hon? Ja då, hon kom. Lärde du dig att mjölka också? Jag försökte, men jag hade aldrig arbetat för några förar, så jag gjorde det. Så mamma tog hand om det då? Ja, ja. Jag var rädd att hon skulle sparka till mig, du vet, om jag håller så där, så det var inte det jag hade att göra. Men mamma, hon hade en pall som hon satt på. Och den bara, och så den här peren, vad det kallar. Vad finkar du? Inken. Så fick hon bära hem den mjölken? Ja, själv. Och sen, ni hade ingen separator utan ni skumma om mjölken och gjorde smör? Ja, och så tjänade jag smör. Ja, och smöret, och ägg, det såg man inte. Alltså vi hade inga ägg? Nej, vi hade ägg. Vi hade ägg? Barnen fick inga ägg, det såldes. Och det gick till affären? Ja, det såldes, äggen hade de såldes och smöret såldes. Så du hade aldrig ägg eller smör? Nej då. Och inte mycket mjölk heller? Nej då. Men hur gjorde ni, du fick börja dricka kaffe tidigt då? Kaffe det fick vi dricka, det matade mamma oss när vi var födda nästan. Vi var inte mer än några månader så gick vi hos kaffe, kaffe och bröd och matade oss. Ja, med kaffe, vi var uppfödda med kaffe. När vi var små. Hade ni grädde i kaffen? Ja då. Ni hade kaffegrädde? Ja, vi hade kaffegrädde. Alla tog ju grädde i kaffen? Ja, vi hade kaffegrädde, det kommer jag ihåg. Och så när du blev större då så drack du på fat? Ja. Och när jag var liten, när barnen var födda så och de började skrika, du vet, vet du vad mamma gjorde då? Då tog hon en sockerbit och la det i en kylsklat eller så där. Och då fick vi socka på det. Och då var vi snälla, det var sött, du vet. Och därför hade vi. Och sen var vi födda på kaffe. Och där hörde de säga, här är ni så rädda för en kopp kaffe. Här lever man till att bli över 90 år. Och du har fått det nu när du är en par, tre dagar gammal. Jaju. Så jag gillar det här. Men pojkarna, nu använder de snus eller tobak och röka och sånt? Pappa, han använde snus. Han använde snus? Han rökte inte? Han rökte inte? Han rökte inte, han hade bara, han tuggade snus som du sa. Men pojkarna, nu började de att tugga snus också eller? Jag kommer inte ihåg hur de gjorde hemma för det var mindre än vad jag var. Jag hade en bror och två systrar här då när jag kom hit. Jag tror inte att kidserna började med det så tidigt som i Sverige som de gör. Så den äldste av er nu, vad fick han för arbete? Han sökte sig utanför bygden där ni bodde. Den äldste brodern till exempel. Ja, han arbetade för, han arbetade för en farmare. Det var ingen av pojkarna som följde med pappa till sitt arbete? Nej då. Ingen av dem? Nå, ingen. De gick hit till landet. Ville inte pappa det eller ville inte de? Ja, de ville gå hit till landet, de gick när de var sex eller sjutton år. Vad berodde det på, hade de släktingar här i Amerika eller? Ja, ent. Och fastor? Fastor. Jaså, vad hette hon? Hon hette Vilmer. Vilmer? Mm, hon hette Vilmer. Och hon hade kommit hit tidigt då? Ja, de kom till henne. Och jag kom till min syster, ja. Så hur många hade åkt till Amerika före dig nu? Det var, det var, det var tre av dem. Tre? Och de skrev hem brev då? Ja, min syster var efter mig när jag var 16 år, att jag skulle komma hit. Men jag ville inte för jag tyckte jag hade det så bra med det gamla, så jag brydde mig inte om. Men hon bara skrev att hon ville komma hit så då lämnade hon. Den här var då 17 år. Och vad hette hon, den syster? Min syster. Ja, som ville att du skulle åka över? Ja, hon var med den tredje i ordningen. Vad hette hon? Hon hette Elsie. Elsie? Mm. Och hon var gift då här i Lappfjord eller? Ja, hon var gift med, Joseph Carlsen hette hon. Ja, så, men min äldste bror han är. Så när hon sa till dig då i brev att du skulle komma över, det var inte gott för dig, du hade inga pengar till begäten då? Nej, de sände mig pengar och sen så fick jag betala det när jag kom hit. Så skickade de pengar eller? Det var 90 dollar. 90 dollar? Ja. Och vad är det för biljett? Det är pengar. Pengar? Och så fick jag köpa biljetten. Så de sände den till mig. Vad sa prästen i Ruxlösan när du kom och ville ha ut flyttningsbutiket och åka till Amerika? Han varnade inte att det var ett stort steg du tog. Ja, det tyckte han, det sa han. Han sa det? Åh, yes. Du är unger. Åh, hur var det för honom? Åh, jaha. Omskuldsfull, som de säger på svenska. Men han skrev på flyttningsbutiket då att till äktenskap ledig. Ja, ja, sure. Det var det han gjorde. Och du hade ingen festman då vid den tiden? Nej, jag träffade en pojk på båten. Han spelade dragspel. Vi var tillsammans, vi blev växla sedan han gick till Gilsburg och jag gick till Rakfjord. Var han ifrån hembygden också eller? Nej, han var stockholmare. De skyldighade honom att han hade kört på någon. I Sverige? I Sverige. Han var, vad de kallar, taxi driver, you know. Men han kunde inte stå det. Att han var skyldig, de skyldighade honom för det. Så han rönde för Sverige, för Stockholm. Så han hade inga papper. Och han följde med mig, you know, han sweepade runt mig när vi visade papper. Så han hade inga papper. På Ellis Island? Yes. Inga papper? Han hade inga papper. Så han bara hållde sig till mig, you know, precis som vi var bror och syster. Så jag hjälpte honom så han kunde komma över. Hade ni fått tag in så hade bara han och jag fått gå tillbaka. Så sedan så blev vi ägslade. Han var en smart pojk. Han hade en bok som var engelska och svenska. Och han läste, han kunde reda sig innan han kom hit. You know, läste den där boken på kvällarna. Och han var i din ålder? Ja, han var i min ålder. Ja, han var... Ja, jag var så rädd för Karajan, you know, så jag kärade inte mycket för honom. Så han kom och besita mig i Rockford här. Jaså? Ja, han kom och besita mig och han var en väldigt nice kar. Vad hette han? Det var inget arbete. Han hette... Vad var det han hette då? Olov tror jag han hette. Tänk att jag glömde av nästan vad han hette. Så han kom och besökte er i Rockford? Ja, han kom och besökte mig här. Och det var inget arbete i Gilsbörg. Så skulle han komma hit och få arbete. Han fick inget arbete. Inga pengar hade han heller. Så jag lånade honom... Jag gjorde honom fem dollar. Så han kunde gå tillbaka till Gilsbörg igen. Och jag tänkte aldrig på att göra något på fem dollar, för det var ju som jag skulle ha gett honom det där. Men i alla fall... Jag gifte mig då sedan. Då kom han tillbaka till Rockford. Och han var taxidriver i Chicago. Och då kom han här för ett ärende, eller man körde någon hit eller så. Det vet jag inte. Men min svåger... Han gick till min svåger för att vi var och bad honom ha stämd då när han var här och besitade. En här sa han, sig sa han, vill du göra en ting för mig? Sa han till min svåger, ja. Jag törs inte gå vad gillig jag är, sa han. För jag är räddare att hennes man är avundsjuk. Så jag törs inte. Vill du ta den här femman och ge henne den? Från mig. För jag skylde henne fem dollar. Så han var taxidriver i Chicago. Så han var en ärlig svensk. Jaha. Det var många år efter du hade lämnat honom. Men jag hur, ha? Det var många år mellan det du gav honom fem dollar och det du gav honom. Åh, yes. Men han glömde inte avet. Han glömde inte avet. Han betalade mig fem dollar. Och som min man sa, varför kom han inte? Det hade varit roligt om han hade kommit till. För varken han eller jag så var vi avundsjuka. Det hade varit roligt. För han var en väldigt nice kar. Så jag, jag sa till när min man dog eller så, år efter, han hade ju varit igång i 25 år. Några år efter så sa jag det. Ture hette han. Ture. Ture. Han komme. Då gifte jag om mig, var ingen annan. Och så jag är enkel här. Men han kom aldrig? Han kom aldrig. Så du vill inte vara där nu då? Nej. Han kom aldrig. Och det var ju mitt fel också. Men var det inte konstigt då att ni kunde klara er igenom i fri Göteborg? Ja. Och till Hull och Liverpool och Ellis Island. Ja, ja. Ellis Island är det bästa. Hade du svårigheter på Ellis Island? Va? Du hade inga svårigheter på Ellis Island? Nej, inte ett ugg. Och så hade du honom med dig också? Jag hade honom och, jag kör. Och det kunde han inte glömma sig, att jag hjälpte honom. Ja. Så de trodde antagligen att ni var i par? Ja. Att ni var gifta eller så? Det trodde de sig, bara för att han hållde sig med mig. Så ni hade sällskap då hela vägen till Chicago? Hela vägen. Till Chicago? Till Chicago. Och då gick jag till Rockford och han gick till Gillesburg. Så du var rädd för pojkar då? Du ville inte... Jag ville inte... Du visste inte vem han var så du var inte riktigt säker på... Ja, men... I don't know, vi hade... I don't know. Sedan visste jag ingenting om vad det var. Men det var ju mitt fel för jag var så rädd för pojkar. Vad sa din syster då när du kom och talade om detta för henne här i Rockford? Talade du om det här för din syster? Åh, jag ledde jag var hos min syster i kön. Vad sa hon då? Hon skojade med mig jämt, för jag var ju ung då. Hon sa att, idag har du brev för Ture, sa hon. Och så sa hon alltid. Så hon tyckte att det var nice. Hon tyckte inte om det när jag började gå med min man. Gick det? Ja, hon var kan det... I don't know, vad kan det lite gälla. Hon ville koppla ihop mig med en farmare, men det gick inte. Alltså, hon skulle bara agera mamma åt dig då för att hon var äldre naturligtvis. Ja. Hon basade då lite grann därför att hon var äldre. Hon gjorde det, hon gjorde det. Hon var mamma till mig. Hon trodde att jag skulle gå efter henne. Var du med henne hur länge? Ja, väl, jag var inte hos henne länge mer än en månad, sen började jag ficka plats. Och så fick du betala av på beten då? Ja, jag betalade av min bror och så betalade jag henne. Hur lång tid tog det att betala av den beten? Jag tror att det var ett år. Ett år? Mm. Vad fick du i veckan då 1913? Två dagar i veckan, fyra och två dagar i veckan, tänker jag bara. Och då arbetade du hos amerikanare? Ja, ja. Arbetade du hos amerikanare? Ja, jag arbetade hos amerikanare. Så du fick lära dig språket med en gång då? Ja, det gick mycket bättre. Det gick bra ja. Men min bror han ville inte att jag skulle gå på... Husarbeten? Ja, nej, han ville inte att jag skulle gå på schapp. Ville du det? Ja, jag tyckte att jag skulle trä så jag gjorde det. Jag slutade min plats och gick på strumpschappet. Men ja, då kom det... Nelsons strumpschapp? Yes, Nelsons strumpschapp. Så då känner du Kjell-Ein? Ja, sure. Så jag... Då kom, vad han heter, basen som de säger. Och jag kunde ju inte stå honom över mig, över huvudet inte, för jag var inte van att beväga. Jag var ju bas själv när jag arbetade på en plats. Så jag arbetade där för en vecka och jag gick hem och lämnade på Epers och pengarna och everything, för jag fick ju dem tillbaks. Du tyckte inte om... Nej, jag tyckte inte om det. Jag gick till husarbetet. Så jag tyckte om att ha husarbetet mycket bättre än det. Och så min bror han var ju glad över det. För han ville inte att jag skulle gå på schapp. Så... Vad arbetade din bror med? Min bror han arbetade på maskinschappning på Kristvakustarbetet. Arbetade han i alla år. Så han och din syster då, bodde de i sina egna hus eller hyrde? Nej, det är hyrde. Ränta som du sa. Ja, yes. De flesta svenskar då som, de hade hyrde i huset. Ja, så han... Hon hade ju båda rummar och så. Så i alla fall. Så hur länge var du här då, tills du träffade din make nu då, Carla? Jag var här... Emil Rudolf. Jag var här bara... Jag träffade min make där det var 1915. Alltså två år efter du kom hit? Två år efter. Hur gick det till? Och då var det festival på Broadway. Och den som han kämmade runt med, den kände ju jag. Han hette Isaksson. Så han märkade oss bekanta på Broadway. Så vi gick tillsammans i fyra år. Ja. Och jag var inte mycket tillgiftad, men bara att komma från Sverige. Vi fick ju ha ett rum, ju. Och det var ju kallt och det var ju inte varmt och gott som det är nu, ju. Så han ville gifta sig. Så vi giftades 1917, tror jag. Det var under kriget, ja. Var det lätt att få arbete då? Vad arbetade han med? Åh, då var det lätt att få arbete. Vad arbetade han med? Han var toolmaker. Han arbetade på......skruvar. Så... han gjorde det tools och toolmaker var han. Så då hyrde ni en lägenhet först då, innan? Ja, ja. Vi hyrde. Ja, vi hyrde en lägenhet. Hur länge bodde ni så? Vi levde... vi bodde där på 20-näven, ungefär 27 år. Jaha. Och sen så köpte ni det här huset? Nej då. Sen så... Min barn dog......1961. 1861, tror jag han dog. Och då räntade jag där över här, näst dörr där. Så där levde jag för 16 år, ensammen. Och sen köpte jag det här huset. Och det är......där jag bor på nionåret. Och Ture kom aldrig på besök igen? Ja. Och Ture, han kom aldrig på besök igen? Nej, han kom aldrig. Men din syster, hon tyckte inte om det, att du skulle......du skulle ge efter med en farmare istället? Ja. Vad var det för idén hon hade? Hon, jag vet inte, hon hade fan dumheter för sig. För att... Han var ju......han ville vara snygg, och farmare, de var inte så noga på hur de såg ut. Träffade du inte dem? Min man, han ville......dressa upp i vita skjortor och sånt. Men hon fick löven gå efter mig, jag gick inte efter henne. Men när jag... Hon sa att vi skulle gå på ett show, ett teater. Han gick först och jag kom efter, så det var det sista kvällen. Jag tyckte inte om det. Det var farmare. Det tyckte inte jag om. Ni gick inte arm i arm då, utan... Näe då. Var han svensk? Ja då, han var svensk. Och han hade en gård här utanför Rockford då, din far? Ja, själv. Vi var två bröder. Så du besökte aldrig farmen när han var där? Näe då, huvudslå. Då hade din pojke kunnat vara farmare idag, en stor farmare. Ja, det kan hända. De går också upp, de gör inte så mycket pengar. De är farmare. Men de hade bra tider tidigare? Ja, de hade bra tider. Vi hade bra tider, men det är inte så länge. Men din far sa nej. Jag har sagt nej. Inga farmarbetare. Inga farmkärring vill jag bli. Jag har sagt nej två, tre meter sedan när jag var gift. Men jag gick ut och klinnade hus. Det gick bra det med. Hur var svenskarna här nu 1913 när du kom hit? Var de hjälpsamma mot dig? Åh yes. Du fick vad du ville ha, eller? Åh ja. När jag kom hit så tyckte jag det var ingen skillnad. För i Sverige hade du ju lexoritet och everything. Min syster hade ingen lexoritet. Inte riktigt? Jo. Inga badrum hade det och nothing. Och gatorna det var ju bara mödd. Och de hade uthus då utanför? Ja. Hade de köklingar och höns med ute? Va? En del hade väl köklingar och höns? Yes, yes sure. De hade köklingar och det. På sommaren så var det ju förskräckligt. Det var det de hade. Så Rockford det var Wild West? Yeah, that's right. Hästarna de kom, när det var älskvårdar du vet. Då hade de ju hästar istället. Så körde de brandvagnar? Ja. Och då hade de bjäller du vet. Sådär. Vad hände då när de tog in i ett hus? Kunde de rädda husna med den typen brandredskap på den tiden? Jo. Det var en egenhet när de hann ut med hästarna? Ja, det var det mest. Men de kom ut? Så jag menar det. Var det mycket bränder på den tiden? För alla hade ju kol och illa med i källaren. Eller vad hade de för värme? De hade kol. I basement? No, de hade inte kol i basement, de hade base burners. Base burners? Yeah, det var en... They had coal furnaces. Ja, de hade kol, men de brände det i base burners. De var så fina de där base burners som de hade. Och de stod inne i rummen då? Ja. Men sedan, många år efter det, då fick de ju furnaces och då var det ju kol. Men de brände kol i de där base burnerserna när jag kom hit. De hade ingen fire i base burnerserna. Hade de värme i varenda rum? Nej då, aa. De hade base burners där de skulle hita allt över och sedan hade de kokstov i köket. Så de kokade för övervärvet kolstov. Så det var kallt ibland när ni vaknade på morgonen? Ja, det var det. Bodde du på övervåningen eller? Nej, min syster bodde nere vid. Så jag menar det, när vi gifte oss så hade vi base burners. Ja. Du hörde aldrig tala om base burners? Jo, jag har hört talas om dem. Åh, ja de var så fina, så det var nickel plated, you know, de var så puddig. Och bra värme också. Ja, de var ju vackrare än kakorungar som de hade hemma i Sverige. Men de var fina, you know. Och strickarsen gick ju upp, det var ju inte bussar då, det var strickarsen som gick upp. Så vilken kyrka gick du med när du kom hit? Kyrka? Ja. Jag har aldrig belånat in någon kyrka. Och du gick aldrig med i kyrka? Det är därför jag är så ärlig, du vet. Här har vi ju suttit och predikat för de här gamla människorna som nu var 15-17 år. Och du sjöng salmer alltid. Det var ju jag barn, så jag tyckte att det var det bästa jag kunde göra. Så du gick aldrig med in i någon kyrka? Nej. Min man han gick aldrig till kyrka heller. Hur blev du gift nu då? Gick du till Justice or Peace eller? Jo, vi hade präst. Cheffe fjärde ävene och femte ävene och äldre strid. Den lutherske prästen? Rätt i hemmet där var han levde. Den lutherske prästen eller? Ja. Men ville inte han ha med dig i kyrka då? Nej då, det är han som aldrig har talat om.