 Jag är i Rackford, Illinois. Han var född 1900 den 10 mars i Rured utanför Borås i Västergötland. Han kom till Amerika 1916. Min far han var här i, han kom hit 1901 till Rackford. Han var amerikansk sydländskar när han kom hem. Han hade varit i sju år. Då köpte han, jag ska visa er något. Det finns en bild på det. Min mor, vi stannar i Sverige du vet. När han kom hit 1907, då köpte han en liten plats i Strömsäter i Borås sedan. Då byggde han den här platsen. 1916 röste vi hit, jag, min bror och han. Då var mor ensam hemma. När han kom hem till Sverige sålde han den lilla gården. Först byggde han ett hus i Göteborg, fyra familjer. Sålde han det så byggde han två fyra familjer hus. Det hade de när mor dog. Sedan sålde han dem när han blev sjuk. Så han stannar kvar i Sverige nu. Och mamma kom aldrig ut till Amerika? Nej. Följer inte med? Jag vet inte varför vi inte kom hit första gången när han... Men... Ett hade sig. Vad hette pappa? Johan. Johan Dahlberg? Ja. Och var var han ifrån? Boråsstaten eller? Han var från Kina. Kinaröma, Stockholm. Kinaröma. Ja. Och mamma, vad hette hon? Ida. Hon var därifrån också, det var grannar du vet. Vad hette hon som flicka? Anders dotter. Anders dotter. Ja. Så du har en äldre bror som är 90? Ja, hon är 90 nu på månader. Är det den enda bror du har? Ja. Ni var bara två barn då i familjen? Nej, vi var fyra. Min äldsta syster dog under 1911. Tibi. Det kallade Lungsund på den tiden. Och så hade du en bror till? Ja, min syster. Hon dog i influensa 1918. På Spanska sjukan? Ja. Hon hade inte son. Mor och far tog över pojken du vet. När vi var i Sverige första gången, min höster och jag, så var han i Göteborg. Hemma i Göteborg naturligtvis. Var han var i stuvet. Så det var vår headquarters när vi kom till Göteborg. Jag hade ju aldrig träffat honom du vet. Och vi var ju väldigt välkomna där. Och då när vi kom hem så förskrev jag till honom, du vill komma hit för en trip? Så ska vi sända dig ett ticket. Och han är en månad. Och sedan kom vi hit två gånger. Och vi tog in half of the United States, I would say, of him. Vi var i Florida. Vi var i Mount Rushmore hade vi varit där. Och andra platser. Och han körde, han sa jag kör. När vi var i Sverige, han körde i Norge och vi körde genom mountainsna där. Vi hade väldigt trevligt. Så det var din systers son? Son ja. Men hon dog hon också? Ja hon dog då. Hon dog när pojken var ett år gammal. Och mina föräldrar tog honom. Så han var som vi säger en lillebror till mig. Men han dog också när han var i 60-årsåldern. Det var därför jag inte har varit i Sverige sedan. Så din pappa och mamma gifte sig någon gång före 1900 då? När din andra bror, han är äldre. Ja min äldsta syster hon var 16 år 1911 när hon dog. Så de gifte sig många många år sedan. Länge sedan. Och då bodde pappa och mamma i Rurid nu när du var född? Ja. Hade de en liten gård där då? En liten gård. Vi hade ett parkour. Kommer du ihåg där du bodde då? Åja, åja, åja. Men pappa var inte hemma då? Ja han kom inte hem från 1997. Jag hade aldrig sett honom nu. Jag visste inte när han kom. Så han åkte över till Amerika för att se hur det var här? Ja han var här i... I sju år då? Sju år ja. Det var meningen att pappa skulle komma efter mig? Det var meningen att vi skulle komma men jag vet inte varför han... Han kom hem och skulle ta oss med du vet men det blev aldrig av. Han var i Göteborg och skulle arrangera för en resa hit du vet. Och då träffade han en grupp som var emot... Emot imigrationen? Ja och det talar... Han köpte då en liten gård i ett strömsätteri på den andra sidan Lilla Erikt. Och de inviglade honom då att de inte åkte tillbaka till Amerika? Ja han sa köp en liten gård här. Då köpte han en bit jord du vet. Fick han den för månligt eller? Nej jag vet inte han köpte... De hjälpte honom inte med lån och så? Nej, han måste ha haft pengar för jag förstår inte. Vi var aldrig utan mat och allting. Så länge jag kan komma ihåg. Han skickade hem pengar också kanske det är en annan sak? Ja han skickade hem pengar varje månad. Men det var ju lustigt då för han hade ju varit i Amerika och han visste ju vad det var frågan om. Han var ju ingen nykomling. Så han kunde inbilda och stanna kvar i Sverige då. Jag vet inte varför de gjorde det. Det var emot immigration. Och på så vis... Så han stannade här kvar då? Och flyttade ifrån Rövred och köpte gården i Veströms. Ja. Veströms skogsstöd. Han sålde ut och skulle resa till Amerika. När han kom till Göteborg så hade det en organisation emot immigration. Och då köpte han en liten bit där. Sedan han kom hem sålde han... Då byggde han det här... Alla hus då som du visar på portet det byggde han? Åja. Och det var ju en amerikansk din på huset för ett brutet tag? Ja. Så han var byggmästare då pappa? Åja, åja. Hade han lärt sig det i Sverige eller? Han hade lärt sig det från barndomen. Han var snickare du vet. Din farfar var han också snickare? Ja, min far byggde ett litet hus i Borås första gången. Min bror kommer ihåg det. Han vet också gatan. Min bror vet gatan. Var far byggde sitt hus. Så köpte han den lilla platsen i utkanten på Borås. På Rövred? Ja. Och där var vi till vi var... Jag gick i skolan i Borås i ett år. Det var bra långt att gå i storskolan. Så du fick hjälpa ditt äldre bror då att sköta om gården? När han var borta? Nej, det var inte mycket... Gör det på kol? Ja, mor mjölkade korna och vi var inte... Ja, min bror han försökte att... Han slog, slog, slog hö med... Med li? Med li. Så stackade ni ihop eller härsade ni eller hur var ni då? Ja, vi lade i små kuvar och så satte jag och min syster störa under och såg bara vinde i lagården. Jasså. Ni hade ingen häst? Nej, men i Bolsjön hade vi häst. Åja. Så när han kom hem så naturligtvis så. Men nu byggde han ju upp de här manngårdsbyggnaderna nere och allt i ström. Det ser ju väldigt fint ut. Det är lika fint idag. Ja, tigertak och allting. Varför stannade han inte då? Han var ju byggnadsnickare, du vet, han arbetade väl på... Han blev väl trött på... På jordbruket. Ja, det var ju ingen vidare jordbruk heller. Vi hade väl, vi hade häst och ett par trikor. Kanske fyra. Så han snickerade vid sidan om du åkte ut och byggde? Han fick... Han... Alla litar på honom till att få... Snickararbetet gjort reparation och sånt där, du vet. Var han var så fick han göra snickararbetet. Mesta gjorde han snickararbetet. Och du och din bror, var ni inte till också på det huset då? Nej, jag var bara... Men din bror var ju inte till då? Jo, jag fick... Jag kan mig ihåg... Lagården var... Vi hade en... Stålmesen. Som var i en backa, se. Bakdjur... Bak... Vägkvarn. Och vi hade en stenmesen, stålmesen till att bygga upp den. Och när du körde in på logen... Så körde du rätt in, så här, det var en nitton inkline. Så körde du rätt in på logen med vagnar. Så byggde vi... Så hade han en... En... Bricklayer. Murare. Murare, som... Och far... Tre väggar ute i lagården var... Double brick. Så far var på en sida och bricklay... Brickmason var på den andra sidan. Så de byggde upp tre väggar. Nu har de målat bricken så den ser ut som en vit, vet du vad det var på den tiden. Det var... Och det var en fin plats. Fint hus. När jag var där och hälsade på en gång, så... I was invited in, you know. Är det fortfarande i familjen, eller är det så? Nej, nej, det såldes. Så där bodde ni då från 1907? Nja, 1900... Vi flyttade dit för 1912, tror jag det var. 1912? Ja. Så var vi där i fyra år. Så pappa var hemma i Rurid då, några år? När han kom till... Ja, han kom till Rurid, ja. När han kom härifrån. Och... Hade ni inte... Det var vår intention, du vet, vi skulle resa till Lemberga 1912, tror jag det var. Jo, jo. Ja, men då skickade han en idé när han skulle... Ha en liten jordbit i Bohuslän. Det var ett herrgård, som heter Strömts herrgård. Det var en jude som köpte herrgården för en miljon kronor. Så styrka han upp den. Småbitare sålde det till... Till någon som var intresserad, ja. Ja, och då... Han gjorde en miljon kronor på det där. För uppstyckning. Det var en fin herrgård. De hade hundra... De hade tre lagårdar. De hade hundra kor på en. Det var... Bondeström, Haneström och Ström herrgård. De hade ett fint... Det var ett... Herrgården var ju... Det låg upp... Det var ju... De hade många torpar och... De hade rängar och hjälp som... Ja, mycket hjälp, ja. Men han köpte... Den där juden köpte bara Ströms herrgård. Ja, han köpte Ströms herrgård och så styrka han upp den. De andra gårdarna runt om, de köpte han inte? Nej, nej. Det var en stor gård. Det var en väldigt stor. Och en köpt... En... En patron köpte Bondeström. Jag kommer ihåg vem det var som köpte Haneström. Det var... Vi hade en... En suga till på våran gård som en... En familj köpte sugan. Då gav far... Far han gav den tomten. Så det har det sitt... Iget hem. Vad mycket fick pappa betala för den här gården? Kommer du ihåg? Nej, jag kan inte komma ihåg. Jag vet ju inte. Han köpte så många tunnlar nu. Och vi hade väl en... Fyra kor och hästar. Fyra kanske sådär. Men du var så pass gammal nu, tolv år. Så du fick väl hjälpa till och... Åh ja, jag fick... Fått ta en kor och hästar. Ja, min syster vi hjälpte till att mörka. Faren kom alltid på det. I morgon också. Så vi hjälpte mor och mörka. Och jag var inte så gammal. Och din bror, nu gjorde han någonting? Och din bror, nu gjorde han någonting annat? Och han hjälpte till med... Han mörkade aldrig. Far kunde inte lära sig mörka. Ja, kunde inte. Så han hade... Vad sa han om Amerika? Nu kommer du ihåg att han berättade någonting om... Han hade en idé att Amerika var toppen. Han sa det? Han skulle hit igen. Och det var därför han har varit i? Ja, han längtade här. I förräntekapperna här. Snickare. Och vi fick jobb på förräntekapperna också. Så ni var hemma i 1816 då? Då var det en idé? Då var det ingen som kunde stoppa han? Ja, han hade en idé när han skulle hit igen. Och då ville han ha er pojkar med? Åh ja, han tog med... Vad var meningen då? Skulle ni vara här några år och sen åka tillbaka? Nej, det var meningen vi skulle... Vi köpte ett hus 1918. Och för att renovera det, du vet. Serierakfåren? Ja. Jag och min bror betalade ju... Paymentsna, du vet, så där vidare. Vi betalade 500 dollar ner. Men vi hade ju inte 500, så vi lånade ut det vänner och begant. Så betalade vi 20 dollar i månaden på... kontrakt. Och så när... Vi lade 2 000 dollar för det. Sedan så fick vi ta en morgongis på 1 000 dollar då. Jag kommer inte ihåg hur långt jag tog just att betala den där 1 000 dollarna. Men när jag gifte mig då 19... 25... Då sålde vi huset. Och jag satt inne, jag fick 2 500 dollar. För min del. Och satt jag inne i en tvåfamiljbygg. Och min bror köpte ett hus på västsidan. Han arbetade på västsidan då. Så det var en bra investering ni gjorde. Ni fick 2 500 för det? Vi fick 2 500 varje. Varas var? Ja. Och det var vägen jag fick ett hus med tiden. Det tog lång tid när jag betalade breds. För jag gick igenom depression du vet. Ja, så det var svårare. Så det tog lång tid. Men om vi går tillbaka lite grann här nu då när pappa och din bror har åkt över. Du kommer att vara ihåg resan. Åkte ni med till London eller? Ja, vi reste till Köpenhamn. Ja. Och där var vi i 3 dagar. Innan båten gick. Oscar II sa jag. Oscar II? Ja. Och... Gick den direkt till New York? Ja. Var det på våren eller hösten? Det var på november 1916. Det var en liten båt den happade och gick så. Jag blev så hälsningssjuk. Jag blev så sjuk. Men detta var ju under kriget nu. Nej, det var innan första världskriget. Världskriget startade inte förrän... Detta var 1914-1917. Amerika var inte med? Nej, de var inte med då. Vi var med sedan i... 1917? Jag tror det var 1917, för jag kommer ihåg att jag registrerade första gången. När jag var 18 år. Och kriget var fortfarande. Men det tog slut strax efter det. Så jag blev aldrig inkallad. Så det var inga besvär att resa över då Oscar II? Det var det enda vi fick. Vi behövde inte gå till Ellis Island. Inte det? Nej, för han hade sina medborgare. Pappa och jag var under... Under 21 år? Ja, under 21. Så vi var medborgare när vi kom hit. Så vi fick inte gå igenom. Så ni blev automatiskt medborgare då med pappa? Ja, vi blev automatiskt. Så ni var aldrig sökare med förskolan? Vi behövde inte det då. Vi var automatiskt citizens. Så arbetade vi då på förhållandet till skärp. Vi arbetade 20-30 timmar. 60-65 timmar om vecka. Vi fick två daler i julklapp varje år. Jag kommer ihåg att jag tjänade 700 daler i ett år. Jag tyckte det var väldigt bra gjort. 700 daler var de första två-tre åren jag var i inkomsten. Så bodde vi i en boardinghouse. Kostade oss 13 daler i månaden med boardroom and wash. Men då köpte far och jag det lilla huset. Så vi bodde där till 1925. Alla de svenskar som kom hit kom till oss. Så vi var sju ibland. Så ni hade många bekanta i Västergötland som skrev? Vi tog hit våra kusiner och släktingar. Alla kom till oss. Ni hade ingen i framtiden som lagade mat? Nej. Ni åt ute då? Min bror var skicklig kock. Så hade vi en annan som kokade också. Så vi åt aldrig ute. Din äldre bror, vad heter han? Oskar. Han fick lära sig att bli kock? Ja, han är styrk. Jag var där igår och fann en väldigt fin middag. Han är skicklig kock. Och det lärde han sig då när ni var här i Rakford? Ja, jag vet inte. Inget hemma? Nej, jag vet inte hur han lärde sig det. Han kokade för gubbarna på klubben. Vi har högst om 35. Mannen ibland är en kock. Han har stek. När de kommer hem så har de samma dant. Det är inte detsamma som Oskar säger till gubbarna. Då blir hon arg. Då får du gå ner till klubben och äta. Han har nog rätt affärs. Ja, han var skicklig kock. Men han arbetade i möbelfabriken också? Ja, han var... Jag vet inte vad jag menar. Finishing foreman. Han var förman i... Vad är det? The finish, the furniture. Målare. Målningen. Han var där i många, många år. Var det för Empire eller...? West End Furniture. Så han arbetade alla tre på West End? Nej, vi arbetade för Scandia Furniture. Det är ute vid Sissipi Park. Det är borta nu. Det är gånget. Pappa funderade inte på att bygga hus då? Nu när han hade två stora pojkar med sig. Nej, han arbetade på... Han var så intresserad av... Den som ägde schaffet i Scandia, han och... Ägaren av Scandia, var det Stockholms? Det var Oscar arbetare på West End. Stockholms. Och det var Stockholms? Men vi var på Scandia i många år. Och så gick jag in... Jag var bagare i flera år. På 7e st. Jag var bagare där för några år. Men då blev jag sjuk. Döster nu eftersom jag fick sluta där, då började jag på ett annat factory. Och jag arbetade på många factories. Så du tålte inte att bli över då? Nej, jag var tvungen att sluta. Så jag arbetade på... Winnebago Furniture. Och så var jag då på West End. Min bror han slutade där. Han såg ju att det skulle gå en konkurs, du vet. Det var under depressionen då? Ja, det var efter... Depressionen. Och han slutade där och fick till en annan... Förman där jag stack och sa... Han sa... Jag vet inte varför, bara för att min bror slutade så fick inte jag jobbet. Han sa... Apologize afterwards. You should have had a job either. Men... Så kom förman och sa till mig... Through todays go out to the boiler room and see if you can pick up a job. Och jag fick jobb med samma på Peerless Furniture. Och... And... Förmannen sa I'm through tomorrow. Så vi stängde det upp, du vet. Jag fick jobb med samma. Jag var där i några år, men då... Jag gjorde... Har du sett de där bordna med guld på? Ja, just det. Jag gjorde free hand, du vet. Jag gjorde det, du vet. Jag tog en kompass, en passare och gjorde en rita här så följde jag den. Med electric tool. Jag gjorde tusen tar såna där bord. Så såg jag ju då att det inte gick, du vet. Men då hade det ingenting att göra där så... Vad ska vi göra nu, sa förman, om du går? Jag ska säga dig, ge mig nyckeln till... Till the boiler room. Jag går in på kvällarna och gör bordna för dig. Då arbetar jag på skolan. Janitor. Det gick bara en månad. Det var inte noga arbete, det var inget intressant. Då fick jag... Då började jag på... Eldare i skolan, du vet. Och då... Då... I applied for a job for the water department, you know. Och då fick jag jobb där, jag var där i 20 år. För staden under radion? Ja, vi... Vi hade... Compressor and steam. Vi eldade med kål, du vet, på den tiden. Så jag var där i... Jag var där egentligen i 22 år. All the good. Gick det lätt att få arbete i stadsarbetet? Det var många svenskar där, så du kunde tala med dem? Jag vet inte hur det hände. Jag gick ner och... Och talade... Superintenten där. Frågade om jag kunde få jobb där. Vad gör du nu, sa han, jag är i skolan. Och han... Då gick han ur affischen och så kom han tillbaka. Han var rörd i ansiktet så mycket. You know, I made a mistake, I called you boss. And he got so mad. You're taking the best man I got. You're hired, you're hired. Men det var ett bra och säkert arbete då, Albin? Åh ja, men det var ju ingen betalning på den tiden, du vet. Jag hade tre... Det är sista... Det är 21 år sedan jag har slutat. Jag hade 33 i timman. Men jag fick 250 dollar pension i månaden ute i stan. Var det fackförening eller unions? Nej, det var ingen union på den tiden. Nu har du ju sju... Sjukdagar och du har allting. Då var det en bra plats. Så, men ni kom er i början... Och det beror nu, fortsatt han på... Blodfabriken? Han gick in på skola. Skola, ja, men han gick in på tekniker och göra golv och sånt där, du vet. Han var ju skicklig i finishing floors and stuff like that. Så han hade ju bra jobb. Och din pappa? Han... Först dor mor, mormin. Och så blev han sjuk. Då var han sjuk, då han fick cancer. Då var han... Det var under andra världskriget. Och jag försökte, jag sa skret till honom, jag sa komma hem och... I'm coming home, alltså. Men det var omöjligt att få persis, du vet. För ingen fick trävla då, du vet. Så pappa åkte hem till Sverige då? Ja, han var i Sverige. När åkte han hem? Han kom hem 1921. På min födelsedag. Jag var 21 år den dagen han lämnade. Och då åkte han hem och stannade i Sverige? Ja. 1921 röste han hem sista gången. Och var bodde mamma och pappa då? I Göteborg eller? Ja, de bodde ju på den här gården. Och då sålde han den här gården och började bygga hus i Göteborg, ser du. Så mamma skötte om gården ensam då för fyra? Ja, hon hade ett regn, du vet. Och en piga också. Hon ville inte komma över till Amerika? Det var vad han sa, du vet. Vi arbetade samman, du vet. Vad som var bäst för familjen. Jag hörde aldrig någon... I never heard any argument. Men han åkte tillbaka då, 21 års dag, mamma. Så han tog under andra röststiget då? Ja. Det var då jag försökte komma hem. Och jag sa då, jag kommer nog aldrig till Sverige bara för att jag inte kunde komma hem då. Men då skrev jag till min syster som är i Göteborg och han sa, kom hem och hälsa på. Då blev vi bekanta. Vi var där två gånger då. Sista gången var min bror med mig hemma. Han hade aldrig varit till Sverige förut. Vilket år var det som du besökte? Det var tio år sedan. Det blir ungefär... Ja, tio år sedan. Men nu har jag ingen... Med lead hospitality Jag hade en full man... Ja, jag hade en full man. Jag hade bekant ett kill i Illinois i en liten factory var mangling finansiering. Och där var det en restaurant därute. Jag stod på scenen, we carry the white people only, white trade only. Så det svarte vi fick. Kinkakir är nere åt Champaign. Ja det är inte så långt. Vi carry the white trade only. Det var inte många svenskar där nere? Det var ingen. Hur kom det sig att du kom dit? Jag fick ett jobb där. En gång var jag i Milwaukee. Jag fick en fullman jobb där nere i Finningingen. Det var bara några månader, sex månader. Då flyttade vi till Milwaukee. Det gick under också. Jag arbetade för Varnish Company här i Rockford. Som finnings... Alla formen kallade upp och sa att jag skulle göra det här för dem. Jag arbetade med det så jag var dispatcher. Körde runt och fanns ut vad de ville. Jag gjorde det för dem. Det gick inte det heller. Jag körde förbi den platsen. Den existerade inte heller. Varnish Company var där borta. Jag körde förbi det där en dag och det finns inte kvar. Så det var många som gick upp och ner på? Allting gick upp och ner. När ni kom 1916 gick ni med i en kyrka då? Nej, vi gjorde inte det. Och Viking, Vasa, Switched, SMS? Jag tillhör fortfarande Viking och Vasa. Jag har tillhört en del andra lag. Vi har Västgöta förbundet du vet. Är du med i? Ja, vi är inte många kvar. Det är väl en tjugo personer kvar. Vi möter på Vasa klubben en gång i månaden. Och har en väldigt god accordion player. Han spelar för oss. Är det samtids? Nej, en tysk. En tysk? Ja, han är en väldigt skicklig spelare. Han spelar gamla spel. Ingenting för Västgöta, han tycker han spelar bra spel. Och vi har haft så många. För 30-40 år sedan hade vi flera hundra personer i Västgöta klubben. Vi hade musikjämt. Olika, men det är... Nå, Sankwest han spelade för. Vad resonerar ni om när ni kom tillsammans? Hade ni program eller dansade, spelade folk? Vanligtvis spelade vi... Nu spelar vi kort, du vet. Pinocchio, en mosley pinocchio. Det är inte många kvar på Vasa klubben heller som spelar. Nej. Ni har inga program om Västgötan till exempel? Inte numera, nej. Västgötan... Vi hade smålandsklubben, vi möter Västerhusen nu. Och Skåneklubben och allt, alla är igång. Har vi funnit. Och de yngre, de är inte intresserade? Nej, nej. Vad beror det på? Vad beror det på, om ni data utav sig? Det är... Second generation, det hörs i annat. Det är yngre, det gamla är. Det är inga ungar som tillhör de gamla klubbarna mer, det vet ni. Jag kommer ihåg för 70 år sedan, det var inga gamla alls. Om du såg en person som var 35 år och trots så undrade du vad fan de med tusan lärde göra. Det var så stor skillnad på det. Ja, det var alla 18-19-åriga dansare. Det var en och annan gubbe som du säger var 30-35 års ålder. Var det vanligare att flesta av Västgötarna är från Falköping? Tidigare var de från Örebro, Lås? Ja, lite varstans, jag kan inte ihåg. Vi har en del från Lilla Eret. Jag träffar... Högis. Du vet, vi bodde på Boveslänskas sida. Och för att komma över till Lilla Eret så fick vi... Det var en gammal... Boveslänning som rodde över det. Gåstad Trygöre. Så jag läste mig fram i Foxhäna kyrka i Lilla Eret. Jag får ta rogängarna... Varje gång? Varje gång fram och tillbaka. Så ni hade ingen egen båt då? Nej, det var... Vi tar eld, du vet. Det var för brett. Ja, ja. Det var öganför slussarna också så han fick ro uppåt hela vägen. Och strömdås och... Ja, vi hade två slussar på den tiden men sen byggde de då 1916-17. Då byggde de... Tog bort en mängd massa slussar. Åkerström hade ju två slussar, de försvann. Och... Trollhäden hade ju fem, jag tror inte det, men två nu. Det gjorde de större så tre, fyra båtar kunde komma in och så. I Sämi varje gång. Ja, det är rätt då, ja. Var det mycket trafikbygget där då du var hemma då? Det var mycket... Frakt, har jag. Varför då? Ja, jag körde upp till... Trollhätan en dag. Och så blev jag trött på, körde hem så jag hoppade på en fraktbåt. Åkte till Lilla Edith slussar då. Då var jag strax hemma. Så. Det var ingen fråga om det. Hur lång tid tog det? Ja, jag tror det var en... Goda två timmar. Det var nedåt, du vet, så det gick fort här när det... Ja, vägarna var dåliga på den tiden så att sjötrafiken gick väl... Ja, ja. Det var bättre. Ja, de hade ju inga bilar på den tiden, du vet. Jag vet... Har vi mött en sån där liten......bil på vägen, hästen blev så himla... Han blev så galen. Ja. Så du och din brod, ni hade ingen......tanke på att stanna kvar i Sverige då? Ni åkte med pappa? Ja, han... Det var ju intressant att komma hit också, du vet. Det var ju nya......äventyr. Nu när han åkte hem då 1921, hade han tröttnat på ett år eller...? Nej, nej, nej. Han sa, nu klarar vi det här på gassan, nu ska jag köra hem till mamma. Nu åker jag hem till mamma, sa han. Var ni så pass gamla? Ja, jag var 21 år, hon var 24 tror jag. Hade du lärt dig engelska tillräckligt bra på den tiden? Innan 1621? Då var ni svenskar mest. Ja, jag var 90 procent svenskare. Så gifte jag mig till 25, du vet. Och... Och då använde vi aldrig svenskan med det på 25 år. Var det inte det? Nej, för hon sa, jag... Jag kan inte prata svenska. Var hon en svensk ättling eller? Ja, och då sa jag, det är en material ny alltså. Vad hette din fru? Hazel. Hazel? Vilken flicka? Dahlgren. Dahl... Ahlgren? Dahlgren. Henne far kom ifrån... från... Falköping, Ranten kallade det på den tiden. Och morden kom ifrån Dalsland. Men de använde aldrig svenskan på farmen, du vet. För de hade alltid American-Hired Men, du vet. Och de hade en farm utanför Rako? Ja, de hade en stor farm utanför Rako. Vem var det? Sherlin. Och Sherry Valley? Sherlin. Och Sherlin? Sherlin. Men hon var född i Rako, eller där ute? Ja, hon var född i Sydrum och Rackford. När vi skulle... resa till Sverige, då skulle hon ha sitt... bebthus, you know. Så vi gick ner till kåkhuset då. Och doktorn hade sänt in, när hon var född, Baby Dahlgren, stod det. Baby Dahlgren. Så det fick hon ändra, avsätta sitt namn, Kåthus. Och de var inte med i den kyrka, föräldrarna? Nej, de bodde ute på farmen. Det var ingen svensk kyrka där ute? Nej, nej. Det var för långt för att åka in till Rackford? Åh, ja. Men hon var... Min höster var... Sam Aldersonberg, eller? Ja, ett par år yngre. Hon var... Hon tillhörde Emanuel Lutheran. Och där var vi nu. Hon var... confirmed. Emanuel Lutheran. Emanuel Lutheran, ja. Så... Vi har varit där, members där nu i... lång, lång tid. Så ni hade barn också? Ja, vi hade inga barn. Så du träffade många av de tidigare svenskarna som var här 1920-talets början? På fabrikerna, för möbelfabrikerna användes aldrig någon engelska. Inte det? Ja. Allihop, sjömän och allihop var svenska. Jag hörde aldrig något engelska ord. Så det var svårt att lösa sig, du vet. Men arbets... uttryckna nu, till exempel med svarvar och... Åh, ja. Du använde inget engelska för det? Ja, åja. Late och... Åja. Finisher, varnish. Åh, sure, varnish. Då blev det blandat med... Åja. med svenska, ja. Nej, det blir... Det fick vi använda, för du visste inte vad jag hittade på svenska. Så då plockade ni upp de engelska uttrycken? Åh, ja. Fick du bror hjälp nu när du kom? Var de hjälpsamma mot dig? Mot dig och din bror? Åh, ja. Var de... Det var mera... Reserverade? Ja, det var mera... More friendly, you know, än det är nu. Nu är det ju så aggregerat, du vet. Nu sitter vi här, så det... var det ändå sällan i språk att göra andra. Nu för tiden? Ja. Åh, ja. Då var det ju grannarna, du vet. Du kände ju alla grannarna. Jag vet, jag... Jag var intresserad av hund. Jag jagade mycket i... När jag var här. I många, många år. Jag kunde gå från ena bonet till den andra. Jag har aldrig någonsin sa någonting... Kan man äta en heva kaffe och samla ett eller annat? Allihop kände jag munnen ut på kontoret. Jag kunde gå för en milartals när jag gick i skogen. Var brorin intresserad av att jaga med? Ja. Och din intresse fick du när du kom hit? Ja. Ingenting hemma i Sverige? Nej, nej. Jag gick i skogen därför. Varje veckan tog jag min skottskärm, du vet. Min kvinna stod med folk. Vi gick alltid ut till folk. Varje veckan gick vi ut till skogen. Men det är en konstig ting som hände då. Vi kom hem 1955. Och... för en resa, du vet. Och hons froka med frunkimlar, du vet, alldeles som hon hade... Jag kunde inte säga att hon inte har varit i Sverige hela sitt liv. Hon slåkade flytande svenska. Visst, jag har inte förrän vi kom hem... Det tog mig 25 år att finna ut att hon kunde slåka flytande svenska. Vi gjorde aldrig det, du vet. Men sedan började jag när jag förstod svenska. Då kunde jag använda lite på eldsor på svenska. Skoja med henne, det. Hon var skarp. Jag skrev till Sverige, så synade hon det. Jaha, det är för att jag hade strax tid att omtjäcka det. Till slut fick jag fråga henne, det sa var ett del ord. Men hon använde aldrig svenska i Mellanorget då? Nej, vi använde... Vad var det på? Det var lättare med engelska, nu. Ja, ja. Men när hon kom över till Sverige så slåkade hon lika bra svenska som jag gjorde. Hon blev väldigt välkommen i Sverige. Var vi gick, du vet. Var vi reste. Här har hon dog nog i januari i år. Jaså? Ja. Jag tror inte jag har någon intresse i min ålder till det här Sverige. Är det för långt ifrån din nya, bekanta... Nej, nu har inte någon riktig... Nej, gud min... Nyis i Göteborg, du vet hur välkomna det är. Har vi alltid varit. Men det är inte detsamma. Så du känner inte till vad du gick igenom i Sverige i alla fall? För de är yngre och... Ja, det vet inte jag. De är yngre i Sverige i dag. Utan arbete. Fick plocka upp ett jobb här för några veckor här och där. Så tog det slut undan för undan. Hur... Nu är vi från 1916 och så framåt 1930. Det var många svenskar som kom hit och därför varje vecka nästan. 1923 var det mesta. Månen massor? Allihop gubbarna på... På... Vasa tror jag kom vid 1923-tiden. Så det var det flesta som kom då? Ja, en väldig massa. Och det blev möbelfabrikerna som kom till? Åh ja, ja. Så det fanns inte många metallfabriker på den tiden? Nej, det var inte... Möblerna var en väldigt... Det var den största industrin. Det var 30-31 fabriker. Och alla......har fullt... Jobb kunde få var som helst på den tiden. Och det gick bra för en som kom från Sverige som inte hade någon erfarenhet och lärde sig fort? Åh ja. De lärde sig fort? De fick lära sig sverving och......snycka assembly cabinet makers och nån sån stuff. Så det tog inte så lång tid för dem att lära sig? Ja, de fick lära sig. Åh ja. Men......träffade ju Conrad Johnson. Ja. Men han var ju kontraktör. Han arbetade aldrig i fabrikerna. Han störtade som carpenter. Han gjorde det bra. Han gjorde det bra. Hur var det nu med de svenska socialisterna, kommer du ihåg dem? Det hände ju 1917 och 1918. Randa öppnade av stycken, ni skickade väl till Kinkagut? Ja, jag kan väl inte... Hallströms tid. Nu kommer ni ihåg också Hallström. Hallström, ja. Ja, Hallström, ja. Åh, sjukt. Han var... Han var ju major. Han var svensk, vi röstar ju för honom, fick honom in. Och han var socialist? Väl... Jag tror inte han var stark socialist, han var mer... Men var han inte inröstar utan socialist då, på deras lista? Nej, jag tror inte vi var socialister, vi röstar på honom. Svenskarna röstar på honom bara för han var svensk. Herman Hallström. Jag ser hans gravplats varje gång jag går upp till cemeteriet. På Sverige i mörker? Ja, Skärnevin. Ja, han levde inte länge. Du hade rösträtt så du fick rösta? Åh ja, åh ja. Åh ja. Var det tillräckligt med svenska röster för att få in honom som borgmästare? Ja, det var svenskarna som rösta in och arbetade för honom. Så det var inga italienare och iländare som kunde komma fram med honom? Nej. Arbetade du med några iländare i fabriken? Det var inte många det. Inte det? Men mest utav möbler var svenska. Möbelindustrin. Var det arbetade iländare och italienare, var de på världssidan eller? Jo, det arbetade väl i... Som du sa, järnskap och en del machineskap, stofflagg där. Och det var naturligtvis en del. Blandning. Men det var inte så många som gjorde sig märkbara? Nej, inte på den tiden. Det var ibland på lördagskvällen då de skulle gå in på damslöv och sånt då. Träffade du dig på bron? Du var väl med och såg det när det gick till? Ja, ja. Och svenskarna hade sina egna föreningar. De hade Svitsjud och Lyran och Vikings. Det var våra svenskar. Den här SM... SMNSF. Ja, jag är säker. Svenska... Mäns sångarförening. Och det var det var? Ja. Det höll... det har sin egen... Och det var våra användare? Ja, jag sa... Inga framtid. Jag vet inte om de hade... det hade de väl med, men... Du var aldrig med det? Nja, kören var ju svenska sångare. Det var många sångkörer du? Åh, ja. Svea, Lyran, SMNFS. SMNFS. Träffar du... Karl Ekselsson? Nej, jag träffade honom men jag har inte pratat med honom. Han bor ute i Tjejrali. Ja, han tillhör en... Han är ute och jämtar och sjunger. Svea? Vi har en... Norge är väldigt sjunger på svenska också. Vi går... det är... Vi går till olika... Föreställningar? Hospitals and stuff like that, you know. Nursing homes and... Så vidare, sjunger. Sjung folk mer före tiden? Ja, det var så många. Du hör aldrig någon sjunga nu, till exempel på arbetsplatsen, som de gjorde förr? Nå, nej. För det kunde ju gå att bli målar och mulör som de stod och sjöng, men det gör de aldrig nu? Nej. Vad beror det på? Jag vet inte det. Jag har förstått inte. Tension, I guess. Tension? Ja. Tror du att det var fri... det var väldigt långa arbetsdagar förr, det var ju tio timmar, det var ju inte konstigt. Tio timmar var jag. Ja, i övertimme. Men blev du inte trött då? Ja. Det var tröttsamt? Det var tröttsamt. Han var ju... Man såg ju aldrig dagsljus medan... Söndag eftermiddagen när man vaknade. Det var mörkt på vintern när man gick till arbete, så mörkt när man gick hem. Man tjänade ju tågdagar och dagen, det var ju en väldigt massa pengar på det. Tyckte du att du tjänade bra pengar så att det var värd? I början tyckte jag det var bra. Men... Det blir ju aldrig några förtjänster av det. Om du räknar ihop det för tio år så blir det inte... Nej, det blir ingenting. Undrar du på att det var det värd att arbeta för det? Nej. Jag vet inte, det var inte mycket hopp att få någonting. Men det var många av de gamla svenskarna som kom hit på början av 1900. De hade sina hus, de gamla. De hade hus och de fick arbeta på fabriken tills de dog. 80-90-årig stod de där, så det var aldrig någon pension eller något sånt där. Och de kravade aldrig? Nej, de arbetade så länge de levde. Och så kanske de levde två barn. De var hemma med barn, de bodde med barn naturligtvis. Det var inga hem och sånt som stannade på dem? Nej, de hade... Pålfarm. Men det var bara de som inte hade någon... Det var ingen som ville komma dit, inte det? Ja, men de hade ju Pålfarm för den... Nu kallar de det River Bluff Nursing Home. Kallar de den ju en jädra fin plats. Men de hade fattigård i Sverige också. Men det var väl så här som i Sverige att det var ingen som ville gärna komma in på sånt där hem? Nej, inte så länge de hade... Barn? Om de hade ett litet hem och barnen tog över hemma så stannade de där till de... Så länge de levde, det vet jag. Det var vanligt. Det var aldrig någon som fick... Jag vet aldrig någon som fick gå åt fattigård. Jag tror ju inte jag såg. Hur gick det till när någon dog? Tog du av för arbetet då för att gå till begravningen? Ja, om det var någon närmare. Närmare, ja. Men det fick du inte betalt för under denna fabriken? Nej, nej. Men förr gjorde folk det, och tog av en dag för att visa rörna till en avgivare. Men det gör de aldrig idag. Har de råd att ta av en arbetsdag idag för att... Ja, det gör de. Gör de? Ja. Jag vet, jag hade en... Ja, men då får du vara nära släktingen då. Ja, ja. Vi hade... Jag hade en kusin som dog nu. Det var väl en... 400 personer. Hon hade henne... Hon var ju till och med... Världsvänlig, ja. Så hon var ju min svägare också. Vi tog över farmen sen. Och vi hade ju... Väldigt stor släkt och vänner, du vet. Vi hade en stor begravning. Hon kom hit 1905 från Sverige. Jag kommer ihåg när hon lämnade Sverige. Jaså? Ja. Det är några år sedan nu. Ja. Hon var 85 nu när hon dog. Här hade jag inte varit några... Söterbrustdagar? Depression var ett... Jag hade inget arbete då i många år. Jag plockade upp en jobb här och där i några månader, du vet. Det var någon som ville... Emil Wacke kom dit och ville jag skulle ändra... Finishing på möblerna, du vet. Det blev för dyrt för dem. Så jag ändrade all... Matchingen till vatten, du vet. Och... Gjorde färgerna i... Så jag kunde använda vatten... På hållet, du vet. Men... När jag hade gjort det, du vet då... Då tyckte vi att vi skulle inte ha mig längre. Jag var där i sex månader, så det blev slut. Då fick du lämna? Ja. Du blev inte av med pengar på någon bank som stängde upp security? Ja. Ja, jag hade. Jag var betalad på ett hus, du vet. Så jag hade inget, jag hade ingen. Men du klarade av att ha huset då? Ja, det var ju... Det var nätterjämnt. Det var många som blev av med husen? Ja, jag hade 3500 av dem. Målgudspålen, du vet. Och då... Var det en tjej uppe i Viscansa som hade målgudspålen, så hon ville... Hon skickade mig förkläder. Hon ville pengarna. Ja. Ja. Då körde jag upp där och... Argumenterade med tjejen. Hon var svensk, hon ville tala några engelska. Inga engelska? Ja, hon kunde inte förstå ett ord i engelska, hon var gammal. Jag... Så hon pratade svenska? Ja, jag sa till henne då, jag hade lånat några dollar här och där, så jag... Så jag sa till henne att... Om du inte... Om du inte lånar... Jag skriver igen. Om du inte lånar... Jag lär dig betala 500 dollar. Hade du det? Ja, jag hade lånat en del. Nej, jag har inte alls... Då kom Roosevelt in, du vet. Och då var det en organisation som sa att du behöver inte förlora ditt hus. Du kan få cash. Och så kan du betala tillbaka till grundmässigt. Du får inte pengarna, men du får mindre intresse. Och då var det... Konstigaste var det, du vet, att... Han var demokrat, du vet. Och banken där uppe var republiken. Och jag gick till banken, tog tjäningsskärm med mig. Och sa till... Men han var ju i banken. Och det förklarade jag för kärringen. Då sa han, ge mig 500 dollar. Då får du vänta till jag kommer hem så jag ställer ett check. Två månader efteråt så kom det en foreclosure. Jag skulle ju ta huset i alla fall. Så du har inte tagit och betalat 500? Ja, jag har betalat intresse på Mörgesen och skattnatt. Men då fick jag... Då sände jag henne artiklar i Chicago-tidning, du vet. För det var en demokratisk tidning i Chicago som visade att vi har väl inte förlorat huset. Government will pay the mortgage. En europeisk bank. Och jag sände det till banken flera gånger. Förslut så sa de, we'll take the cash. Men kunde du inte tala med henne nu på svenska? Hon var ju i alla fall svensk och du var svensk. Hon hade ingen medvindande. Nej, hon var stark religiös. Då skulle du ha haft ännu större anledning att hjälpa henne att vara religiös. She quoted passages in the bible. När jag tänker Trump-Therese. Jag känner till bibeln lika bra som hon gjorde. Och jag är lika för kärringen. Nej, det hjälpte inte. Så kom hon ner. Hon hade mortgage på husen till mig. Det var två brickhus. Tog fem i brick. Hade hon fler hus? Hon hade ett nästa dörr, men det var för vänner, du vet. Då kom hon ner en gång, två, tre år sedan. Jag vet inte vad jag ska göra med de där 3000 jag fick för en dag. De ligger i banken, sa hon. Vi har inte någon användare. Det var just där hon var rädd att hon inte skulle få dem. Hon ville ha huset tillbaka. Jag hade betalat över 6000 dollar på det. Jag vet inte varför hon... Hon var så stark religiös. Bodde hon i Madison? Nej, hon bodde i en liten stad i Wisconsin. Unity, Wisconsin. Unity, Wisconsin. Jag kommer ihåg. Jag pratar lika för kärringen. Hon hade fått hus här nere. Ja, hon bodde här och så köpte vi en stor farm där uppe. Det var investeringar också. Ja, så. Hon var ju ensam. Hennes son och sonen, hennes dotter ägde farmar. Så det där hos honom.