 Det är dagar den 22 augusti 1986. Jag sitter tillsammans med Birger Dahlgren i Rockford, Illinois. Han föddes 1911, 19 december i juni och kom till Amerika i 1929. Så din pappa nu var också Birger Dahlgren. Vad arbetade han med? Han arbetade på Jomekaniska verkstad. Han var smed för yrket. Han var machinist, en instruktor. Han försökte lära dem. I smedjan arbetade han gode. I machinestaden och i fondryn också. Han var en bra all-round-män. När jag arbetade där gjorde vi axlar för vagnar. Fyra axlar, två i fronten och två i baken. Så folk kunde transportera sitt guld till olika platser. Det gjorde de för hela världen. Sedan kom Ford in och började med sina bilar. De behövde inte vagnarna mer. De använde Fords bilar istället. Så den businessen gick ut. Så det gick ut i talet? Ja, det gick ut i talet. Så de började med andra saker. Jag kunde inte klippa träd på dem så mycket. Men de klarade sig nu i Jomekaniska verkstad. Jag arbetade två år innan jag gick hit. Du började också på det? Ja. Han lärde mig att bli machinist. Du beställde och svarvade? Ja, allt sådant. Så det hjälpte mig mycket när jag kom hit. Då hade jag inte svårt att klara mig här. Du var alltså en utbildad yrkesmänniska på vägen till att bli det i alla fall. Jag visste ju lite. Hur många barn var ni i familjen? Elva. Var du en utav de yngre? Jag kom i mätten. Hur många pojkar var ni? Jag har två bröder i Sverige. Jag hade en bror där, men han är död. Han blev påskörd. Jag har två i Sverige. En två här och fyra bröder. Jag har tre bröder. Och resten är flickor? Ja. Jag har knuten, Axel och en börjare. Jag har två där. Knut, Axel och en börjare. Jag har tre bröder. Och åtta flickor. Stannar flickorna kvar i Sverige? Jag har en syster i San Francisco. Hon är väldigt väl ofta där. Hon är ju så bara miljonär. Hon gifte sig rik då? Ja, hon gifte sig rik där. Vad heter den syster? Smith. Det är hennes människa. Var hon äldre än dig? Hon var fem, sex, sju, åtta år yngre än jag. Så hon kom över efter dig då? Ja, hon kom efter mig. Hon gifte en big shot i Den Evi. Men han dog. Så hon fick ju alla pengarna från honom då. Har hon barn? Ja, hon har en son. Så hon går fortfarande kvar i San Francisco? Ja, jag var där för sommaren. Så jag hälsade på honom då. Hon var i Sverige då. Jag gick ut med hennes son. Så vi gick ut med Silla Havet. Vi åkte där och tittade på det. Stannade in på en restaurant. Och hade lite att äta. Så var han språkaren. Efter det var stört så var min tid uppe. Så jag kan inte vara med längre. Jag såg henne ännu inte. Besöker hon dig här i Rackvård någon gång? Nej, hon kommer aldrig ner här. Hon har ju råd att åka i alla fall. Ja, jag vet. Hon har inte gått nog förrän Rackvård. Ja, men hon har ju sin bror här i alla fall. Så ni har inte så mycket gemensamt då? Ni har varit i Frönbrand så många gånger. Vi har varit i Frönbrand. Det var för länge nu. Vad för ung är det du åkte hit också kanske? Ja, hon var 6-7 år vi säger. Unger än jag. Så av er barn, vad är det de andra pojkarna arbetar med också? De arbetar på Jodmekaniska verkstad men de är retirede. De är pensionerade. Höll de på att arbeta på den verkstaden hela sitt liv? Ja, de arbetar där hela sitt liv. De svarvar och gör detsamma som jag gjorde. Det var en levnad eller något. Och din pappa han pensionerade sig därifrån också då? Ja, det gjorde han. Han spände hela sitt liv där. Så, men när fick du de här Amerikatankarna i huvudet nu då? Hur gick det till egentligen? Ja, min bror han som blev påsör här, han var 6 år äldre än jag. Han var den första som åkte? Ja, den första som åkte. Hade han någon släktning att komma till här då? En onkel i Chicago. Min fars moder. En farbror. Så, vad var det språk han gav dig? Ja, alltså den första som åkte sa du? Det var min bror han körde hit. Och sen hade du brevkontakt med honom då? Ja, så då var det väl jag och hit också. Alltså du tyckte inte om att gå på verkstaden? Vi var unga, vi började se världen lite. Ni var oroliga? Ja, såhär. Var det bra betalt på verkstaden? Nej, det var dåligt. Gick inte spåren ihop någonting? Inte mycket, ja. Försökte behålla alla pengar som vi hade i fabriken. Och inte ge arbetarna någonting. Det var ingen fackförening? Ja, så hade vi också. Men jag hade inte mycket att säga till om det. Fackföreningen hade tillhörande. Kunde de säga upp en och hyra en annan? Utan att fackföreningen kunde sätta ståp för det? Ja, det klarade sig alltid. Så det var inte lön till fackföreningen att stiga upp resan så mycket? Vi hade mer att säga till om här i landet än vi hade i Sverige. Skickade din bror över en biljett? Jag hade lite pengar själv. Min far gav mig lite. Jag fick lite honom så det gick bra att komma hit. Vad sa pappa då om hur du skulle? Vi var ju elva kids där i huset. Så du måste åka ut? Ja, jag måste åka ut. Och du försökte inte jobba på någon annan ställe i Sverige? Några gjorde jag inte. Det var inte lätt att få arbete i den tiden? Det var hårt att få arbete. Det var dåliga tider. Var det sämre då i Sverige om du jämför med Rampo och Norrby Mobil? Du kom på våren 2009. Hur såg det ut där i Rampo då? Det var dåligt. Hade det redan börjat att bli dåligt? Depressionen började här. Men det var tyvärr bättre i Sverige. Ser du det? Men det var här. Det gick ju an för fyra, fem år här. Jag hade tur att jag arbetade hela tiden. För jag började på Söndrands first. Jag tog ju slutarbetet där precis. Så jag arbetade och gick ut och tittade på en annan jobb. Jag fann en jobb när jag var samma år att göra paper boxes. För Swift Company i Chicago slaktade kalvar och grisar. Så hade de boxar rätt att lägga i maten och inte så mycket senare ut den. Jag arbetade hela tiden under depression. Så du var inte utan arbete då? Jag var inte utan arbete. Så när depressionen var över gick jag tillbaka till Söndrands igen. Det var mitt yrke mer att förklara. Det var bättre för mig. Så jag gick tillbaka där. Sen arbetade jag där i 43 år. Så det blev du kvar hela tiden? Ja. Men nu på det här första arbetet med de här pappersrådorna. Det var inga fackföreningar här eller? Nej, det var inte här. Hur många anställda var det bara i fabriken? Det kunde inte vara för många. 50-tal? Det var nog mer än det. Jag säger hundratals när det gick riktigt bra där. Så det var en stor anställda? Ja, det var en stor fabrik. Jag har sålt den nu med sin tol som jag arbetar i. Så ni såg även ersen nu kvar. Jag arbetade mycket för eversen under kriget. Jag gjorde parts för bombar. Så jag bombade till sju parts hela tiden. Jag kommande kriget till den vägen. Det blev nödvändigt att ha det i fabriken? Ja, det hållde mig här att jag arbetade. Du beskriver inte Kungstorp för att komma iväg? Ja, jag var så ung. Jag var bara 17 år. Jag åkte här första gången. Så det var inget svårt för dig? Nej, om jag hade varit klosere till att ta ut det i allmänhet då hade det varit svårare. Mönsterhusodden var det svårt? Ja, det var inte svårt alls. Vad sa präster när du kom och skulle ha ut flyktingbutiket? Nej, men gubbarna och prästerna gjorde mig rädda för en otäckning. Det var farligt. Jag trodde det var någon. Vi hade respekt för det. Vi tyckte bättre om prästerna här i landet. För det var mer snälla. Prästerna i Sverige var farliga. Jag ville komma ifrån det där. Du talade aldrig med präster i Olovda? Jag vet inte om jag var med. Jag bara tittade på dem. Men de trodde det var någonting också. De var högt upp? De trodde det. Men de fick bra mycket pengar också till att hålla arbetarklassen nere. Så det var ingen kaffekupp efter pranikan och en handtryckning? Nej, prästerna försvann. Det var så stora gubbar. Du kommer inte ihåg att de sa till dig någonting på portalet? Att du inte skulle åka till Amerika? Nej, de sa ingenting. Du fick dina papper? Jag fick papperna till att sluta och ge mig iväg. Sen var du iväg över Atlanten? Ja. Du fick inga besöker? Hade du någon mer med dig från Hemtrappen? Nej, jag åkte hit ensam. Jag mötte min onko och min bror i Chicago. Vi stannade där en vecka och sen gick jag till Raxor. Jag försökte få arbete i Chicago. När jag gick ut till styrmönsterna var det 10 000 folk där nere och tittade på allt. Så det har börjat idag? Och du kom på våren? Ja, i mars. Men 10 000 var för mycket. Så jag gick till Raxor då. Jag fick arbete rätt och mer i Raxor. Så där hade du försvunnit i mellan 10 000 när det inte var lönt att få arbete? Det var inte lönt att få gå dit. Han tyckte det såg bedöligt ut. Ja, han sa att det var hårda tider här nu. Man kan ändå utgå från jobbet. Vad arbetade han med? Han var på... Han var i byggdörrar och konstruktion. Så han hade arbete då? Ja, han hade arbete. Men han kunde inte skaffa in något? Nej, det var dåligt för honom då. Men det var nog så han klarade sig. Det var nog så han klarade sig. Men det var inte så bra här i landet. Det var bra när kriget började. Då fick vi alla arbeten och pengarna. När du fick arbete här i Raxor, du hyrde en rum då? Ja, vi hyrade från svenskar. Det var svenskar. I familj? Ja, familj. Sen åkte vi i restaurang. Och skötte och tvättade sådant själv? Vi tog det ut till kineserna och de tvättade för oss. Alltså det var kineser som tvättade i råd? Ja, det var mycket. Stille är det. Och vi... Jag har inte mycket att fråga mer. Gick du med in i kyrkan någon gång? Jag gick till Sälvesen Arbets. Jag gick där. Kyrkan gick jag inte dit. Jag tyckte bättre om Sälvesen Arbets, för de är svenskare. Alla svenskar är det. Men det var i kyrkan också. Och där träffade du mycket ungdomar, flickor som arbetade som hemligt reda? Ja, det har jag sett. Det var lättare att gå in i Frälsingsarmen, än att gå till kyrkan. Så kom det många vid den tiden du kom? Det blev bara slut när jag kom. Det tog slut då? Jo, de kunde inte göra något arbete här. Så de stannade hemma. Så folk skrev då? Ja, de sa att det inte var nödvändigt att komma. Så de kunde alltid klara sig i Sverige bättre än här. För det var ju mer hemma i Sverige än här. Detta är ett nytt land. Men det var lätt att komma ner på Sälvesen Arbets och tala svenska? Det var bara svenskar som... Jag trodde jag var i Sverige ibland. Hur märkte du nu att du var i Amerika? Vad var skillnaden mellan Jo och... För Rackford var det lite större... Eller var det ungefär samma storlek på Jo och Rackford? Rackford var större. Det var större? Ja, mycket större. Du förstod det, att det var mer hus och fabriker? Ja, ja. Vad var det som såg amerikanskt ut nu när du kom hit? Första året. Så gick ni emot det till exempel? På arbetsplatsen var det modernare i fabriken än... Det var ungefär samma som i Sverige. Fabrikerna här. Samma stora djur som gick med i Storbritannien? Ja, sådär. Men det ändrade fort och så blev det motor för varje maskin. När kom det, tror du, på 40-talet? Tre, fyra år efter. På tre år efter jag kom hit. Alltså under depressionen då? Ja, då ändrade det. För de där stora vagnsaxlarna från en fabrik till en annan var besvärliga. Så de ändrade sig motorn för varje maskin. Så det var bättre. Det har de nu. Men det har de i Sverige också, tänker jag. De tog bort det andra. Men det var bra, ändå med vad de hade. Så det fungerade, ja. Och svarvar och fräsar och sånt? Det var ungefär samma. Det var inte något bättre här. Det var över det. Men här fick du lära dig incho, tum och... Ja, men det var ingenting till. Det var inget svårigt för dig? Inget svårigt, inte alls. Inte alls? Inte alls. Jag vet inte. Jag tror jag var i Sverige då, tänkte jag. Jag lärde mig nästan ingenting då. Men du vet att amerikanerna har svårt att fatta det där med meter och millimeter. Ja, de kan inte lära sig, du vet. De vill inte lära sig. Du tror att det beror på det att de inte vill lära sig? De vill inte lära sig det där. Men det är bättre för dem, du vet, om de lär sig. Metric system är mycket bättre än gamla tummar, du vet. Var det engelsmännena? Invändelsen från engelsmännena? Ja. Det var det, jag tänkte. Men det är förskräckligt gammalt som det skulle vi inte ha. Men du hade ingen svårighet då i ditt huvud att växla om? Någonting alls. Det var precis som jag arbetade i metro i Sverige. Jag trodde att jag arbetade i det systemet jag har här. Det var okej. En Maix hade vi här, du vet. Jag lärde mig allting på en gång. Jag hade ingen trubbel alls. Så du har aldrig fallit i ett av de begåvande? Ja. För Tobias machinist kunde jag gå in mycket lätt. Det var ingen trubbel alls för mig. Det var en av de ting jag var god i då, Tobias machinist. Nu du arbetade på den där lådfabriken, hade du i huvudet att du skulle försöka komma in på en metallfabrik? Nej. Det fanns inga möjligheter då, det var längre ingen. Nu förstår jag inte riktigt vad du menar. Alltså nu du arbetade på den där lådfabriken, eller paperboxen, hade du i huvudet att du skulle komma till en fabrik som gör med järn och sånt? Ja, men det fanns inga möjligheter. Det fanns inga möjligheter till att lämna upp och kriga. Men du förhörde dig ibland då och då när det fanns åkningar? Det var inte länge att det gick runt. Vi gick på lift. Vi hade en bil som togs induströren för att låsa reliefen. Det var tuffa saker här. Och du fick inte använda bilen? Nej, det gick inte. Vi hade bil i garaget och sen ledde vi på reliefen och var i feck. Och de kom och kollade sånt då, om de använde bilen? Ja, men du skulle söka arbete. Du fick inte använda bilen för att åka ut. Och han kunde ju inte gå över hela Rappford. Jag fick väl fråga för permission. Men de kunde väl åka ut och dansa på lördagskvällen om de ville? Ja, de kunde inte använda din bil. Jag hade pengar så jag kunde köpa en bil. Jag tog inte köpa en bil för att... Om jag kommer ut i en bil sådär som jag var och kör runt, det första polisarna tar mig. Och har du fått tag i den här bilen? Så kan jag inte språka några engelska så att jag kan klara mig för den. Så jag tog inte köpa en bil. Så jag använde ingen bil under hela depression. Så det var en god sak. Så det var svårigheter att ta sig fram i? Ja, det var inte... Jag tror det var värre här än i Sverige tror jag. Skrev du hem och talade om det? Nej, jag sa ingenting. Var tyst? Jag tog så inte säga någonting för om jag hade gått hem och sagt Åh han gick till Amerika, han kan inte klara sig det. Man får höra det hela mitt liv, du vet. Det var många som var rädda för det att du skulle... Men en del fick ge sig iväg hem? En del sände de hem då. Så de kunde ta sig? De fick pengar här så de kunde komma hem igen. Och de hade ingen möjlighet att komma tillbaka igen? De ville aldrig komma tillbaka. De fick nog. Men du hade arbete då? Du var en av de få som hade arbete? Ja, det var inte många som arbetade. Jag hade arbete. Så du hade många vänner då som ville hänga på dig naturligtvis? Ibland så gick jag ut på den där reliefplatsen. Jag var uppdressad så fint. Det var en luxus som bums, du vet. Inga kläder. Så jag tittade på mig. Jag lyckades vara med mina fräns, du vet. Du hade just kommit på relief? Ja, så ja. Jag kunde sagt att jag just startade två år på relief. Jag kunde inte tala någon engelska än, det var svårt då. Var det mer svenskar i fabriken? Det var amerikanare, italienare, lite av allting. Men du hade ingen möjlighet att tala så mycket? Jag fick ta längre så jag gjorde bäst jag kunde. Men det var svårt att arbeta med olika nationaliteter. Hur var det? Du sa inte så mycket, så du hade inget ogjort med dig? Några saker, vi försökte bara stygga i band. Försökte äta ut dig? Ja, det var svårt att tala med olika nationaliteter. För de hade sina vänner de ville ha in istället? Ja, istället för mig du vet. Jag tror presidenten i Peppersbackskaffan var en engelsman eller en judi, jag vet inte hur det verkar. Så en svensk där, han var en big shot, och han hållde alla patenterna där i schappet. Svensken? Ja, så han hade dem alla i sitt huvud så de kunde inte lägga av honom du vet. För den var ju rädda för att det var polak och italienare, men de var inte rädda för mig. Så du fick det då? Ja, jag fick det, men när jag såg den där andra svensken du vet, då blev jag för skrämd. Han fann i, han söpt så mycket, ibland så han dog och det här du vet. Han var för smart, jag vet inte. Men ändå så, han kunde inte lägga av. Det är inte presidenten för att skämpa dig, för då hade svensken tagit alla de där patenterna ifrån honom. Vad hette svensken? Kommer du ihåg namnet då? Det var en svensk namn då, jag kan inte komma ihåg den nu. Du var inte känd med honom så du tog honom ihåg? Nej, just det. Jag tittade på honom, jag gick förbi och med mig och hälsade, jag kanske inte, jag blev rosa på hur mycket moln han var i. Så det var mycket svenska, smarta folk. Hur bor de sig av nu, de andra grupperna för att äta ut dig? Försöker de hålla undan arbetstakten för dig eller vad hade de för knip? Ja, det ska jag säga. Det var inte mycket arbetande man kunde göra direkt. Nej, men de försöker ju äta ut varandra, då tar de till alla möjliga... Ja, de försöker som tricks, vad det är vi gjorde, det kan jag inte komma ihåg. Så när vi hade lunch till exempel, satt ni åt tillsammans då och pratade, eller stod var och en för sig? Ja, vi satt lite och stöck ifrån varandra, inte för närma. Jag hade lite sandviches med, en banana, somthing like that. Så det var inte mycket sagt då? Nej, inte satt och tittade på oss. För mig var det svårt att språka med dem, de var utlänningar också. Så de pratade precis språk? Ja, de kunde inte tala bättre än jag. Men vi kunde arbeta då, vi hade till arbete. Var det hårt tempo? Var det hårt arbetstempo som ni fick till det? Ja, vi hade till att arbeta hårt. Var det löpande band så ni fick ha färdiga olika saker? Ja, ja. Jag arbetade på en stor maskin som kottade ut, creased the back, you know. Så det blev över? Ja, ja. And cut the slats out and everything, you know. Big sheets, you know, olika size. We put it in the machine there. Vi hade att stå där och ta sheets, put it in the machine and keep on like that. Hela dagen. Så du kunde inte komma ifrån den maskinen? Nej, den var till början med fyra på maskin till takera av det. Eftersom tiderna blev hårdare så blev det bara tre. Då blev det värre. Då blev det värre. Tiden blev hårdare jättedår, då tog jag en man och gav oss en fläcka. Så det var jag och en påvakt där och sen en fläcka som arbetade. Så vi fick arbeta som skötsel. Så du var trött på kvällen då? Ja, men jag började på dagen och så kom jag på natten. Jag började på dagen och så kom jag på natten. Jag fick arbeta tretton och en halv timme natten. Ibland fick jag arbeta nördagarna och söndagarna. Söndag, du vet. Men det var hårt att arbeta så många dagar. Med två, tre veckor så fick jag arbeta. Men söndag inte, jag fick ingen rast. Men vad var det för slags tågavning? Det var ju så goda på arbetare. Kunde de inte ha tagit fyra, fem timmar utan att det gick till tretton timmar? Och gett en annan arbete? Det ville de inte göra. Nattforsen ville inte göra det. Det var ju ohybridt tempo, det fanns ju goda på arbetet. Som man hade lärt sig att göra. Men vi fick på en tredje och en halv timme natten. Och resten av tiden var för dayshift. Så det var hårda bud? Ja, vi gick hem och sov. Vi slutade vid sjutiden eller sextiden. Sen gick vi hem och sov. Och så började vi vid fem eller sextiden. Men så hade jag ett CT så jag var där nere igen rätt tid. Du var inte efter den där tiden? Nej, jag gick ut med svenska fläckor och dansade. Vi hade fina danshallar. Så vi hade mycket fina platser att gå och dansa och sårtsjäta med svenska. Gick du på västsidan också och dansade? Nej, det var inte bra att hålla på denna sidan. Alltså denna sidan? Ja. Och det var flickor som arbetade familj då? Eller vad hade de för slags arbete? Det var troligen socialt arbete på nationalakt. Har du hört om det där kompaniet? Arbetade där lite så vi klarade sig också. En del endast, inte alla. Så de flesta flickor som kom från Sverige fick arbete? Ja, de kunde finna arbete hos rika folk. Koka och tacka era kids. Och det var på västsidan de bodde de rika? Ja, det blev det lite vart som helst. Var det var det fanns en god plats att leva. Så då svängde du om i dansens virvlar? Ja, det var det. Det var IGT och Iran och Syrkia och så vidare. Så fick du då höra nyheten att Svensktrand tog in folk? Ja. Vad gjorde du då? Då gick jag tillbaka och sa att jag vill ha min jobb tillbaka här. Sa du upp dig då på den här maten? Ja, jag fick jobben tillbaka. Trodde inte jag skulle göra det. Min bas var arg på mig. I vad fabriken? I maskinkappet. Vadå för? Ibland visade han att jag visste mer än han gjorde. En gång gick jag och frågade om det angår något. Då sa han att du sa till mig när du kom till det här landet att du vet hur man ska ta hand om det här barnet. Ja, kanske jag vet det, men jag sa inte att jag vet allt. Så jag tog den där Stockholmaren ner och gick iväg. Och svensk. Ja, och så gick vi där och gick iväg. Så han försökte hålla mig ute. Men det gick inte förrän jag hade två andra goda franska ögon öppna. De var stora barn. Eftersom vi startade att argumentera med honom sa jag till min bas att du tar honom tillbaka och ger honom jobb. Så drog han tillbaka igen. Och vi försökte komma ihåg det. Sida 2 Sida 2 fortsätter ni med vid. Dagen Rackford Illinois. Sida 2. Men du fick arbete 1936? Yes. No, 2009. Ja, men alltså efter det du var där. Ja, då kom jag tillbaka till Svenskland. Då kändes det som en lättnad att du kom in i ett arbete som du hade bättre fall i förut. Ja, det hjälpte mycket. Och det var mindre italienare och mindre iländare. Vi gick och talade svenska där. Alltså det var alla svenskar där? Ja, vi gick och talade svenska där. Men det var inte bra heller för då lärde jag mig ingen engelska. Lärde dig stockholmska? Stockholmska lärde jag mig istället. Tror du att om det kom iländare och italienare till Svenskland så skulle det vara ingen öppning för dem att komma in? Ja, jag tror inte det var någon. Det var bara svenskar där. Så länge det fanns svenskar var det nog. Så de andra nationaliteterna de försökte aldrig ens att förstå? De försökte inte mycket. Och förstod att... Ja, ja. Och där var du då... Var det någon fackförening då när du började 36? Nej, inte då. Men det började på, tänker jag, runt... 40, så 40 stod det. Hur gick det till när fackföreningen kom in? Vi började på... Det var alltid några som tyckte att de hade en union, en fackförening, eller nåt sånt. Så vi började på att arbeta på det. Och det gick bra. De joinade upp. Men var inte arbetarna rädda då för att bli lite för högljudda? Yes, de var rädda. Men de var rädda för unionen och fackföreningen också. Var det? Det var... De jojnade upp så slut. Då kört ut de arbetarna. Fackföreningen? Ja, så vi kört ut dem då. Så vi... De kunde väl inte gå in till fackföreningen, fackföreningen kunde väl inte gå in till Sundstaden och säga att de skulle alla vara med i... Hade de sån makt då egentligen? Nej, de hade inte direkt. De kunde inte tala till dem på utsidan. De skrämde på utsidan. Skrämde på utsidan. Var var de ifrån? Var de från Chicago tror du? Nej, det var Rackford. Rackford svenskar. Alltså de var stridstuppar. Ja. Så... Vi var rädda att jojna unionen, men det var en väldigt god sak att jojna unionen för. För vi fick mycket bättre betalning. Vi var inte så mycket rädda att förlora vårt jobb heller. Fick ni den rättigheten? Men det tog ett tag då innan ni fick den rättigheten. Och ja, ni fick arbeta hårt på det. För ni fick goda folk som kunde sköta om det. Gick du med med en gång så fort de kom in? Ja, men jag var ju member i en Sverigeresa. Jag jojnade ju med dem. Jag hade bättre förstånd än de andra. Men de som var gifta nu och hade familj, de var lite tveksamma om att gå med då? De var rädda att bli avlagda? Ja. De gamla svenskarna du menar, som var i femkursåldern och hade kommit in? Ja, de var lite för skrämda för det. Det var svårt att övertala dem. Var du med i Fackföreningsstyrelsen som tjänsteman eller sekretär? Nå, jag just tillhörde det. Ja, tillhörde det. Men ni vågar inte prata om det i fabriken då? Nå, inte mycket. Vi var försiktiga med det. Så inte kompaniet fick något emot oss. Då kunde vi försöka lägga av oss. Den här förmannen du, Stockholman, han vill inte komma i Fackförening? Nå, den vill vi inte ha i Fackförening. Nå, han är stor gubbet så det. Alltså, han har varit där i flera år kanske? Nej. Han har varit där i många år? Åja, han har varit där på 10-15 år innan jag kom där från Stockholm. Så, ja, jag har tryckt en tumme. Ibland så fick jag dela med honom under kriget då. För han var ju basen du vet. Så jag fick, det är synd att hjälpa till lite mer då, under kriget. Så han var bättre till mig också under kriget så han kunde få lite hjälp av mig. Så annars hade jag ingenting gjort för han bara gett en trubbel du vet. Så han delade med mig bättre då. Så utanför arbetsdagen då var ni aldrig tillsammans? Du satte inte och drak i glasögon med honom inte? Ja, han kommer väl, jag ska gå ut med honom ibland du vet. Men jag vill inte gå ut med honom. Så jag räddade sig att jag nådde till den då väl. Så han sa, hur han går nu, du och jag går ut och fiskar kräfter ikväll. Hur ska vi fiska nu då, sa jag. Vi har en nät och jag går upp i röven och vi tar en nät in. När vi tar en nät in så har vi alla krafter som vi har. Så han, vi tog in väldigt massa krafter. Vad ska vi göra med dem, vad vill du ha med oss? Jag har en stor bettubbe. En stor bettubbe och en mycket större bettubbe. Ja, jösses hur hemskt det är att gå och tänka på det. Så han gjorde så du vet. Så på morgonen när han vaknade och gick ut och tittade på de där kräfterna då var de alla döda. För det var dräcksvatten. De kunde inte tåla dräcksvatten, de dog i dräcksvatten. Så det blev dålig kräftskiva den gången? Frågan när jag kom till jobben var hur var kräfterna? Vi tog allihopa. Så, ja då sa han, och jag förstod själv så jag sa lite mer att dräcksvatnet här var för kallt för honom. Då fick vi så insekter som går in till det här. Här och där, insekt. Jag glömde vad vi kallade det för, kräbs eller något. De går in till dina händer och de är inne där. Och de äter som helvete. Och de kom på kräfterna? De fick vi från växterna och allt vi fick nökta där, svimmingshud. Och jag visste inte vad jag sköt sig i. Jag trodde det var tråkigt. Så vi gick in till dragstoren och sa till dem vad jag fått för någonting. Jag sa att jag vill fiska kräfter. Jag fick något som gått in i mitt arm och i håret där och i håret här. Men det är ju så ont att kria så väldigt. Så de sa du tar det här. Det kallas blåajtment. Då fick jag ju mina andra kläder blåa och bedsheetsen blåa och allt det där. Så jag gick tillbaka och sa till dem. Det gick inte det där. Så då gav de mig någonting annat. Det var en liquid form som såg ut som alkohol eller någonting. Så jag klingfattade det här och det där. Det tog bara ett par dagar. Jag tog bara en dag. Så glad jag blev med det. Så jag gick aldrig ut mer och fiska något efter. Du gick aldrig ut och drog något? Någon år efter. Jag har sagt hela allting jag vet angående det här i Amerika nu. Vad tjänade du då 1936 när du började i Sönstrand? Vad hade du i timmar då? 46 cent i timmar var det när jag lämnade Sönstrand. Då hade jag nog 46 cent i timmar. När du kom tillbaka 1936, vad hade du då? När jag kom tillbaka då så frågade jag mig. Jag gick och frågade för min jobb. Vad har du betalat där nere på P-Pappasgruppen? Så jag sa det så så mycket. Det var kanske ner till 30 cent den vägen. Så då sa du att vi betalade samma här lågstaden. Det var gott nog så jag kom in där nog. Och du hade inga förevändningar för du ville arbeta tillbaka? Jag ville arbeta tillbaka där. Hur började kriget då? Gick timpengen upp? Ja, det blir lite bättre. Naturätter och e-böter har improvat. Du hade ingen semester? Nej, vi fick inte det av er. Vi hade börjat få några semester, nu har jag fått flera semester. Men juni såg till det så vi fick det. Så hur stor blev timpengen då när föreningen kom in? Den gick upp väldigt. Den gjorde goda pengar. Men föremännena kunde inte gå och vara jäckliga vid oss. Det märktes mig en gång. Ja, de blev rädda före männena. Så jag tyckte att juni var alltid bra för oss. Så under kriget blev det full produktion och körde ni natt och dag? Natt och dag, ja. Ni tog in fruntimmer också till att arbeta i fabriken? Ja, vi tog in fruntimmer. Även om vi var i bed, köps, tog in där. Alla var goda då. Och du var en tag mindre men du var nödvändig att ha i fabriken så du slapp kriget? Det var så att jag inte låg så här. Jag meste mer än de andra. Jag lärt mig lite i Sverige. Så fick jag gå runt och lära de andra. Blev du föreman då? Ibland var jag föreman. Ibland, vanligtvis. Men när föremanen lämnade, då blev det formatliga väg. Så du var arbetsledare då? Ja. Vad gjorde ni för någonting före kriget? Det var mest dubbelt, så vi kallade det. Det är en automatisk maskin. Stora maskiner? Det var inte så stora. Du sätter i en part här, mellan två centrar här. Då har du en massa tors här, kanske i baken. Och det är en svarv? Ja, samma som en svarv. En automatisk svarv. Så du har allting satt, så du puller upp den här änden. Då går alla de här torsarna in till den där stålbiten. Vad du vill göra, du har där inne. Men du har väl på korta där inne. Så det var det vi gjorde då. Vi gjorde mycket av de maskinerna. Vi gjorde... Kanonskälsorna. Och det började 1942? Ja, runt 1941. Så då gjorde ni inga maskiner längre utan det gick helt inför krigsdumpen? Allting var krigsmaterier. Och då arbetade ni lördag och söndag med? Ja, vi fick full time pay söndag. Vi gjorde goda pengar. Så då hade ni inte tid, det var ju på dans. Vi var så trötta så vi kunde inte gå på dans. Så då började folk spara och sätta in pengar på banken? Ja. Du blev inte av med några pengar under depressionen? Du hade inga? Nej, du menar... På banken? Nej, på banken. Jag blev inte av med några. Jag hade inga inne. Så du hade tur då? Ja, självklart. Det var många som blev av med... Det var inte allting jag hade. Min bror hade pengar i det, men han låtsade lite, men inte allt då. Han fick tillbaka? Han fick tillbaka en del. Vad arbetade han med? Han var ju förnyelsearbetare. Så. Den businessen gick ut ur kriget då. Så han hade hälpt att hjälpa mig till Sönstrans. Så då arbetade han i Sönstrans med mig hela tiden. Vad hette din bror? Axel. Axel Dahlgren. Och han ville inte att du skulle komma in i möbelfabrikerna? Nej. Det var bättre i maskinskärporna. Vi fann det ut. Det var det? Men alla de där förnyelsearbetarna här i Vakfjord, de gick på bömmen. Juderna köpte... Svenskarna var smart. Juderna köpte upp dem. De blev lurade, judarna. Juderna lurade svenskarna, menar du? Svenskarna lurade juden. De köpte alla de där förnyelsearbetarna. Det var inte bra. Och efter en tid kunde de inte röra sig mer. Så de tog allt de sa. Och de låtsade sina pengar. Juderna på den delen till köpa förnyelsearbetarna från svenskarna. Svenskarna var smartare än judar. Det är rätt ovanligt. Det är inte så ofta det är. Det är svenskarna här. De lärde sig mer än de svenskar som levde i Sverige på den tiden. De har lärt sig metoderna. They got the jews people. Du har aldrig arbetat för judar i Vakfjord? Nej, det kunde ju vara... Ray Vance, han kunde ha varit en jude eller en engelsk. Jag vet inte. På Paperbox. Men sen var de svenskarna... De tappade de, men de kunde ju inte röra sig mer. Det var många som sa att det var svårt att arbeta för svenskarna. De skulle helst unika det när de kom. Men det var inte gott att göra när det var svenskar överallt på fabriken. Svenskarna arbetade bra på förnyelsefaktorerna. De gjorde det bra där. Det gick ett långt bra där. Men de hade lägre betalt då än till exempel... Ja, de betalade sämre än vi var med kinsakerna. Och de hade ingen fackförening? Nej, ingen fackförening i förnyelsefaktorerna. Så det var hårda tider. Men det var väl lite... I kommunfabriken var det väldigt ohälsosamt att arbeta med dammar och sånt. Ja, det var... Det var ohälsosamt i maskinfabriken också. Hade ni lungbesvär och sånt där också? Ja. Slipsomt som du sa? Ja, vi hade att ha......tings på oss ibland, hålla oss för att komma in på oss. Och ni hade mask på er? Ja, mask på oss ibland. Så... Det var mer när kriget tog slut. Då arbetade jag i......tillgöra parts för......nuklearpartstations. Det var mer farligt arbete. Ja, mycket mer farligt. Så... Så jag blev lite pojstnad av det......av det där nuklearpartstationsarbetet. För vi använde nuklearkoolant för att hålla våra toaletter kalla. Så vi kunde jobba i det. Och det var smält, du vet. Och du fick smältet i dig, och då var du sjuk. Och då blev du sjuk. Det var inte... Det var svårt arbete. Så du fick huvudvärk eller dålig matmust? Ja, sjuk. Men nu... Just like you haven't a cold. And there's no cold that you have. Men det visste ni inte av? Det visste vi inte av. Vi var sjuka från det där. Läkaren kunde inte tala andra om? Jo, min läkare sa......det är någonting där som inte kan stå......i fabriken. Men jag trodde det var ett försyn. För han var för smart ändå. Så han sa till mig, men jag kan ju ingenting göra för mig. Och du vill inte sluta heller? Jag kan sluta då, jag gör ju arbete. Men jag slutade ju inte sist. Jag slutade inte, jag retired. Och du har inte haft någon min efter det? Nej, det tog en två, tre års sträna upp. Så det tog sig en passiv? Ja. Och då blev du klar i... Ja, då blev man mer klar i huvudet så man förstod vad man fick där ute på fabriken. Så det var lite......fråkiga avfall som man säger, som man inte känner till. Men på den tiden var det väl inte frågan om att folk blev sjuka av arbetet? Utan den som inte klarade av det... Han dog. Han var inte väl att ha, eller då dog han. Han dog. Och det var inga frågor ställda? No, no. Han blev sjuk och dog. Hur lång tid tog det nu att ändra om alla maskiner från......ammunition och krigsmaterial till frilig tillverkning? Tog det... Nej, det tog inte så länge. För ni var tvungna till att sälja maskiner och sånt? Ja. Var det här? Ja, för att......när Besmussen gick ut då, mycket......det var inte mycket vi ville köpa efter kriget. Så du la ner, la av en del folk då kanske? Ja, det var det. Så... Och det är Sundstrand nu som du börjar för? Det var inte en del av Sundstrand som flyttade till Connecticut, till Bridgeport? Yes. Hände det under din tid eller före? Före. Före? Sundstrands maskin tog. Sundstrands Edding-maskin. De flyttade härifrån? Ja. De sålde den och flyttade härifrån. Så... Vad är Sundstrands uppfinning där? Yes, Sundstrands Edding-maskin var Sundstrands boys. Det var han. Swedes. They were probably born in this country, or for that land, tror jag. Mm. So they invented the Edding-maskin. Men de var härifrån när du kom? Ja, de var här när jag kom här. Ja, de var härifrån menar jag, alltså i Connecticut redan? Ja, de sålde ut när jag kom hit då. Jaså. Och flyttade österut. Ja. Så... Så... Och sen höll du på då? Sundstrand i, vad har du sagt, 43 år? 43 år. 43 år. Ja. Ja. Och fackföreningen gjorde det bättre och bättre för dig? Ja, de gjorde det bra. Det var ingen som ångrade sig att fackföreningen kom in? Jag tror inte. Du har aldrig hört någon som arbetade på Sundstrand som säger att fackföreningen inte var bra? Det är många som säger det. Även de som arbetade? Ja. Även de som hade arbetat i Turkiet. Men hur kan de göra det? Ja... En del arbetare tror att det är en stor chans, tror jag. Det är väl en stor chans, tror jag. Ja, men de har ju väldiga fördelar som ingen annan har. Jaså. För det är den starkaste fackföreningen i Rappfors Sundstrand. Ja, ja. Det är CIO faktiskt, CIO. CIO, ja. Jag har tillhör det hela tiden. Till... Sedan det började. Så du får pension nu då? Ja, får pension. Du får sjukvård också eller betalar du dig själv? Ja. Vi betalar mest av det. Vi har medicare också. Jaha. Men vad medicare då om P, Sundstrands väl P. Så det täcker av oss. Hur många strejker hade ni under din tid? Jag tror jag var på tre... Tre strejker tror jag jag var förtjuvade. Så ni var ute helt enkelt? Vi gick ut en månad kanske så. Med plakat. På natten. Jag gick ut vid en... Här som även är där. Vi arbetade då ute i Bellvedere brukar jag säga. Då sålde... De hade till säljande platsen här i stan. Men det var för lågt till taket. Så de kunde inte bygga några stora maskiner. Så de... sålde den platsen så byggde de en plats ute i Bellvedere. Så de sista 16 åren... Ja, 17 years, de arbetade ute i Bellvedere. Arbetade jag där ute då? Än vad jag har varit med om så vet jag inte. Men jag arbetade där ute till jag... Får jag säga? Får jag säga? Pensionerad, ja. Vilket år gifte du dig? Första gången jag gifte mig var... Det var... 1940, 1940 tror jag. Det var engelsk. Engelsk? Du hade lärt dig språket då? Ja. Så det var inga missförstånd? Jo, inga missförstånd. Det var mycket missförstånd. Eller fick du lära dig svenska kanske? Någon språkade engelska till henne. Och hon födde här i... Födde här i Rockford, ja. Hon var gift. Den var gift för... 7-8 years with her var gift. Så det var bort som förr. Hade ni barn eller? No. Inga barn? Det tog mig, men jag kan höra det. Har inga barn för det ger det bara massa... Det sväljer hit. Det sa du. Det var någon svenska kanske, amerikaner, jag vet inte vem det var. Så det där saknas. Jag har inga. Har man någonting mer att fortsätta med? Ja, så gifter du om det då? Ja, ja. Så gift för... Jag är ännu gift med den sista. Är hon svenska eller? Hon är Irish and... English. Irish och medis. Du håller dig till utländarna va? Ja, jag gör det. Köpte du hus då du gifte dig första gången? Ja, jag köpte det 1960. Jag byggde det då. Hade någon byggare för mig. 1960. Sen har jag levat här hela... Alltså i detta huset? Ja. Men första kvinnan du gifter dig med, den är i hyde då? Ja, då hörde vi. Arbetar hon efter ni är gifter eller? Ja, senare när hon fick vård för mig så gifte hon en farmare. Så. Jag har ingenting hört om hon svarade. Hon lever ännu tror jag. Så. Men jag är ännu gift med den sista. Jag kommer ju aldrig ifrån den. Kommer inte. Har du varit tillbaka till Jo? Ja, många gånger. Första gången du kom tillbaka, när var det efter kriget då? Det var 1951 tror jag. 1951. Ja. Och då träffade du dina gamla vänner? Ja, det var trevligt att möta dem. Hur har det gått för dem nu då som är kvar i Sverige? En del är döda, en del lever. Vad hade de för slags anskete? Alldeles nya bröder fortsatte på... De var machinister. Machinister. Ja. Om ni jämförde nu din tid här i Amerika och deras tid i Sverige, vem hade det varit lättast för? Det var lättare för dem. Du tror det? För de hade mycket att lära sig när de kom hit. Men där kunde de mest. För kvars var jag född där, de gick skolad där och allting. Jag hade inte lärt mig allting. För du hade mycket emot dig på så vis, du fick lära dig tum och hänkis. Det badde de ingenting, men det var mycket andra saker jag fick lära mig. Språket. Språket. Språket var tufft att lära sig. Och det för att du arbetade med svenskar? Ja, jag har kommit igång med amerikaner rätt i video och det var mycket bättre. Så jag kunde tala ett engelska fortare. Och sen på fritiden när du var ute och gick på Seven Street, var det bara svenskar? Bara svenskar, vi gick in och handlas och talade svenska. Men det hade tagit alla de affärsmännen svenskar i dag. Så jag tror jag är den sista svenskar som lever i Amerika kvar. Vilka föreningar gick du med? Du var med i Frälsingsarmen, det gick du inte med utan du bara besökte? Jag besökte det, det var en nice att se. Men du gick inte med i någon kyrka? Nej, jag gick inte med. Vilka föreningar gick du med i nu? The Viking Lodge, and the Swiss Law Lodge. Västskötarklubben? Nej, jag var inte med där. Du bestämde inte? Nej, Vasa Lodge var också tillhörigt. Västskötarklubben, jag vet inte. Varför gick du inte med där då? Det var ju mycket västskötare som... Ja, det var ingen som frågade mig. Det var en mycket bra lodg då. Det var en fin klubb där, svenska där. Träffade du aldrig Evert Karlstrand då? Ja, så ständigt jag nämnde honom. Oskar Persson och... Karlstrand jag vet inte hur jag är nu. Men det var ingen som värvade in dig som medlemskapare? Nej, det var jag inte. För du hade ju kvalificerat på en gång. Ja, jag tror jag har pelsat med detsamma gäst. Gimbro nu, var han hemma och besökt i Sverige? Ja, han har varit hemma flera gånger. Lever han fortfarande där i... Nå, han blev påkörd här nere vid Svenska märken Haspel där. Så han levde en två månader efter att han dog. Det var Axel där? Ja. Så det gick inte så bra. Efter det var han barn eller... Vad sa du? Hade han barn? Han hade en vän som levde där. Hon har varit lite av i huvudet. Hon lever på Parks Rättmor. Där, nursing home. Så... Hon blev sjuk i de senaste 30 åren. Hon skulle dö först istället för honom. För hon är ju något precis... Kan inte ta kär i att säga alls. Vad är det då? Han tog här och sen körde en bil på honom. Vaktar sig när man går ut och går. Ja, det är trafik, ja. Hur... Är det någon som har varit och besökt dig härifrån? Min syster som lever i San Francisco. Hon kom hit och besökte mig. Men ingen från Sverige? Nå... Nå... Väl, hon levde i Sverige. Hon kom hit och ser mig då. Jasså, på så vis. Hon bestämde sig för att hon skulle stanna här. Så då... Gick hon till San Francisco och fann den här rikemannen där. Det gick bra för henne. Så det... Vilken bra bingo-jackpot med en gång. Jasså, god jackpot det. Ja, jag sa det. Så... Så hur har det varit härifrån? Vad har du saknat då utav Sverige? Naturligtvis då? Kamrater? Ja, spela fotboll med... Du spelade inte fotboll här i... Det var för varmt här. För varmt att spela fotboll. Jag kunde inte stå där. Så... Ja, men det var ju... De hade ju fotbollslag här. Jasså, de hade. Men för mig... Jag fick arbeta för mycket. Så jag kunde inte gå och spela fotboll också. Så det gick inte? Nej, det gick inte mer. Men det var kanske en 85-90 grader varmt. Det var varmt. Ni spelade fotboll. Jag kunde inte stå där. Så... Spelade ni på kvällarna eller var det på... Ibland... Ja, mest är det på kvällarna. Och då... Betyg kan spela på dag och tom. Men det var det inte varmt? Det var för varmt då. Men kvällen var det kan ha muggit, men svårt att spela också. Så du engagerade dig inte mer än... Nå, jag cederade fotbollsspelet. Jag hade tänkt mer på arbete än spela fotboll. Så... Så du var inte med i någon annan sport? Vega hade ju mycket aktiviteter. Ja... Brott... Det var... Åh ja... Synner om... Det var de svenska brottarna. Jag kommer ihåg deras namn nu. Och Karlstrand var ju en av dem. Karlstrand, ja. En annan till... Det är döda nu, är det inte? Karlstrand lever där nu då? Ja. Det var två svenska brottar som är döda. Men jag kan inte komma ihåg namnet. Var det? Så... De föddes i Sverige. Ja. Det var goda brottarna. Men jag gick och vaknade dem. De kom alltid ut till Camp Hellcrest. Det var svensk... Svensk park där ute. De spelade fotboll där ute i svenskan. Det brottades. Visade gymnastiken och allt möjligt. Så de kom ut där och visade hur de kunde brottas också. Men du... Du var en av de få som hade fullt arbete under depressionen då? Ja. Ja. Och det tog dig bort ifrån mycket av de där aktiviteterna? Ja, jag kunde inte vara med dem för jag fick arbeta allt igen. Och de som var arbetslösa, de spelade fotboll och... De spelade fotboll. Och brottades och... Det var jag. Där var jag fick kunna spela fotboll och... Brottas, du vet, träna i det. Men jag stod i fabriken där jag gjorde parts för märskande. Så du hade din aktivitet där, ja. Ja, jag körde. När blev du medborgare? Jag tror... Jag tror jag var 38. 38, ja. Jaha. Jag hade ett tag utan... Alltså innan kriget, tror jag. Ja. Och sen har du besökt Sverige och så har du fem eller sex gånger...