 Det är kassett 7 och det är sidan nummer 1 och det är fortsättning med Karl Karlsson. Rakford Illinois och vi har idag den 18 mars 1987. Och vi tänker tillbaka nu på efter vad du har berättat från Sverige och er i Rakford. Den här Söös Robba katalogen, det var ju som en öppen bild för dig. Men nu när du kommer underfund med vad som fanns här i Amerika på politiska området. Olika republicans och demokrats. Vad fick du för upplysningar i Sverige nu när du var i Smedjan med pappa där? Träffade du några socialister? Jo då, det fanns socialister du vet. Det var en hel del unga pojkar du vet, kanske i 20-årsåldern du vet som var ute du vet och arbetade ibland. I större lagerna du vet och där blev det naturligtvis, där kom det tillsammans med socialismen förstås. Och så föddes ju, så kom det hem du vet och det var ju inte svårt att få en, du vet att komma i kontakt med sådana du vet ut på landet. Som inte tyckte om socialismen. Så där blev, jag hörde ju, och naturligtvis du vet, bunderna i Sverige du vet som var runt, helst omkring hemma. Min hemtrakt, det var ju lite större storbunder man skulle säga. Så de var höger? Åh de var höger, höger, åh ja, det var ju på yttre höger förstår du, allesammans. Så, var det för att ge en stämpel på sig själv att de var lite bättre då? Jo naturligtvis, du vet hur det var förr i tiden, arbetarklassen hade ju inte någon, de hade ju inte någon röst. De kunde ju inte rösta du vet, de rösta ju på fyrk vad de kallade för. En bonde han kanske, han kanske hade hundratals fyrk du vet vad en vanlig arbetare kanske bara hade. Par tre kanske var det vi hade, beroende på hur... Så de röstar med korna och hästarna då? Ja, så, storleken på landområdet skulle jag tro. Och, där blev det naturligtvis arguments där. Vi hade en, en, det hyrde utav min far, ett rum och kört gumman, hans mor, det hette Larsen så gumman. Hon var enka och hade, vad tror jag, sex, sju barn. Och han, han var byggnadssnickare förstås, och du vet det, byggnadssnickarna i Sverige de var ju organiserade för det mesta. Så han, ibland du vet så, alltid på kvällarna du vet om det, han kunde komma i någon slags diskussion med annat folk förstås, så var han, så var han ner i smedjan. Och, min far förstås han var ju frisinnad så han, han tänkte han sa att gör dem inte för rasande för då kanske bunderna, för då kanske, ja, ja för skulden att jag håller att jag, att du är nere och det retar bunderna du vet så. Ja du vet så, de fick ju naturligtvis inte. Men det blir, de kommer ihop sig ibland. Och, bunderna förstås det, och alla trodde vet att kapitalet är större än arbetet. Men, men, det är som vi säger, what is capital is better than labor. Hur förstod eller hur försvarade de sig, bunderna nu, med detta system att de hade mer rösträtt än en arbetare? Vad var det de ville framhålla som gjorde att de skulle ha den makten? Jo, naturligtvis de ville framhålla sin rikedom förstår du, det var det ju framförallt. Att de hade mera och de hade större, de fick läge, folket du vet, på den tiden det var ju frågan om de hade ju ingenting att säga till om inte. De var ju nästan som slavare du vet. Så, och så skulle det vara, de tyckte att så skulle det vara. Alltså de bevisade då att de hade arbetat hårdare än de... Ja, det arbetade de, de var de som gav arbetskraft du vet till, för de andra. Och det kunde ju inte hjälpa, de var fattiga förstås, de gav dem arbete du vet, så de kunde existera. Men det var känslan på den tiden du vet. Att de var översittare? Ja, så de var översittare, det skulle så vara. Och ju större egendom du hade du vet, ju större var du du vet, och de stackars torparna du vet, och statarna de sprang med, fick springa med mussan i handen du vet, för varje gång de mötte själva patron, vad de kallade honom patron, och patron, större lantbrukare han var ju patron förstås. Vem var störst i bygden, prästen eller patron? Ja, patron var nog större än prästen, jo för prästen fick nog, han fick nog rätta sig efter patron förstår du. För prästen kunde inte ge arbete åt folk utan det var... Ja, no, no. Och prästen naturligtvis, du vet det var ju alltid det, prästen och patronen förstås, de var ju goda vänner, det var ju alltid så. Även om patron var en riktig fyllkajare du vet, så han ändå du vet. Så fick det gå. Så var väl så prästen honom. Vad fick du för uppfattning om detta nu när du växte upp och blev äldre och förstått igenom systemet? Naturligtvis, när man sitter och hör sådana saker förstår du så får man, så får man sin egen uppfattning. Hur gammal var du tror du när du fick... Ja, jag var nog, jag tror inte jag var mer än, för jag kommer ihåg du vet när storsträken, då var jag bara 8-9 år gammal. Och man kunde ju, jag såg ju länet du vet som, hur... Därför att folk inte fick arbeta så jag tänkte, man bör ju tänka förstår du som så, det måste vara något galet här i världen. Och, så det var i alla fall, jag var ju alltid på arbetarnas sida och alltid varit i hela mitt liv. Och, arbetar man för, man måste naturligtvis vara på arbetarnas sida om man arbetar själv, om du arbetar dig själv. Så. Men även om du skulle vara egenföretagare så kunde du ha en solidarisk syn på att arbetaren måste ha rättigheter och... Om du till exempel skulle satt upp med ett shopp här i Rackford, tror du inte att du hade haft idéer som skulle ha varit för arbetaren lika mycket som för dig själv? Eller tror du du hade svängt över till att bli konservativ också? Jo, då hade man förstås blivit likadana. Du tror det? Nej, jag tror inte det, jag tror aldrig att det kommer i huvudet, nej. Har man varit arbetavänlig förstår du, en gång i sitt liv så följer det med hela livet igenom. För det är en sak förstår du, man måste välja igenom. Vad hela felet är idag i Amerika tycker jag, och det är att folk är alldeles penningegarna hela... Vänta, Kalle, ska jag tala för dig? Ja. Om du var en fabrikegare, och du gjorde väldigt mycket pengar, skulle du dela alla de pengarna med arbetarna? Ja, det vet jag inte. Ja, då blir det mer riktigt. Det beror på om jag hade... Det beror på om jag vore helägare. Vänta, Kalle, du är en fattig, med fattigdomen. Ja. Och du ser deras sida, men om du var rik, du skulle inte dela alla dina pengar med dem. Jag skulle inte dela alla nog, det kan väl hända. Men nog kanske att arbetarna... Ja, det är lätt att säga det nu, men jag vet inte. Ja, det beror väl på, kanske det bästa att man är fattigargäst. Skulle inte samhället bli bättre om de arbetarna fick lite mer pengar att röra sig med? Det har ju märkts nu på den senaste tiden. Jo, visst, det där kan man ju tydligen se idag. Nu går man till alla andra länder och får allting gjort. Och arbetarklassen här, de får någon försörjare. De har ju inget arbete. Ja, vad de producerar här måste ju andra köpa. Och det finns ju inte... Naturligtvis så blir det inte något arbete för folket här, när andra i andra länder ska göra arbetet. De kan inget köpa tillbaka själva heller. Men jag ska säga det väl så är jag att jag har själviskhet. Jag ska vara det största. Alla människor är på det viset. Vi är födda med det. Jag ska vara det bästa. Nå, jag tror att samhället gör det. Vi lever under ett profitsystem, förstår du det? Det är vad vi lever under. Och så länge som profitsystemet existerar, så länge... Du tar till exempel som Ryssland. Folk säger att Ryssland är ju naturligtvis inget himmelrike heller. Men du måste tänka, de har ju en lika stor armé som vi har här. Och alla de sakerna de har gjort, det är inte lånade pengar du vet. Det är ingen som vill låna Ryssland några pengar. Det är väl... Folket har väl betalat för det själva. Och här lånar man pengar du vet. Här går man till det rika och lånar pengar för att bygga upp armén med. Jag ska säga det om stora gubbarna i Ryssland, vi lever bättre än fattiga. Naturligtvis gör de det, för det är väl alltid så varit, att det som har styrlandet. Det skulle vara jämnt, det skulle vara likadant med alla. Det skulle vara så, men det blir det nog aldrig här i världen. Men vad beror det på? Tänkte du på någon gång, om vi går tillbaka ner med Söze Robak, för det var ju en enastående sak att se i Sverige 1909-1909. Det fanns allting du ville ha där. Ja, du vet, allting man nästan som en person behövde. Varför skulle det inte kunna finnas i Sverige då? De var ju uppfinningsrika utav sig folk. Du ser det där är den saken som jag alltid frågar mig själv. Varför kan inte vi ha det likadant här? För det fanns ju en järnindustri som var mycket bättre än det här. När du var pojk, hade vi några stora fabriker i Sverige? Jo visst hade vi det, jävla stora fabriker. Men det var ju flera mindre fabriker som alla järnbruk och sådant. Men folk hade inte råd att köpa sakerna som de tillverkade? Nej, du vet, det var hela saken. De hade inte råd att köpa. En familj på en höstru och barn, fyra fem barn och ett hus. De hade inte råd att köpa dammsugare och kylskåp och sådant? Jo, och inte fanns det på den tiden heller. Det fanns ju inte dammsugare, kylskåp och tvärtmaskiner. Det fanns inte att köpa. Det tog nästan nästan... Andra världskriget? Ja. Men så här fanns det då? Ja det fanns här. Vi var väl... Jag skulle tro att ungefär efter första världskriget började tvärtmaskinerna och bekvämligheterna. Ja det började ungefär vid den tiden. Och lika så blev mobilerna ingen riktig kläm förrän Henry Ford började tillverka T-Forden. T-Model. Men då kunde du köpa en bil för 600 dollar, du vet vad en bil kostade. Så... En Ford du kunde tjäna till en bil förstås, även om du hade en låg dagbetalning så kunde du tjäna till en bil. Och bönderna på landet, farmorna var kanske lite bättre låttare än vanliga arbetare så de var det första som köpte bilar. Men då var det så dåliga vägar, det kunde ju knappt komma fram. Ja. Hade du råd att köpa av det som fanns i Söders Robokatalogen när du kom över efter 4-5 år? Jo, beroende på vad det var. Man köpte ju ingenting för det hade ju affärer här du vet. Så man köpte egentligen inget. Jag har aldrig köpt någonting genom Söders katalogen. Men de varorna som fanns där, hade du möjlighet att köpa dem? Jo, naturligtvis. Jag hade det. Och i Sverige fanns det ingen möjlighet att tjäna så pass pengar för att kunna göra det? Nej, det var inte mycket ska jag säga i katalogen, även i Jan Fröbergs. Jag kunde inte köpa mycket pengar som de tjänade på den tiden. Åljenholm hade mycket mer än Jan Fröberg. Men det var oöppnåeligt för de flesta? Ja. Men efter första världskriget så blev det bättre tider i Sverige. Det var goda tider här i Sverige, från 1921 till 1929. 1920 var det dåliga tider. Det var en period 1920 som det var dåligt att arbeta. Det tror jag på nästan ett hel år. Men på den tiden fick man alltid det första du tänkte på. Man måste tjäna ihop lite pengar som man har om man skulle bli avlagd på jobbet. Så visst och vett så hade man alltid lite kontanta pengar på banken. Som i Sverige, det kom pension in redan 1914. Svensk folkpension. Men här skulle det dröja till 1936. Var det den här friheten som gjorde att vi behövde ta av folkpensionen? Jag tror egentligen på vad som hände när depressionen kom i 1929. Det blev så dåligt för folket här så de hade ingenting att leva av. Många gamla snackare, det var svårast på de gamla än på de yngre. De började inse att de var tvungna att göra någonting för de äldre personerna. Korset var ju Rosewald som började med det. Det var inte tal på 1920-talet om en socialsekuritet? Nå, det var ju naturligtvis tal i arbetena. Är det här pensionen? Nå, det är den här pensionen. Det var aldrig tal på? Det var aldrig tal på. Jag tror att Sundstrand var den första fabriken som började. De ville frivilligt ge en viss summa om året till en pensionssumma. Det var då som arbetarna började organisera sig. De ville naturligtvis ha ett visst belopp om året. De vet vad köpet, Sundstrandfabriken, ville och vad de kunde. Om det inte gjorde någon profit så kunde de naturligtvis inte ge någon pension. Det var två gånger om året, en gång på sommaren och en gång på vintern. En viss summa kunde de få beroende på hur mycket profit de kunde få. Men efter det hade organiserats var arbetarna helt och hållet emot. De visste aldrig hur mycket de skulle få. Det var där de började organisera. Men hade inte det varit schysst att göra så att de hade tagit smällarna lika väl som management? Och det hade gått dåligt? Ja, synd. Går det inte mer rättvist att ha det på så vis? Är det bra så ska de ha det bra, är det dåligt så får de ta det? Ja, en väg förstås. Fabriken hade mer chans att snosa omkring. Arbetarna visste inte hur mycket profit de gjorde. Men de kunde väl se ungefär hur mycket som levererades varje vecka och varje månad? Ja, men de visste egentligen inte hur mycket profit de gjorde. Så det är svårt att kontrollera? Ja, det är svårt att kontrollera. Och naturligtvis ville fabriken att arbetarna skulle ligga och nosa i deras business. Men vore det inte en känsla av att de tillhör samma bolag som arbetarna kunde få lite insyn i? Som Hugo Olsson, han var ju president. Var han emot fackföreningarna? Ja, han var emot fackföreningarna. De ville inte veta av någonting? Ja, men när andra kriget började var det bara frågan om att producera. De hade rättighet att organisera. Vad de frågade efter fick de nästan. Det var lätt att göra avtal med fabriken. Men de förstod att de hade gjort stora förtjänster under kriget? Ja, naturligtvis gjorde de stora förtjänster under kriget. De bara rann in och tog vad de ville ha? Ja, vad de frågade efter fick de nästan. De byggde stora... om fabriken var för liten så fick de pengar. Vi måste förstå idag varför vi är i en sådan situation vi är. De köpte och sålde i fabriken och kanske fick sålda en tredjedel vad den kostade. Allt det där förlorade pengar. Det var till fördel för fabrikerna på den tiden. Men de tänkte aldrig på hur de skulle betala det. Och så var det krigstid naturligtvis? Ja, krigstiden var bara frågan om de skulle producera och vinna kriget. Så folk var mindre blindade för 4-5 år? Jo, de var blinda helt och hållet. De tänkte aldrig på hur de skulle betala alla skulderna de hade satt sig i. Jag kände en skåning. Han kom från Skåne. Hela familjen kom. Han och gumman och ett par barn. Han var gjutare från Sverige. Han började en fabrik uppe i Michigan. Han gjorde fint gjutgård. Sundstrand köpte alla sina oljepumpar. De köpte gjutbord för alla sina oljepumpar. Sina castings. Han gjorde pengar som gräs. Han hade bara en liten fåkargurad som han började i från början. Men han gjorde så bra castings. De sa till honom att om han ville bygga en ny fabrik så skulle det gå. Han byggde en stor, fin fabrik. Det såg ut som North Second Street. Han tjänade pengar som gräs. Han köpte sig en fin båt och låg i krisen. Han körde runt och tog gubbarna från Sundstrand. Han som köpte... Jag kanske inte skulle säga det på tät. Han som köpte tog och gav till honom. Han åkte ett par veckor i taget ute i havet därute. Så gick det till. Så det var svårt för arbetarna att komma på den nivån? Jo, det var inte svårt om du hade en idé. Gubbelmännen stod bakom och hjälpte till. Bara mata på. Efter kriget var över så sålde han den där fabriken tillbaka till honom. För en tredjedel av vad det kostade. Men det är ju inte riktigt rätt då. Det är ju allas pengar som har kommit ut. Ja, det är ju arbetarklassen som får egentligen. Allting kommer ju genom arbete. Genom skatter och så. Ja, och genom skatter och den fattiga naturligtvis blir skattade mer än de rika. De kan inte göra avdrag för svimmepol och lust. Nej, du vet att du kunde göra vad som helst på den tiden. Jag undrar idag varför jag har kommit så förfärligt i hålet. Jag kan inte betala våra skulder. Ja, där har du svaret. Du har svaret på att det är svårt att rätta till den generationen som lever idag. Att de måste gå tillbaka till basics som man säger. Det går. Det behövs en depression för att stoppa upp det hela. Ja, jag ska säga en sak. Får vi en annan depression idag så kommer det att bli förfärligt. Nu blir det svårt för allting går i kras. Det kunde lätt gå. Du kan tänka dig som till exempel nu. Vi har lånat pengar till World Bank. Vi har lånat pengar till nästan varje litet land i Sydamerika. Mexiko, jag vet inte hur många miljoner de har lånat från oss. Det är sydamerikanska landskap. Jag har läst om i National Geographic. Vad heter det? Brasilia. Brasilien kan inte betala intresset på sitt lån. Men det ser ut att gå lika bra. Ja, men vad ska de göra? Vi har lånat bankurerna i Amerika, de som har lånt det mesta pengarna. Det är arbetarkassens pengar lika mycket som deras. Hur skulle det gå om ni börjar fråga för sina pengar? Då blir det helt. Ja. Bank closing. Ja. Det är så mycket affärer idag som går i konkurs. Jag kan inte se hur de kan... Nu om du köper en bil så kan du... Du behöver inte betala intresse på dina pengar knappast. Men det är väl det att det är svårt att sälja varorna förstås? Ja, naturligtvis är det svårt att sälja. Men så gör det ser du. För att det ska kunna säljas för att hålla en... Hålla takten. Ja, det kunde lätt bli en depression. Det är det som ni försöker hålla... Kolla på skaff. Men det är systemet som har lärt ungdomarna att göra på detta viset. Det är bra att ha skulder. I Sverige var det så att du kunde inte köpa mer än vad du hade tänkt dig för. När du växte upp. Du köpte aldrig mer. Nej, man kunde inte. Det var ingen som... Ja, du vet i Sverige... Det var en del såna där handlare som köpte skog och sådant där. I Sverige sprang de med sina växlar och grejer. De ville ha folk att skriva på växlar. Om ni hade några dollar eller kronor i Sverige så trodde du att......du bara kunde få någon att skriva på en växel. Då kunde de klara sig. Det kanske gick bakåt för dem. Då var de tvungna att sätta om sin växel och gå någon annan. Det var en sak som min far sa till mig. Jag sa aldrig att han skulle skriva på en växel. För det är det farligaste som finns. Det kan vara surt efter. Han gjorde heller inte. Nej, han skrev aldrig på en växel. Så han hade hellre en skuld att ligga ute än att skriva på en växel åt en person? Om en person kom till honom så ville han att han skulle skriva på en växel. Det gjorde han aldrig. Om du ville betala för arbetet så skulle han skotta på en oxar eller hästar? Det var inte frågan om det. Bönderna hade pengar. De behövde aldrig skriva på en växel för något sådant. Det var bara en mästarved. Bönderna var latade och ville aldrig betala. Han kunde gå en tre, fyra gånger till en bönder och kräva honom innan han betalade. Det var kutivmedaljer. Många tyckte om sprit. Han brukade alltid köpa hem en kutting sprit. Det var ett plats som hette Enshult. Det var det de gjorde brännvänder. Han köpte en kutting, en 20 liters kutting med brännvänd. När gubbarna inte ville betala tog han alltid en flaska i rocken. Det gick till dem och så fick de en annan. Då öppnade flåboken lite lättare. Det var känd datterier. Han var inte mycket för sprit annars. Han var tvungen nästan för en fåsnad att slöa gubbarna till betalelsen. Konstigt att de för sprit på den tiden brännvände. Det var så vanligt. Var och en hade väl hemma en kutting. Kassett 7, sida 2. Ja, stop det var inte på din tid. Nej det var före min tid. Kommer du ihåg den liten... Jo jag kommer ihåg när metersystemet infördes. Då kom litersystemet också. Och kilo och sådant. Var du i skolan då? Ja jag var troligen i skolan. Den infördes ungefär vid samtidigt vid 1900-talet skulle jag tro. Så när det föddes in var de äldre emot det naturligtvis. Jo naturligtvis. Jag kommer ihåg när jag hade ett gammalt bettsmall. Det kallade. Det vägde stu med punn och skåp. Jag kommer ihåg det. Men korset gick ju bort senare. Tidskandlar använde alltid det. Jo visst gjorde de det. Pappa nu i Smedjan använde alltså utomortsystemet. Vi använde ju mer... Jag kommer ihåg när vi använde aln. Aln du vet. En aln. Jag kommer inte ihåg riktigt hur många ton det var. Det var ungefär ett miljard. Nej det var inte så långt. Aln var ungefär sådär lång. Och meter den är ju... Men jag kommer ihåg när vi använde det gamla systemet. I Smedjan. Så pappa ville inte gärna... Det var ju svårt att gå ifrån ett nytt system till ett annat. Det är ju alltid svårt. Det är likadant som här. De vill ju inte gärna gå ifrån det amerikanska tummen. Kommer du ihåg om du hade besvär med dig i skolan fick du lära dig båda systemen? Ja det fick vi ju lära oss. Vi visste ju nästan alla. Vi visste ju det gamla systemet. Det nya systemet fick man ju lära sig. För att det var en aln hemma. Ja det vet du. På landet var det ju bara centimeter och millimeter. Metervis var det likadant kilo och centimeter. Så det var ju lätt att lära. Men du vet, inom fabrikerna, du vet vad de använder nu. Måttsystemet var ju centimeter och millimeter och sen ner till indelad i centimeter och millimeter. Men de sålde V till exempel, då var det alltid en fan V. Åja, en fan V. Det höll på med sedan, på högst sidan, till exempel sålde vi efter meteren, sålde vi efter fanen. Det höll på med det gamla måttet. Så länge som jag kommer ihåg. Så det var svårt att svänga över till? Ja naturligtvis, det är nog svårt. Och du vet, för en fabrik måste alla måttsystem, alla grejer måste köpas nya. Men så började det i Sverige med Johansson-blaksen. Johansson-blaksen sålde de till Amerika, men då var det ju jord efter Amerikas måttsystem. Men i nästan varje fabrik så hade det ett set Johansson-blaks. Det var det säkraste måttet som fanns. Det var standard för? Ja det var standard i hela världen skulle jag tro nästan. Ja, mycket som har ändrats. Men nu idag håller amerikanerna på, det är en diss. Vad tycker du om det, är de inte lite tröga? Ja jag kan inte förstå, men det är väl kostnaderna när jag ska gå över till ett annat system. För det är ju inte mer än Amerika. Ja, hela världen är ju på metersystemet. Men här är det svårt på amerikanerna att använda metersystemet. Så det är på en del områden som de är trögtänkta? Ja. Men nu på senare år har man, som till exempel när vi börjar under kriget, efter, ja det var efter, no, efter andra världskriget, no det var föran, efter depression ska man säga, när Ryssland började köpa maskiner från Amerika. Det var ju allting på millimetersystemet. Så då fick man ju, då fick de svetsa över till metersystemet. Ja, de ville ha det på metersystemet. Så Sundstrands nu, när slog de om till metersystem? Ja, de använder väl, jag tänker en hel del använder sig väl på, i Amerika här, allt som används här är väl på de amerikanska systemet. Men du arbetar Sundstrand inte med över till metersystemet då? Nej då, nej då. Inte rätt? Nej, nej, det är fortfarande på sitt gamla system. Tjurigt säkert har man inte? Ja, tjurigt säkert nog. Om 60 fjärdedel och så vidare och så 10 000 delar du vet. Och det var aldrig klart på att de skulle slå över någon gång? Nej. Så länge man köpade så var det bara att de, så de tänkte inte på framtiden? Nej. Ja, vi gjorde mycket maskiner när jag fick, jag arbetade till WFN Jan Barnes. Och där fick vi, ryssarna gav, de fick en order på att göra de där linkserna på traktorer. Och det skulle ju, det var ju egentligen, de menade att de skulle göra, de där linkserna skulle ju vara för traktörer du vet. Men det var här säkerligen för, för krigsindustrin. Krigsindustrin ja. Tanks och sådant där. Jag har ju samma links du vet. Så, ja vi gjorde, jag vet inte hur många maskiner, jag tror det var fyra eller fem maskiner vi gjorde. Bara linkmaskiner som gjordes. Automatiska helt och hållet. Det var tunga grejer det då. Ja, de fina maskinerna. Ja. Ja. Det var väl speciell stål som höll för att, påpressningar och sånt som inte smarra av eller? Ja, allt vad vi gjorde, vi gjorde, linkserna de gjorde det själva. Så vi bara gjorde maskiner för det är bara hålna i linkserna du vet på den där. Alltså de satt ihop det själva? Traktorerna, de satt ihop det själva ja. Så det var bandtraktorer då? Ja, det var det. Det är två barn som är i rakfarten, Jannes barn så? Ja, Jannes barn, ser du, när jag talar om dem, du kommer ihåg, jag talar om Svensson som var i Sverige då. Ja, det var Jannes barn som var där. Ja, han arbetade för Jannes barn först, de byggde en hydraulisk lejt som Jannes barn byggde för dem. Och så använde han, använde det Jannes barns hydraulik. Så alla maskiner som gick ut så gjordes, de gjorde all hydraulik ner på barn. Men sedan så började Svensson, han började med sin egen, han organiserade sin egen fabrik till V3. Och den kallas för Jannes barn. Var det två bröder barns då? Nå, det var en barns, det var bara en, ja jag vet, det kan ändå vara mer än en barn. Korsningen, vi känner ju själva gubben barns, han tog en måg till WFN Jöns barns. Han tog över, WFN Jöns barns, det var gamla fabriken som gjorde maskiner. Och Jannes barns, det var, vad hette han? En son kanske? Nej, nej, det var ingen, det var han som hade hydrauliska, Svenssons. Jaha, det var en specialist. Jannes barns, det var Svenssons fabrik, han organiserade den, den ligger uppe på 23. Så han byggde, han hade ingenting att göra med barns sedan, det enda han gjorde så levererade han det hydrauliska saker till fabriken. Ja. Så det var en fabrik som gick jättebra också, han lyckades ju bra. Jannes barns, ja han gjorde pengar förstår du, han var ju ensamägare på den där fabriken, han hade inte, jag tror inte det var några, jag vet inte om han hade några stackhållare. Han hade alltså bara förhörde namnet Jannes barns, det fanns ingen som var delägare i den. Nej, nej, jag tror inte det, minst om jag vet det, jag tror inte det, jag tror att han var helt och hållet ensamägare för fabriken Jannes barns. Ja han har, han gjorde goda pengar på sin fabrik. Och sedan nu så är det ju, han, jag tror att fabriken den är i tröst, det var i tröst på några välgörande ändamål. Ja, den pågår fortfarande. Jo, den går fortfarande. Han donerade sin fabrik till välgörande ändamål, jag vet inte vem egentligen det är. Men den är i tröst på en tanke av banken på Hundegatan. Och han hade inga barn? Han hade inga barn, han hade bara en höstrode i, det kom inte så värst bra överens heller. Så det var ett äldre äktenskap som inte producerade några barn? Ja, han kanske inte ville ha några barn. Ja, jag tror när han gifte sig förstår du, han var ung kvar för många, många år i Örnsk, Svensund, nu är det Svensund. Han var ung kvar, jag tror han var ungefär 40-50 år. Var kom han ifrån i Sverige? Jag vet inte riktigt var han kom ifrån i Sverige. Var gymnasiet han kom? Han hade troligen varit i armen tror jag det vet jag, han såg ut som en sån där som hade varit i armen. Men kanske varit underbefäl i Sverige, korporal eller någonting sådant, sergeant eller någonting. Så han var säkerligen ingen demokrat då? Nej, det var han säkerligen inte. Han hade inte några demokratiska idéer, nästan alla de där gubbarna skulle hit i Amerika och göra pengar. Och bli rika. Satt det inte det där översittarsystemet från den lilla grupp som fanns i Sverige som kom över er tror du? Jo, då alla de där bompojkarna förstår du. Jag var mer orolig på att de blev reformer. Ja, du hade ju lyssnat till far och far du vet så mycket du vet, vi hade ju samma idé. Jag kan inte säga det likadant som idag du vet. Men det slås i huvudet på ungdomarna idag. Vi tar till exempel, du sänder en barn till en college idag. Kommer han hem förstår du mig, med den där idén att när han kommer därifrån så har han ett värde av 40 000 dollar om året i lön. Ja, så man har saker som slås i huvudet på honom i skolan förstår du. Hur mycket han är värd i lön, se. Så då blir det jävligt mycket. Om han är alldeles oduglig du vet, så ändå du vet, för han har en skola du vet som är värd 40 000 om året. Jag har hört det, jag har hört det i mina, min son du vet, han har två flickor som går i skolan. Och, det talar ju alltid om pengar du vet, så det är ungdomar. Jag hörde ena flickan säga, Ja, she got a job and she makes over 40 000 dollars a year. Så där hör du hur det egentligen är, du vet, var kommer det ifrån, det kommer ju naturligtvis från skolan. Så det är beroende på varje... Graden hur mycket. Hur priset alltså på skolan som går i skolan. Ja, du vet, till exempel nu är det så många flickor du vet som går i skolan, så det blir skollärare inne. Skollärare du vet, ja deras högsta du vet, det kan komma upp i löner även ungefär en 30 000 dollar om året, se. Det är ju rätt för högt betalt du vet. Om de börjar du vet, men kanske en 10 000 om året, det är ungefär som en arbetare. Och nu tycker ju naturligtvis, och de har ju alltid hållit på det och tyckt att det... What? Att det är högt. Och att det inte får nog betalt du vet för sitt arbete och det kan hända inte för de har ju lite... De får ju gå i skolan i fyra år också. Innan de kan bli lärare, innan du kan bli skollärare och lärare nu. Så. Men du vet, de har ju... Deras lön kommer att gå upp undanför undan, det är alldeles säkert. Men i Sverige tror jag att en skollärare inne i skollärare har bättre betalt än de har här. Ja det tror jag de har. Ja, jag tror säkert det. Så det är jakten på pengar och lönegrader. Du ser det, svårigheten är idag att jakten på pengar, det är människans, det är... Det är därför vi lever i en sådan... Och alla människor ska göra sig rika och de försöker på alla möjliga väg att lura varandra du vet till. Du behöver ta en tidning här och titta på, varje dag så är det alltid någon du vet som har gjort något som är ett lagbrott man skulle säga. Åker i kvistert. Men folket ändrar sig inte, det är ändå likadant. Och jag undrar hur länge det kan hålla på. Ja, girigheten efter pengar det är nog människans värsta fiende skulle jag säga. Jag har sett dig nu i... Har släktingar i Sverige du vet. Ja du vet de arbetar bägge två, bägge två arbetar. De ska ha båt för de ska... Det är kanske två bilar förstår du, men de arbetar bägge två. De ska ha båt förstår du. Och så ska de ha en trailer du vet, en hustrailer. Och så på lördag och söndag när det är fria så är de ute och kör med den där havs trailerna du vet och så båten du vet ut till någon plats, någon sjö eller sådant där. Jag säger det är ju dumhet, varför inte en människa, om du vill se något vackert så kan du likadant gå ut i skogen någonstans. Du kan se mycket vackrare där än du kan göra med en båt. Det är statiskt inbordet som gör det här. Jo just det, det är statiskt. Om du har en bil du vet så ska du köpa en som är lite bättre och lite dyrare. Har du en båt så ska du köpa en större än den. Så det där är statiskt prylar som du säger. Ja det är nog sant, det är ju dumhet i allt det är ju barnsligt när man tänker på det. Det ser ut att vara en oro att folk inte får tillräckligt också, det fanns ju inte förut. Jo just det, det blir aldrig, det ska alltid bli mer och mer och mer. Och så mycket skräp som det finns inne i hemmena, var man går in. De tar fram allt möjligt, det ska väl ditt tvättare och allt sånt där och det ska vara och inte kan ni packa ihop några skräpgarbet som blir avfallet. Det kan ni, det ska pressas ihop och det ska sättas i en viss, jag bara slänger det i en plastpåse, det är allt som jag gör. Och det går lika bra, och jag tänker det är gubbarna som pickar upp det. De tycker kanske det är bättre med en plastpåse än någonting annat. Så med en skåsdik eller tvättare, jag kan hjälpa gubbarna att tvätta disken att vi inte gör det på ett par minuter, så har de gjort. Vi behöver ingen disktvättare. Nej då, om vi skulle ha främmande någon gång så hade det kanske tagit en halvtimme att göra det. Vi har inget annat att göra. You have to have a time study on it. Ja det är någonting annat som en time study som börjar under tiden, ett förr i tiden. Alla mina, alla arbetare som arbetar för mig, deras arbete var timern. Och det var en, och det gjorde, de tjänade pengar på, det kallas, det var egentligen inte peace work, styrkarbete, det var en helt annan affär. Men det ska ju aldrig göras nu för tiden. Det står ju allt som det ska. You gotta have a time study group. Förr i världen var det på det viset att människan gjorde ett arbete. Ja du arbetar för dagen. Jag har ätit lite till för att vara säker på att det blir ordentligt gjort. Men nu är det så att det ska göras så lite som möjligt. Du kan förstå hur mycket dåligt arbete som blir gjort därför att folk inte har tid att göra det ordentligt. Det är rush. Ja, rush, rush. Om det skulle nå någon svårighet händer det, då är det bara att slänga ihop det där hur som helst. Men det tycks ha lyckats då för att fabrikerna inte är oroliga för att det ska bli dålig kvalitet. För att folk köper i alla fall. Klagar det så är det ingen som tar nån hänsyn till det. Jag vet inte om jag tar om för dig, vi köpte den där tvn för sju år sedan. Ja, den har inte varit så bra eller vet för fem år. Men nu kommer hela den där tvn, den kommer i sex, du vet. Det är alldeles som att plocka en section här och en section där och en section där. Jag vet inte hur många det är i den där, tre fyra stycken. Något fel så drar de bara ut den och sätter i en annan. Ja, det är ju praktiskt i en väg vet man. Men du förstår kostnaden på det där. Så mycket grejer du vet som det är i en sådan där section du vet så måste du köpa allt nytt i den. Om det är bara en liten sak som är fel i den så måste den, vad jag tror egentligen de gör det är så tar de den till en fabrik och så reparerar de den där. Och så sätter de och säljer de där för nya bitar i den där, nya sections i den. Första gången han kom hit, reparatören han kom här och han satt i en ny ajväl så han sa jag har ingen sån där jag måste gå till ett varuhus så han sa, ni har väl ett varuhus här. Han gick dit och fick en och kom hit med den. Satt i den när han tryckte på knappen och ingenting hände. Den var oduglig så det. Då gick han tillbaka och fick en annan och kom hit med den och den var heller inte rätt. Så kom han tillbaka med en annan, den arbetade han. Han fick gå tre gånger förstår du innan han fick en som arbetade och han, jag vet inte var det där varuhuset är någonstans men han var borta minst en och en halv timma i taget. Så han fick gå en och en halv timma så han fick gå så han förlorade. Så det går fram och tillbaka. Så kör han med bilen fram. Förr du vet, då kom det med alla de där tugnarna, det hade han på bilen. En skåpbil, han hade en skåpbil med alla de där grejerna i. Ja bara den satt i den biten som var fel. Jag tittade på den där och du vet, du vet var de var gjorda? De var gjorda i Taiwan. Där var allt det här grejerna är. Så sätter de ihop de här och så säger de att det är amerikanska. Nej det är USA. Mer än USA ja. Häromdagen du vet så var det någonting som hände med den igen. Bland så rött som det var så blev den gul. Färg menar du? Färgen kom jag begur. Då skickade jag efter honom igen. Då gjorde han likadant så att den kan gå tre gånger igen. Ja, och ändå är den inte riktigt som den skulle vara. Den fungerar ju förstås men inte riktigt som den var förut. Man blir ju himla rafande på sådana saker. Här i byn lever ju ett tidvarv och allting kan göras bättre. Det tänker man i alla fall. Ju längre du vet ju mer folk får upplysning. Folk får ju bättre saker. Här blir det allt värre och värre. Och kostar mer pengar. Det är mer eller mindre bedrägeri. Ja, det är bara bedrägeri. Det är ju riktigt skoj det där. Men det är ingen som bryr sig om det. De håller på likadant. I Taiwan är det gröna hit och folk här som skulle gå och arbeta. De sitter på en stol och ligger i sängen kanske. Så tar det. Ja, det ser stort sett ut. Ja, men det är ju i alla fall inte... Vem ser det egentligen att såna här saker händer? Det hjälper inte att klaga egentligen. Nej, det hjälper inte att klaga. Men det är väl så att vi har systemet att det är löser. Ja, det är en del folk som har betalat dyrt pengar på ett sånt här system. Det är därför det ska vara. Och då får de inte stoppa det utan det går bra. Ja. Det var bättre tidigare. Nej, vi hade förr det var bättre än det här nya. Vi hade två stycken år och jag tyckte det var bättre om de kunde reparera. Mycket lättare också. När han kom, det var en reparation. När reparatören kom tog han kanske 10-15 minuter. Det fina felet med det så satt han kanske en ny tub i och så gick han. Så, och nu kan han hålla på. Inte undra på att de stackarna vet att de blir... Reparatörerna blir ju helt rasande också. De känner inga, de kan ju knappast ta betalt nog för sitt arbete. Nej, de kan ju inte gå ihop på något för sitt arbete. Nej, den sista gången han var här så var han tjafsad. 50 dollar. Ja, han sa 48 dollar och jag gav honom 50 dollar. Det är rätt. Och jag sa till honom, jag sa, med den tid du har satt på det, du är säkert värd 50 dollar så jag ger dig de andra två buckarna. Men han förlorade pengarna på det här betalandet. Den här killen, han kommer inte att göra pengar på reparation av tv-tv-tv. Han sa, jag är glad, jag har bara några år till att jag kan återgå. Jag sa, du är lycklig nog, jag tror jag kan. Han sa, du vill inte säga något, men jag kan läsa in mellan vad han menade. Och han var glad att han var ute av det här arbetet. Så det är... Ketten dag. Ja.