 Detta är intervjunummer fyra med Ivar Börgeson, född 1892 i Törö. Herr Börgeson vill inte gärna vara med om en bandad intervju själv, utan han ger upp en del uppgifter för mig. Tyvärr så har han glömt av en del. En del vill han inte uppge på grund av olika anledningar. Men han talar om för mig att faden, som han har blivit med i tidigare intervju, har blivit med i tidigare intervju. Han talar om för mig att faden var jordbrukare och har sex bröder, två systrar i hemmet. Gården födde tjumekor, en fem, sex hästar. På min fråga när Börgeson första gången hör talas om Amerika, så tror han att det var någon gång i tioårsåldern. Det var grannar som tidigare emigrerade till Amerika och kom tillbaka till hembygden. Särskilt kommer han ihåg en person som med två små flickor kom tillbaka från Amerika. Moden hade dött där över. Faden återvänder mellan tid till Amerika, men flickorna stannade kvar och gick i skolan, bland annat i två år i småskolan tillsammans med Börgeson. De båda flickornas klätsel var helt olika än de andra elevernas. Börgeson var konfirmerad i Törre kyrka, och det är framför allt orden utav sin konfirmationslärare som han hela tiden har kommit ihåg. Ni ska vandra genom en farlig väg. På min fråga om konfirmationslärare nämnde någonting om emigrationslönen så säger Börgeson att han inte kommer ihåg detta. Varje söndag var det regelbunden kyrkogång. Han är säker på att 100 procent till tillslutning från byggnadsfolk. Det var långa rader på de olika vägarna som ledde till kyrkan. Intresset för politik var inte något särskilt stort, inte mer än normalt. Han kom inte ihåg något särskilt. Omkring 1907-1908 kom en person i 40-årsåldern hem från Amerika till bygden, och han kommer ihåg att denna var den första som introducerade slottermaskinen i Eiden. Han körde omkring och slog reset på sommaren mot folket. Han kommer inte ihåg om den var medtagen från Amerika eller inte. Året före emigrationslönen som Börgeson företog 1912 arbetade han på sommaren på jämnvägslinjen mellan Kungsbacka och Göteborg. 1912 åkte han som sagt första dagarna i april till Göteborg, tog tog ut därifrån till Växjö. Han tog ut därifrån till Kristiania, nu vann då Oslo. Därifrån till England, Liverpool. Tog därifrån till Saathampton och vidare till staterna. Resan tog 14 dagar, allt som allt. Vid ankomsten till New York blev de mottagna med nyheten att Titanic hade gått under. Börgeson beräknade att stanna i par år i staterna sedan att återvända till Sverige. På grund av första världskrigets utbrott så blev den tanken aldrig genomförd. Börgeson sände bland annat pengar hem till en bror i Sverige, men denne tycktes inte vara intresserad. Någon resa för hans del blev det aldrig av. Några minnesaker har tyvärr inte Börgeson. De har försvunnit under årens lopp genom flyttningar och så vidare. Slut på intervjun nummer fyra.