 Jag var med i ungdomsklubben, jag har varit med hela mitt liv. Jag har varit med i ungdomsklubben, jag har varit med hela mitt liv. Min far var svenningsson. Jag går långt tillbaka. Min far var forman på en linjufaktor i Dachaufors. Jag sitter tillsammans med Holger Williams i Rockford, Illinois. Dina föräldrar var Johan Hermans Svenningson. Han arbetade på linjufabriken. Han arbetade i skogarna. Han var torparb också. Han flyttade in till Dachaufors förrän 1909. Du växte upp i Dachaufors? Jag var fem år gammal när jag kom dit. Jag bodde i Kulla. Det ligger mellan Monsvid och Dachaufors. Långt uppe i skogen. Det var i Knäcktatorp? Ja. Hade ni er parkour? Nej, jag tror inte de hade någon bostad. Han arbetade i skogarna och hos bönderna på sommaren. Skogarna på vintern. När vi flyttade till Dachaufors var han förman för Veveriet. Han var arbetare på en fabrik så länge till han dog. Han var bara 68 år gammal. Han dog av cancer. Du gick i skola i Dachaufors. Din pappa var intresserad av politiska... Min äldsta bror var intresserad av det. Jag började lära mig skräddaryrket när jag var 12 år gammal. Din äldsta bror blev skräddare? Han var skräddare. Han hade lärt sig som apprentice på JSL. Du började arbeta för honom? Ja, även när jag gick i skolan. Jag gick bara i sex år och tre dagar i veckan. Det var allt det var. Dachaufors var rätt stor plats. De hade ingen skola i Dachaufors. Det var en viss gräns som de flöjde. Det var en bäck som flöt genom samhället. De som bodde på den östra sidan gick till en annan plats. De gick till en skola som var nära samhället. Jag gick på en skola som hette... Tummarp. Så du var på fel sida av bäcken då? Ja. Tre dagar i veckan? Tre dagar i veckan. Första klassen var på tisdag, torsdag och halva dagen på lördag. De andra sista klasserna var på måndag, onsdag och fredag. Man fick inte mycket skola på den tiden. Lärde du något då? Du lärde dig att skriva och räkna. Det var allt. Vi flyttade till den andra sidan på den här bäcken de sista två åren. Vi hade studerat svenska geografi och svenska historien. När vi flyttade till den andra sidan och fick gå igenom samma kurser i den andra skolan. Jag lärde mig inte ett ord om utländska. Varken i geografi eller historien eller något annat. Inte någonting? Ingenting. Jag har fått lära mig själv sedan dess. Så du hörde ingenting om Amerika till exempel? Jag visste inte när jag kom hit att det var flera stater. Jag visste att jag skulle till Illinois. Jag var 18 år gammal då och skulle veta det naturligtvis. Men jag hade andra intressen från den tiden jag lämnade skolan. Men det var ju fabrikstad i alla fall. De borde ju haft ordentligt med lärare och klasser. Vi hade studier. Studerade inte. Men det hörde inte till skolsystemet. Det var någonting utanför. Ja, men skolsystemet. Jag var färdig med skolan när jag var 12 år gammal. Då var du färdig och var ute för ett arbete? Ja. Jag arbetade även under den dagen jag inte gick till skolan. Så arbetade jag hos min bror och började lära sig skräddaryrket. Hade han det i sitt hem då? Ja, han hade en skräddaryrkstad. Han sydde upp kostymen åt folk? Ja, det gjorde han också. Vi sydde färdiggjorda kläder. Du vet vad det är för en firma. För firmen i Borås. På så vis? Vi var ju nere på Borås. Det är bara 13 kilometer från Dagefors till Borås. Så ni hade inte följt upp och göra det med fabriks... Nej. Vi hade inte det? Vi hade inte följt upp och göra det. Det var orsaken till varför jag lämnade Sverige. Vi var utan arbete sex månader varje år. Du menar att det var så många skräddare? Ja, det var gott om skräddare. Det var ont om arbete. Så ni ambulerade inte som skräddare i byggnen? Och bodde hos folk och sydde upp kläder? Nej, han hade sin egen verkstad och jag arbetade hos honom. Men du fick lära dig skräddaryrket? Ja, jag fick lära mig något så att jag började. Sen jag kom hit så fick jag fortsätta med yrket. Men det skulle jag aldrig ha gjort. Det har aldrig varit ett mycket dåligt yrke här i landet. Innan vi går in på det nu. Du nämnde att ni hade studiecirklar. Berätta lite om hur det kom sig att ni hade studiecirklar. Ja, gotemplar. Så dina föräldrar var med i gotemplarna då? Nej, mina föräldrar var inte med. Mina äldsta bror och mina bröder. Var alla med? Ja. Och du gick också med? Hur gammal var du då? Jag var med i barnlårsen när jag var sex år gammal. Sedan jag var tolv år gammal gick jag in i storlårsen. Och där hade ni studiecirklar? Ja, där hade vi studiecirklar. Så varför tillärade du det nu då? Ja, vi studerade lite till varje. Litteratur, konst och ekonomi. Vilka var lärare nu i dessa östergötsel? Det var inget särskilt lärare. Det var en del som var bättre lärare än en del. Det blev en diskussion. Varje år var vi tvungna att göra en föreläsning. Under tiden vi hade preset så lärde vi. Så du fick gå fram och deklamera upp vad du hade lärt dig. De flesta medlemmarna i barnlårsen och storlårsen hade alla samma skolsystem tre dagar i veckan och halva lördagen. Ja, så länge jag var där. Så ni ville ha mer undervisning? Ja, det var ju tungt. Var ni inte trött på skolan då när du blev tolv år? Nej. På den tiden önskade jag att jag kunde ha gått till en skola och lärt mig något. Ett yrke eller profession. Jag fattar så ord ibland. Det fanns inte pengar till dig? Nej, det blev bostadarbete. Var lönen som pappa tog hem från fabriken tillräcklig för att underhålla en familj? Knappast. Vi var ju så många. Min äldsta bror var tio år äldre än jag. Jag hade en syster som dog när jag var tolv år gammal. En bror och en syster som var äldre än jag som hjälpte till med att underhålla familjen. De fick betala för logi och mat. Bodde du hemma då? Ja, jag bodde hemma hela tiden. Från den tiden jag var född till att lämna. När du var med på templarna blev du aktiv i styrelsen och blev invals och sekreterare? Jag var sekreterare i våran låg när jag var sjutton år gammal. Vi hade 250 medlemmar. Du hade lärt dig att skriva protokoll? Ja, sånt lärde jag mig genom föreningslivet. Skriva protokoll och skriva rapporter. Lära sig att tala offentligt. Det lärde mig genom gudtemplarna. Sen när jag kom hit så har jag varit lika aktiv. De som var med i gudtemplarna var folk som arbetade på weverifabriken? De flesta var andra företag utom Linnefabriken. Det var små syfabriker och bönder som var med i logen. Ni flesta som var med i gudtemplarna var demokrater? Ja, de var liberala. Det var egentligen bonddrängarna som var med i logen. Hemmarkdrägarna kom inte med? Nej, det kan jag inte komma ihåg. Det var din äldsta bror som var med i politiken? Han var socialdemokrat då? Ja, han var socialdemokrat tills han dog. Var han invald i kommunstyret? I fullmäktigesnyheter? Ja, kommunalfullmäktige. Var han aktiv? Ja, han var mycket aktiv. Jag tror att han var visst kandidat för höger. Var han landstingsman? Ja, han var landstingsman och också för riksdagen. Det är en sak som jag ångrar på. När jag flyttade tillbaka till Sverige flera gånger hade jag tillfälle att tala med min bror och lära mig mer om hans liv när jag kände honom. Jag lärde mig mer om vad som hände efter jag lämnade. Vi var tillbaka till Sverige fyra gånger. Men det blir aldrig av? Det blir inte av. De var mer intresserade av vad vi gjorde här än vad de gjorde där. Jag kunde tala med min mor om hennes barndom och ungdom. Det kan jag med min far. Jag håller på att skriva min livshistoria nu. Det var en del du inte fick svara på. Vill han inte berätta själv vad din bror och han har varit med om i Sverige? Det gjorde inte min far heller eller morsan. Någon gång när de språkade med någon annan och jag satt och lyssnade så kom det ihåg. Det konstiga med det är att när jag började skriva om min barndom och ungdom när jag skriver om en sak så påminner jag om en annan. Jag har ett så bra sammanhang med dem. Hade du en lätt barndom? Ja, jag hade en bra barndom. Mina föräldrar var väldigt bra folk. Hur var din bror att arbeta för? Det var ju så pass stor åldersskillnad. Han var som en far till dig egentligen. Han hade större inflytande på både på mitt tänkesätt och på mina idéer. Det var något som min far hade. Min far var inte intresserad av politik. Han var mycket konservativ. Han var på höger. Så långt på höger som det kunde gå. Han arbetade på väverifabriken? Var det beroende av förman? Han var förman. Det följde mer statiskt? Han ville inte ha något med Socialdemokraterna att göra? Nej. Det är lustigt. När jag var 17-18 år gammal var de inte Socialdemokraterna. Vi var mer liberala än Socialdemokraterna på den tiden. Jasså. I väveriregionen i Borås diskuterade de mycket politik och rättigheter för arbetarna. Det var inga strejker då när du var hemma? Jag tror inte det var det. Jag kan inte påminna mig för säkert om de hade en fackförening. Jag tror inte den var innan jag var lämnad. Det var 1923. Jag tror de organiserades efter första världskriget. Jag arbetade på fabriken en mycket kort tid när jag arbetade för min bror. De tyckte inte om att jag arbetade tre-fyra månader och så gick jag tillbaka till Skräddryget. Jag ville ha jobb men jag fick inte det. Så de tyckte inte om det? Nej, de tyckte inte om det. En annan orsak var att jag var för liberal i mina åsikter. För liberal? På den tiden tyckte de inte om Socialdemokraterna. De som hade liberala åsikter. Men även liberala var inte godkänt? Radikala var det naturligtvis. Det är lite lite på vad du anser som liberal. Liberals som vi säger i höglandet kan vara från kommunister till socialdemokrater. En liberal person. Men en liberal är en som vill se andra sidan och arbeta för det hela istället för en viss klass. Så din bror nu, hade han lite mer radikala åsikter än vad du hade? Nej, tvärtom. Så han var inte starkast? När man är 17-18 år gammal är man mer radikal än man vill. Det är naturligt. Men det radikala håller väl på ända uppe i 30-årsåldern? Ja. Så sa du att ni var specifika? Jag har inte ändrat mina åsikter sedan dess. Jag har inte, till att vara demokrat, det minns inte något särskilt att man är vidare liberal. Men att mina åsikter är liberala. Men nu hemma i Dagefors när du var med i Gotemplan där, gick du med i den socialistiska ungdomsklubben? Jag var med i kommunistiska klubben för en tid. I Dagefors? Ja. Innan du åkte över? Ja. Du måste förstå vad kommunisterna var i Sverige på den tiden. De var inte mer radikala än socialdemokraterna är idag. Det var en annan... Allt kommunisterna på den tiden, som jag förstod det, var att vi arbetade mot barn... För... Ja... Vad hade ni för punkter på programmet som ni körde fram? Kortare arbetstid mot en viss... Att barnen inte kunde arbeta i fabriker förrän de var en viss ålder. Det var vårt program, kommunisterna på den tiden. De var inte, minst ni som jag förstod det, som vår klubb. De var inte för att överkasta regeringen på den. Något sånt där radikal var det inte. Det var bara för att få fäst i Dagefors som ni ville ha. Men nu din bror som var mer liberal än vad du var. Hur fick du dessa kommunistiska idéer? För det var lite skillnad naturligtvis på kommunist och demokrat. Det vet Socialdemokraterna att det hela på sig 1921 tror jag det var. Cata Dahlström och Hinke Berggren, var det de som föreläsade någon gång? Du lyssnade aldrig på dem när de kom till Värmland? Ja, Cata Dahlström och Kylberg. Allihop det där? Kylberg var ju kommunist. Gjorde de intryck på dig då? Ja, de gjorde intryck på oss alla som var i ungdomen på den tiden. Din bror han höll sig ifrån det? Han var mer höger. Han var mer konservativ. Han ville inte lyssna på det? De drog sådana nära linjer emellan där man kunde knappast skilja på det. De hade sina program. Det var inte mycket skillnad på det. Det var en viss skillnad i alla fall. Det gjorde att en del Socialdemokrater och en del var kommunister. Om du gick med i kommunisterna var du inte rädd för att bli stämplad som ryssvänlig då? Nej, det var ingenting på den tiden. Var ni spela internationalen då på mötena? Nej. Det är inte så att man kan komma ihåg. Det var aldrig nämnt i Ryssland i samtal och föreläsningar? På den tiden så vet jag att jag kan komma ihåg så var de inte rädda för Ryssland. Du märkte aldrig det någon? Nej. Till exempel efter kriget. Ryskarna var utmattade och behövde allting. Vi samlade upp kläder och andra saker för att skicka till Ryssland. Där gick vi genom hela samhället. Vi gick till disponenten på fabriken och han gav till det. Svenskarna var godgjorda. Det här tror jag är en sak som de har utmärkt sig för i hela historien. Att de har omsorg om andra som behöver hjälp. Hur under första världskriget märkte du att det var ont om mat? Ja. Det var svårt? Ja. Så ni fick ut till landsbygden och köpa lite nörd? Ja, vi var rensinerade. Min far hjälpte bönderna på sommaren med sködet och andra saker. Han hade en viss förmån bland bönderna. Vi svalte ju aldrig. Vi hade gott om mat men det var ju ont om vissa saker. Var han avlagd på fabriken på sommaren? Min far? Nej, de hade ingen semester. Det behövdes väl inte om ni blev avlagda på sex månader? Jag hade aldrig nått semester innan jag kom hit. Jag fick ett jobb här och det var flera år efter jag var här. Det var många år efter du fick semester här? Nej, jag fick semester andra år jag var här. Förtalning? Jag fick skräddarjobb hos en klädersfirma som var väldigt goda. Det var två unkar som ägde firman och jag var en av de två i affären. De gav mig semester första året. Jag började i september månad. Nästa sommar fick jag en veckas semester. Och betalt? Och betalt. Men det var ovanligt då? Ja, det var ovanligt. Det var inte många som hade det. Det andra året hade jag två veckor full betalt. Så vad sa din bror när du skrev hem till honom? Nu har jag semester här och full betalning. Det kommer han inte ihåg. Han var så pass mycket äldre än dig och intresserad av det politiska så han tänkte aldrig på Amerika? Nej. Din bror? Han hade aldrig någon. Det var aldrig det resonemanget? Nej, inte någon av mina syskon utan min bror som var 20 månader yngre än jag. Han skrev att han hade kommit hit och att han ville komma hit också. Men jag avrådde honom att komma hit. Han var i en specialiär på den tiden. Det var inte gott med arbete på den tiden heller. Första året jag var här fick jag jobb bara några dagar efter att jag kom hit. Jag började arbeta den 10 maj. Efter den 4 juli var säsongen över. Då blev jag larmad av mig så jag hade ingenting att göra. Då gick jag ut och tittade efter arbete. Då arbetade jag på en möbelfabrik på tre månader tills jag fick ett jobb i en klädesaffär. Så det blir hårda tider. Men innan vi går in på det. Vi har inte lämnat Sverige riktigt än ännu. Du var också engagerad i Gotemplarna i Sverige. Du var sekreterare. Ni hade program varje månadsmöte. Hur ofta träffades ni nu? Vi mötte varje vecka då. Ni hade ingen sjukförsäkring för medlemmarna. Det förekom inte. Jag kan inte komma ihåg det. Jag var inte med om det. Det var aldrig på tal att ni skulle ha en sjukförsäkring för föreningsmedlemmarna. Inte så många gånger. Ni träffades för att ge upplysning till medlemmarna. Det var ABF, Arbetarnas Bildningsförbund. Hade ni en avdelning av dem? Ni fick böcker och litteratur från huvudkvarteret. Ja, antagligen. Jag kan inte svara på det. Jag är inte säker på det. Vi hade ingen brist på material till att studera. Det fick vi gott av. Det fick ni, ja. Vi hade skolläraren ibland till att undervisa. Var han medlem i Umeå? Nej, han var anledning av att vi fick betala honom. Så det betyder att samhället inte kunde ge er ordentlig skolundervisning utan ni på egen hand ordnade till någonting? Du kunde inte lära mycket förrän du var tolv år gammal. När jag var tolv år gammal var jag färdig med skolan. Ni har inte mycket lärt er idag? Nej. Men det du lärde dig efter du var tolv år, tror du att du hade bättre nytta av det än vad du hade lärt dig i skolan tidigare? Jag lärde mig grunderna. Du hade mer intresse för det? Ja, jag lärde mig grunderna. I skolan lärde jag mig att läsa och skriva. Men det jag lärde mig mest har varit genom Gotemblare-rörelsen. Och genom att jag har varit aktiv och varit sekreterare och för andra uppdrag. Var ni respekterade i dagens förfarsen i Gotemblanen? Ni var 250 medlemmar. Ja, omkring det. I tillhörde distriktet var det så många utomrum. Vi hade en krets. Det var två på Obrås. Kretserna var i ett distrikt och Storlåsen. Så ni besökte de mötena? Ja, jag var delegat till både Storlåsen och distriktet. Förra gången var jag 16-17 år gammal. Så på så vis kom du ut och fick besöka dig omkring och resa? Ja, men det var inte lång resa. Den längsta resan var det. Men du var aldrig in i Göteborg på något möte? Ja. Ni var där också? Jag var där också. Jag var på ett distriktmöte. Jag blev vald till sekreterare på distriktmötet genom ett misstag. Min bror och jag var båda delegater. De fick mitt namn. De trodde att de skulle ha hans namn. De trodde att de valde honom. Men när de valde sekreteraren för mötet så valde de mig. Men det gick inte så bra. Hade ni idrott på programmet? Inte i Gotemparådeln. Det fanns en idrottsförening i Dagfors. Men det hade inte med Gotemparådeln att göra? Inte direkt. Men Gotemparådeln ledde nästan allting som idrott i fackföreningen. Som bildades senare. Jag kan inte ihåg precis när den var bildad. Det var Gotemparådeln som organiserade det. Det var folk som kunde organisera. Det var ordning att leda på hela möten. När en hade ordet så fick de andra tiga. Klubbslag när det skulle vara. Det var en sak man lärde sig också. Att kunna leda ett möte. Man lärde sig reglerna. What we call parliamentary procedure. Både svenska. Den svenska parlamentiken är inte den samma som den här. Det är en del skillnad. Här användes det rabbers rules of order. Vad skiljer det sig mot den svenska? Vissa saker. I Sverige skulle de först bestämma om de skulle diskutera en fråga. Men i rabbers rules of order behövs det inte. Om du har en fråga som du vill att möta ska du diskutera. Allt du behöver göra så är det nämnda. Diskussionen börjar med samma sak. Har det någon betydelse? Du har varit med om båda systemen i både Sverige. Har det någon betydelse? Är det bättre här? Det är mycket mer praktiskt. Rabbers rules of order användes över hela världen. Men nu i dag använder gode temprerna den gamla parlamenten. Det vet jag inte. Men när jag tar till exempel Basa. De använder en blandning av de två. Svensk parlamentarik och rabbers rules of order. Så det blir svårt att förstå vad som är vad. En god ordförande måste lära sig hela detaljerna. Så du kunde inte få en tjänstemannaställning utan att du kunde de här sakerna i Sverige. Vi fick lära er varje medlem. Ibland blir det en val. Och genom att du hade en syster så lärde du dig. Var ungdomarna givna på att ta jobbet? Ja det var en tävla om man skulle bli ordförande. Det var running for office som man säger. På så sätt lärde du dig något som du inte visste tidigare. Jag fick lära mig genom praktik. Hur lärde du dig att stå på golvet och tala om en sak? Hade du någon specialism på området? Det kom naturligt. Det var de som hade talangerna. De kunde inte säga ett ord när de stod upp. Du har i religiösa föreningar, till exempel baptister och pingsvännerna, de gör vittnesspör. Du har sett det och vet hur det är. Men en del, till exempel lutheraner skulle aldrig vilja stå upp och säga något. De fryser tillräckligt. Vad beror det på? Det är en personlig grej. Var du blyg utav det när du växte upp? Ja, till en viss grad. När man fick ett jobb som sekreterare måste man läsa protokollet. Ibland måste man förklara det när det var en anmärkning mot protokollet. Man lärde sig genom praktik. Och se vad andra gjorde för hur de gjorde det. Din bror var lite äldre och han kunde lära dig hur saker och ting... Han var kritik. Han var inte rädd för att kritisera vad du gjorde. Vad sa du då? Man vill ju inte gärna ta kritik av en äldre bror. Det gick rätt så bra som jag kommer ihåg. Min äldsta bror blev nästan som min far. Jag lärde mer från honom än från min far. Min far var mer... Han... Han var konservativ. Jag menar, han var mer... Hans omsorg var bara att kunna... Försörja familjen. Försörja familjen. Så han var inte med i Gotemparörelsen? Nej. Men han hade inget emot att ni pojkar var med? Nej. Han sa inget om det? Ni gick inte med i kyrkan? Ni var konfirmerade? Ja, det var ju nästan tvungen till på den tiden. Alla folk gjorde det? Ja. Och flickor också? Ja. Men det var det inte som vägrade att bli konfirmerade. Han blev ju utkast på den tiden. Alltså de gjorde det? Ja. Så det blev tal i byggen? Ja. Att han inte hade gått framför prästen? Ja. Hur tog du konfirmationen nu? För det var ju en lärdom i alla fall. Det får löras i bibeln. Vad tyckte du om det? Var det någonting som du var intresserad av? Jag var inte intresserad av det. Och Lejon har inte varit med. Inte det? Nej, det har han inte varit. Var dina föräldrar religiösa? Min mor var väldigt religiös. Jaså? Hon gick till stadskyrkan? Ja, och hon gick till missionskyrkan också. Till Frälsingsarmen. Jaså? Ja, hon var... Men ni pojkar var inte intresserade av... Nej....religiösa området? Nej. I idrotten nu, var du med i gymnastik? Jag var med i gymnastiken i Sverige. Vem hade den i... Vi hade en gymnastikförening. Danschefors? Ja, Danschefors. Men du var inte fotbollsspelare? Nej. Sprang du någonting? Vad gjorde du? Sprang alltså... Ja, jag var med i tävlingen och springade. Törängröpning och sånt? Och simmade. Jaså. Var kände du dig då någonstans i... Dalsjön. Vet du vad Dalsjön är? Ja, ja. Det var kallt vatten i den där sjön. Så du fick simma fort så att du blev varm? Ja. Så hur gick det till nu då med de här idéerna om Amerika? Du hade ju inte läst någon karta direkt som förklarade vad Amerika var för någonting. Hur fick du dessa tankar? De tankarna fick man genom att... Folk bekanta som hade ryst hit och skrev hem om att de hade jobb och att de hade... En del hade ju haft... Väldig framgång. Och många tror de hade ju... Ja... Kommit tillbaka med sina historier. De skröt ju mycket om det. Hur sant det var eller vad det var. Alltså du hörde det att de ville... Ja. Och då när... När... På vintern mellan 22 och 23. Då var jag arbetslös. Jag kunde inte få jobb på fabriken. Var det dåligt i Sverige då överallt, överlag eller? Ja, i vissa ökar. Arbetslöshet var rätt så stor på den tiden. Och du sökte inte till Göteborg till exempel eller inte Borås? Nej. Ja, vi försökte till Borås men det var likadant där. Det vill säga när man försökte... Genom skrädderi. Skrädderier, det fanns ju inget sådant. Så en dag när jag var ute och åka skidor vid en backhus. Så kom tanken precis som så att... Varför reser jag inte till Amerika? Och då bestämde jag mig för att resa. Hur hade du pengar till Beto? Nej. Sen fick jag... Jag måste ha lyfter från mina föräldrar också. Ja, det går bra. Så jag... Frågade farsan, bad farsan om... Att jag skulle få resa och få låna pengar. Nej, det gick inte. Han tyckte inte om det. Nej, det ville han inte. Så det gick flera dagar. Jag var ju påståelig. Så en... En dag hade han frågat disponenter på fabriken. Vad han skulle göra. Om han skulle låta mig resa eller inte. Ja, för fan låt hon ge sig iväg. För jag var ju försäljare i Alicante den tiden. Alltså, du var redan känd då. På vad vis då? Hade du varit med i någon parad? Nej, men att... Jag var ju aktiv och det visste de. För det hade de sina... Stortidgins. Alltså, de hade sina läster på vad det var. Men då var ni antagligen förstarkade av er. Alltså, en gas i häng skulle kännas som en lättning. Eller en lätt... Han var ju den där sorten också, den där disponenten. Han... Han var ju emot allting som inte var... Till hans... Fördel. Ja, till hans idéer. Och så frågade han... Min farfrar frågade min... Min morbror vad han skulle göra också. Nej, så skickade jag honom till det. Till flottan, så jag veta hur. Då hade du väl gjort nåt? Hade du värvat arbetare in i kommunistpartiet? Var du ordförande för kommunistpartiet? Nej, jag var ordförande i klubben för en kort tid innan jag röste. Kommunistklubben? Så du var en av ledarna då? Ja, bara den enda som tog det talet i jobbet var jag. För jag arbetade inte på fabriken, du vet. Och de som arbetade på fabriken... De tog sin tal i det jobbet, för då hade de kanske fått sparken sig. Alltså, det var så pass... Hårt motstånd på den tiden. Men att... Det är en sak som jag vill... Nämna är att kommunisterna på den tiden... Det var inte stor skillnad på vad de liberala är här i landet. Eller vad de är... Vad socialdemokraterna har gjort sedan de kom i... I styrelsen i Sverige. Men på den tiden då... Ni var tydligtvis i hot då, emot nånting. De var rädda för att bli rakt ner? De borgerliga var emot allting som helvete. För det var ju ett sorts... De ville trycka ner arbetet? De var rädda för att de skulle bli av med sin... Arbetskraft? Vad är det? Sin... Styrka. Att kunna dominera folket. Som de hade gjort i många, många år. I synnerhet den liturgiska kyrkan och storbränderna och sånt där. Så prästen och de storbränderna som du säger och... Ledningen för VVRI-koncernen nu, de var ju tillsammans? Ja, visst. Och de ville ha arbetarna precis... Det var ju högern. Ja, det var högern, ja. Och vad ni hade för krav, det var för att få... Kortare arbetstid. Semester. Sjukersättning om ni var borta och blev sjuka till exempel. Och man grejade på programmet. Sjö. Och bättre betalning. Bättre betalning naturligtvis, ja. Och bättre levnads... Och bättre... Arbetsskydd. Ja, och bättre... Skydd mot olyckor och sådant på fabriken. Och sådana saker. Och det var naturligt för att ledarskapet i fabriken var emot... Det kändes ju roligt. För det var... Hur kommer det att kosta den pengar? Hade ni gjort någon manifesto som ni skickade ut till folk? Nej, nej. Vill ni demonstrera nånting framför fabriken eller sånt? Nej, det gjorde vi aldrig. Vi satte upp våra affischer när vi hade våra möten på en telefonstolpe framför kontoret. Och det gjorde jag ju ibland. Så att de skulle få se på det. Jag satt ju disciplinärt på sitt kontor och tittade ut på andra sidan vägen. Och där hade vi en stor röd affisch. Så att vi hade kommunistklubborna och hade möten den kvällen. Men det var ju på sätt och vis bara en slututdragning att vara rädd för något sånt där. Men det egendomet av Holger Svenningson är att han var ju en arbetarpojke. Hur kunde han vara ett hot nu till en chef på en beverikonsert? Du hade en viss vakt i det. De var rädda för sådana idéer. Men ni var ju så få av er. Hur många var ni i kommunistklubben? Ja... 2-300? No, no. Nej, vi var aldrig så många. Och de flesta av er medlemmar... Kanske 65-70 medlemmar. Och de flesta av er medlemmar ville ha det i tysthet? Det var bara ungdomen. Det var inga äldre i 30-40 års ålder? Nej, nej. Det var bara ungdom. Men det som förundrar mig är att det är så få som kan göra ett sånt intryck. De var ju skyhögt. De visste ju att det kommunistpartiet i Sverige på den tiden var ju rätt så starkt. I 1929 var det så. Hade ni Norrskyddsflammen? Nej, vi hade Stormklockan. Kommer ni ihåg? Så Holger Svendingsson var på den svarta listan? Ja, jag kan inte säga det. Så pappa då? Tog han upp på den här anmålningen att han för fan hade ge sig i väg? Hur lade det ner i din skola? Det vet jag inte, men efter han hade talat med honom... Jag var ju påstående att hon ville lämna, så han lånade mig pengarna. 850 kronor fick jag låna. Fick pappa ta i lån då? Eller hade han det på bank? Ja, han hade väl pengarna då. Han var ju rätt så välberedd på den tiden. Genom hårt arbete. Tror du att du var stämplad så att du hade svårt att få arbete när du stannade kvar i Dagefors? Var det bara i Dagefors var jag? På fabriken? Då kände de dig. Det konstiga var när jag kom tillbaka till Sverige första gången efter att jag varit här 29 år. Då mötte jag disponent på vägen. Det var i Folkets hus. Var inte det demokratiska partiets Folkets hus? Det var Gotemplarna som byggde det. Det kallas Folkets hus. Jag kan inte komma ihåg vad det var men det var andra arbetsföreningar som var inne. Så Gotemplarna och demokraterna gick hand i hand och hjälpte varandra? Det gjorde de. Men under den tiden när ni var arbetslösa, er unga pojkar i 17-18-årsåldern och uppe i 20-årsåldern. Fabriksledningen hade inga program för er att tala om för er. Den enda räddningslinan ni hade var kommunisternas valspråk. Ni använde aldrig ordet repressivt. Nu ska du inte stärka för mycket på kommunisterna. Det var ett ord som de var skrämda för. Det var rött och det var ryska. Många av de medlemmarna som du var ordförande för ville helst inte bli uppsatta på en telefonstörp. De ville ha dig tyst i det kommunistiska partiet. Men hur många var järvanog som dig nu? Att visa att de var med i kommunistiska partiet. Du var en av dem. Det var inte så många. Du var inte rädd för att ge vittnesbörd om kommunistiska partier? Nej, jag var inte rädd för det. Det var ingen orsak för mig att vara rädd för det. Du hade aldrig kunnat få ett arbete om du hade gått upp till disponenten under den tiden och sagt att du hade varit arbetställd? Det är svårt att säga. Tror du det? Jag ska använda lite engelska. Jag vill inte att du ska ställa dig på den kommunistiska delen av det. Det var bara en av de sakerna som du lärde dig när du var liten. Alla unga människor är naturligtvis radikaler. Ja, polistik. Det var en av de sakerna. Vi hade en klubb. Du kan kalla det en kommunistklubb, men du kan kalla det något annat om du vill. De var de enda som gav er en silver lining. De hade hopp att ge er för framtiden. Ni hade organiserat och blivit många tillräckligt. Precis som demokraterna kom steg och steg. Kommunisterna och demokraterna tillsammans samarbetade på den tiden och gjorde med för vissa mål. För vissa saker som de ville ha genom riksdagen. Om du till exempel går framåt i historien lite grann. Om du jämför dina idéer 1920 med socialdemokraternas idéer på 50- och 60-talet. Kanske var mer radikala än vad era idéer var. I vissa saker. För de var rädda för demokraterna. Det är en problem när man pratar om kommunism. Då och nu är det helt annorlunda. Här i det här landet är kommunism något dåligt. Socialist och kommunist är samma sak i det här landet. Alla som har en liberal idé i det här landet kallar sig kommunister. Det är mot teamwork. Det är mot... Du fick dina 850 kronor från pappa. Farsan lämnade ut det. Han hade en underskrift från disponenten att han kan åka utan saknare. Skicka iväg honom. Nästa steg var att du skulle skriva till Kungs. Du var ung då så du hade inte mönster. Sen gick du upp till prästen. Vad sa prästen då? Nu ska du inte vara dömd. Det är bara barnsluft. Du kan inte få något bättre än det du har här i Sverige. Han var motsatt. Han fick naturligtvis ett gymnasieutvandringsbetyg. Flyttningsbetyg är det ju. Hade du kalas då när du åkte? Mina ungdomsvänner hade en hippa för mig en kväll innan jag lämnade. Vad sa de då? Var de avundsjuka på det? De gav mig en guldring med minnen från kamrater. Den har jag redan gett bort till min great grandson. Som det är helt. Du var 1923 där? Var det på våren? Jag lämnade Sverige den 30 april. Jag kom tillbaka den 10 maj. Var det på Drottningholm? Ja. Vad hände nu med godtemplarna? De var fortfarande starka med det kommunistiska partiet. Kunde de växa vidare? Nästan alla medlemmarna i Lovicsen var med i kommunistklubben. Och socialdemokraterna. Hade ni två grupper då? Vi hade Arbetskommunen. De äldre. De kallade sig socialdemokrater. De hade inte något starkare uppfattning än vad de ungdomarna hade. Det var samma sak. Det är inte så stor skillnad på dem. Och på skillnaden nu är den ännu mindre än den var på den tiden. För nu är sakerna förstådda bättre än de var på den tiden. Det var ett försök att göra er hörda. För att förbättra samhället och förbättra folk som hade svårt. Både genom sjukdomar och fattigdomar. Disponentens partier har aldrig känt en tom mage. De har svårt att förstå arbetarnas... De kommer från rikt folk. De förstår inte vad det betyder. Det hade börjat att bättra sig en stor del efter kriget. Hade du kontakt med dina kamrater i Sverige efter att du lämnade? Det var inte så länge. Jag hade mina syskon att skriva till och det blev för mycket brevskrivning. Men du ställde väl frågor om hur det går för partiet och föreningen? Ja, jag hade vissa kontakter men det var inte så länge. Jag fick andra intressen när jag kom ut också. Jag var totalt os... Ingen att komma till? Nej, det var det inte. Det är en garantera för dig då att du kommer. Behövs inte det? Jag kom i sällskap med en kamrat från Sverige. Från Ragefors. Vad hette han? Samma ålder som dig? Nej, han var 10-15 år äldre. Han hade en bror i Chicago. Det var meningen att jag skulle stanna i Chicago. Men hans bror hade varit här i tio år. Han arbetade för Jönböden. Han hade rätt så bra jobb. Han hade reda på hur man reste här. Så när jag kom till Chicago med hans bror så skickade han mig till Ragefors. Han ville inte att jag skulle stanna i Chicago antagligen. Han ville inte vara ansvarig för mig. Så han sa till mannen i stationen att låta mig komma av på tåget i Ragefors på Skyndegaten. Där kom jag ensam med min suitcase. Du visste ingenting om var Ragefors var? Jag visste ingenting. Var det good innan du kom in till New Yorkshamn? Det tänkte jag se. Det konstiga var när båten kom in i New York. Så stod vi på den sidan av båten och såg Staten Island och Frihetsgudinna. Båten fortsatte in i hamnen. När vi kom på andra sidan och tittade på det så såg jag skyddsgudinna. Det var första gången jag såg den. Så gick du genom Ellis Island? Ja, vi gick genom hela staden. Vi hade inga problem. Det var inga svårigheter? Nej, de gav en examinering. De tittade på dina ögon, mun och ögon och frågade några frågor. Du var vaccinerad i Sverige så du fick ingen spruta? Ja, du måste vara vaccinerad innan du kommer hit. Hur gick det till då? Du heter Holger Wilhelm Nathaniel Svenningson. Vad sa de då? Var det ett svårt namn de tyckte att uttala? Nej, jag fick mitt första jobb. Det första jobbet jag hade var att jag kom till Rockford och fick en rum i hotellet och gick över gatan och fick ett jobb på en klätterstora. Jag gick över gatan till en klätterstora och frågade för ett jobb. Han behövde inget, han hette Albert Anderson. Han hade en klätterstora på 7a gatan. Han sa nej, men jag vet att någon behöver hjälp. Han kallade SA Johnson Clothing Company. Det är där City Hall är nu. Han skickade mig dit och jag fick ett jobb. Jag kom hit på en tisdag avsnitt och började jobba på en måndag. Jag jobbade där tills den 4 juli. På den tiden var säsongen över och de släppte mig. Jag gick över gatan och sökte ett jobb. De frågade vad jag hade gjort tidigare. Jag sa till dem att jag var en klätterstor. De kunde inte använda en klätterstor i en klätterstora. Det var inte bra. Jag kom till en klätterstora på middag. De satt utanför och ät. De talade svenska på den tiden. När jag kom till 7a gatan kunde man gå i en klätterstora och prata svenska. Några av klätterstörarna kunde inte prata engelska. Jag började prata med dem utanför klätterstoret. Jag sökte ett jobb. Jag sa till dem vad jag hade gjort tidigare. De sa att jag inte skulle berätta det. De sa att de behövde nån på fjärde flödet som skulle varna klätterna. Jag sa till en klätterstor att han var en skapare. Jag sa att jag hade jobbat. Han sa att jag kunde börja på måndag. När jag kom på måndag, de kallade det inuti sina bokkassar. De läggde varningar inuti sina kassar. Han sa att han skulle ge mig papper. Han sa att det var det han var mest vana vid. Jag trodde att det var där jag skulle gå. Han sa att jag hade lärt mig att mala. Så han kunde se det? Ja, men han kände sig omsorgsad. Han visade mig hur. Jag arbetade där i tre månader. Jag fick en rörelse efter tre veckor. När jag skulle flytta, tog de mer pengar. Jag trodde att jag gjorde det bra. Det ena de gillade var att jag inte smakade. Jag drack inte. Jag var alltid på jobbet. Jag var inte lös. När jag sa att jag skulle flytta och få jobb, i medeltiden såg jag omkring i staden om jag fick en jobb som tålare. Jag gick in i en kläderstor, nära City Hall. De tog mitt namn. Jag fick en läsning från dem om jag ville börja jobba för dem. I september började jag jobba för Nyman & Johnson, var deras namn. Två skuror. Nyman & Johnson. Jag jobbade där i sju år. De var de bästa tålare jag någonsin hade. Jag fick en läsning ganska regelbundet, varje sex månader. När jag flyttade, så tog jag 35 timmar i veckan. Det var 1930. Det var ganska bra räntor då. I medeltiden, så var jag en del av Sveriges Amerikanska Gymklubb. De säljde uttryck. Vi hade billboarder i hallarna. De olika ställen kunde uttrycka. Vi säljde platser. Jag säljde platser. Jag fick ett uppmärkande från en man som hade en skogsstora. Holm Skogsförening på Broadway. Han sa till mig att jag skulle sluta med skogsförsäljning och börja jobba för honom i en skogsstora. Han ville att jag skulle vara ledare för en skogsstora. Han hade två skogsstoror. Han ville att jag skulle leda en skogsstora och han skulle ta den andra. Jag kan inte förstå varför han ville det, men han trodde att jag var så välkänd mellan de svenskar här i Rockford att jag skulle vara ett verktyg. Men jag visste inte att han var brukt när jag började jobba för honom. Han var helt brukt under depressionen. Sen förlorade jag jobbet. Han gick i bankröster. Hade du fortfarande Svenningson-namnet? Nej. Jag förlorade det första gången jag var här. Jag levde med en familj. Jag levde med den skogsstor jag jobbade med. Jag var hjälpare till den skogsstoran på S.A. Johnson Clothing Company. Jag levde med dem. Han hade två dörrar. De var skollärare. Den äldsta var skollärare. Hon sa att jag skulle förlora det namnet. Hon önskade Williams. Jag tänkte inte så mycket på det. Så jag tog det namnet. När jag fick mitt citat 5 år senare, 6 år senare, 1929, tog jag det legalt. Sen förlorade jag de andra två mittennamnen. Allt jag har nu är Williams. Var det svårt för amerikanerna att uttala Svenningson? Nej, jag tror inte det. Det borde inte vara så. Men det första jobbet jag hade blev över till Swanson. Min namn var inte Svenningson längre. Det var det jag sa till de som jag jobbade med. Jag gillar inte namnet Swanson. De önskade att jag skulle ta ett annat namn. Nej, på den tiden kände jag ingen annan i staden except de som jag jobbade med. Och några svenskar som jag möttade på 7 St. Så du bodde på en bostadsrum? Ja, där jag bodde. Det var ett hotell där jag bodde. De serverade älgar också. Nelsons hotell? Det var ett Kent hotell. Jag var älvman senare. Det var ett 7 St. hotell senare. Det var i kornen av 4 st. På 7 St. På norra västkornan. När du gick ut i Sverige, var det en transferpaper med dig från den lokala Gotemplaren i Sverige? Jag var med på den nationella Gotemplaren i Sverige. Det var två olika grupper på den tiden. Jag blev inte känd av internationella. Men sen såg jag på en av de svenska på Broadway att det var en bra Gotemplarsbostad. Så du var med på den? Nej, i Rockford. Jag har bodd här sedan. Så du gick inte till Rockford först? Nej, jag gick till Rockford Bostad och bodde där. På den tiden hade Rockford Bostad... Jag vet inte, de hade runt 125-130 personer. Birger hade runt samma antal. De hade två. Rockford Bostad hade ett byggnade på 3 st. På 7 St. Där Birger är nu. Men Rockford Bostad hade inget atletiskt program? Nej, de hade det inte på den tiden. Jag tror inte det. Så du var med på Rockford Bostad 1945? Det atletiska programmet var Sveriges amerikanska jumklubb. Det var inte alla Gotemplars, men det var Gotemplars som var ledare. När jag var med på Sveriges amerikanska jumklubb, var jag med på samma år. Jag tror jag var med där innan jag var med på Gotemplars. En av mina vänner, senare, gav mig till jumklubben. Det var genom jumklubben som jag lärde mig om Gotemplars. Var du med 1924-1925? 1923. Samtidigt som du var med? Ja, i fjol av det året. Så bara ett par månader efter att jag var med. Fanns det någon från Dalske Forskning, Kinnarömma eller Borås? Nej. Du var den enda från det. Ja, inte att jag kan minnas. Hur var det med Växjö jumklubben? Jag var inte med på det. Det var inte en start där senare? Jag tror de hade det på den tiden, men jag var inte med då. Jag blev med på det flera år senare. Några av mina vänner består där. Hur var det med Teatriske Sällskapet? Jag har inget att göra med det nu. Det var Väga, de hade några människor. De var ganska talenterade. De var väldigt aktiva. Ja, de var väldigt aktiva. Generellt talat var de med många yngre människor. Och på den tiden var de flesta av människorna födda i Sverige? Nästan alla. Alla. Och de hade familjer med dem. Ja, och det var svårt att få dem in där. Vad var det? Var de för obehagliga med andra saker i skolan? Samma sak med alla andra organisationer. Alla andra svenska organisationer får inte sina unga med. På den tiden, det var där vi hade vårt roligt på stora möten, på deras gånger, på deras bazar, på festiviteter av alla slags. Det var inte så mycket mer för spännande. För nu har de sina bilar, tv och sånt. Och de flesta av de människorna på den tiden räddade dina byggnader. Det var väldigt få bilar. Vi hade inga byggnader. Vi hade bara rum. Ja, men sen när du blev beredd räddade du dina byggnader. Sen när du fick din egen hus, tog det mer tid. Jag hade inte min egen hus innan 1945. Det var nog där de flesta av de människorna... Ja, det var det. De flesta av de människorna, eller en stor del av dem, var riktigt bra. De var kontraktörer, mason- kontraktörer, byggkontraktörer, elektriska kontraktörer, masonskapare, och några av de mest prominenta människorna i Tallinn var bra kontraktörer på den tiden. Och de hade tid att ta sig av för mötena och serva på bordet. Ja, de var ledarna av de bra kontraktörerna. Så de räddade faktiskt sitt office. De var intresserade av att ha en ledarskapare eller finanschef och en sekretär. Det var inte svårt att fylla den positionen. Nej, det var vanligt. I dag är det annorlunda. Ja, det var vanligt att det var konkurrens. Ja. Så du stannade aktivt där som gymnasie och vad annat deltog du i? Var du en röstare? Du boxade ingenting? Nej. Ja, och naturligtvis var det en gymklubb med alla typer av aktiviteter. Besminkning? Athletik. Tennis? Ja, de hade boxning, röstning, och tennisskål. Men inte tennis, för vi hade inget ställe att spela riktigt tennis. Men de hade fotbollsteam. Var det några tennisspelare i Rockford när du kom hit? Inte så mycket. Inte så mycket som jag minns. Det var för de bra att göra människor att de kunde göra det. Och de hade inte publika tenniskort på den tiden heller. Hur var det med betskap? Blev du intresserad av det? Jag blev intresserad av betskap runt 1929. Jag spelade det aldrig, except för att ha roligt med min familj eller mina vänner. Men jag blev aldrig riktigt bra på det. För jag... väl... Man måste ha en viss modelltalent för att vara bra på något. Du måste börja när du är ung. Du har inte stoppat boll. Jag hade inte stoppat boll innan jag var 50 år gammal. Men jag har bollat i 30-sommeråren. Och du fortsätter? Ja. Varje vecka? Ja. Varje vänsternatt. Och i nästa liga bollade jag min yngsta datter. Hon är på samma lag som jag och två andra tjejer. Vi är bara fyra på laget i den här lagen. Vi bollade varje vänsternatt. Vi har... Jag har bollat i samma lag för... samma folk på laget de senaste 15 åren. Ni har bollat tillsammans? Ja. Vi har haft mycket roligt. Under 20-talet kom du 23 år och här var det Svenska Arbetarklubb i Rockford. Ja. Du hade Harry Andersson, David Kallén... Han var bra ständare från Sverige. Har du bollat till Arbetarklubben? Nej. Du har aldrig? Du menar David Kallén? Han var kommunist. Och Harry Andersson var... Varför har du inte bollat till dem? Är det nåt siffror? Jag vet inte. Jag kan inte ställa den frågan. Jag blev aldrig frånförställd. Och jag blev förbrytad 1926. Mina två dörrar var födda 1931 och 1933. De var födda under depressionen. Jag hade en hemsk tid. Så jag hade inte mycket intresse utan det. För två år under depressionen, var jag med i 5 dollar per vecka. Jag hade en familj med 4. Det var svårt. Det var svårt. Var det så att du studerade deras idéer? Vad var skillnaden mellan den här klubben och den här i Sverige? Jag hade inte intresse för politik. Du har aldrig pratat med Harry Andersson eller Kallén? Jag kände till dem. Vilka idéer hade de? De var kommunister. Men de var inte... Jag tror inte att de var mer radikala än de som är kallade liberaler i det här landet. Men de var kallade. Den här idén om kommunism är bara en bugger. Det är bara en röd slag. Ja, bara för att de kallar en kommunist och tänker att han är något som vill gå ut och döda alla. Det är bara galet. Men Harry Andersson var driven av Rockford. Nej, inte att jag vet det. Det är det han sa. Han måste ha flyttat Rockford för att bli bra. Kanske det var innan jag kom hit. Jag tror inte det. 17 eller 18. Det var under kriget. De förlöste att gå i service. Nej, det var före. Men Harry Andersson var respektfull ganska bra innan han döde. Han var en bra talare. Han var faktiskt en orator. Kallén också. Nu var Kallén under investeringen av FBI. Har du pratat med honom? Ja. Det är intressant. Han är en bra röd person. Och som du säger, en bra orator. Han kan ta fram varje temat. Varför fick han inte fler följare? För att han var skrämmande. För att han var skrämmande att bli kallad kommunist. Han är norsk. Peter Peterson. Jag har aldrig träffat honom. Men han var väldigt radikal. Ja, han är fortfarande radikal. Han skrattade de flesta gånger. De tog honom inte seriöst. Jag tror att det måste varit tusen av människor som hade jobb här i Rokford under 1929-30. Men du tror att alla hade följt Arbetsgruppen. För att vara starkt. Du vet, det här landet är annorlunda än andra länder. Särskilt än Sverige. Sverige, som jag förstår det, är organiserat för allt. De har organisationer för allt. Politiskt och annorlunda. Och här är folk inte mycket för organisationer. Men här... Generellt är det en väldigt liten procent av människor som har följt en organisation för en viss anledning. Eller för en viss mål. Så de är inte idealistiska? Nej, de är inte. De har nog fel i idealism och bara generell intresse. De är mer bekymrade för att göra pengar. Eller i sport. De är mycket för sport. Så det är svårt att skriva en linje där intresset ligger. Men det var den enda chansen de hade. En person utan jobb. Jag har pratat med så många som inte har fått jobb i två, tre år. Det var väldigt vanligt. De hade inget. I min handelshandel var det storbilar, företag för skrivare. De hade nog en skrivare som kostade 20-25 cent per timme. Du går dit och frågar om du har jobb. Du kan få jobb. Hur mycket betalar du? Jag betalar 15 cent per timme. Bara för att använda någon för att få det billigare. Du trodde aldrig att du skulle börja på eget sätt. Jag var i samarbete med en skrivare. Efter att skivan som jag jobbade för gick i fel. Jag hade en skrivare vän. De hade en shopp nära Broadway på Södersted. Jag gick in med honom. Det var det jag sa att vi skulle göra 5 timmar per timme. 5 timmar per vecka. Då kunde man köpa tillräckligt för familj för 5 timmar eller mindre. Det var inget mer. Det tog 2-3 år. Jag behövde något annat. Jag fick lite ovanliga jobb. Jag jobbade i en skivhus. Jag fick ovanliga jobb i några av departementstor. Jag jobbade parttid och säljde kläder. Det var ett tågföretag under depressionen. Kunde folk köpa nya skivor varje år? Man kunde få det som var reparerat. Man kunde få mycket för reparering. Vi gjorde mycket jobb fritt. Kunde man konkurrera med maskinsköterskorna? För stora fabriker? Nej. Det enda som jag kunde köpa var kläder som var bra. Och som hade bra jobb. Så du jobbade och inte gick till en stora för att få en skiva? Nej. Vi var så nära. Vi tog en betalning och fick en fabrik som gjorde det. Vi gjorde inte det. Vi hade folk som var barbarer och skivgivare som jobbade och gjorde ett liv. Jag hade jobbat länge. Problemet var att jag inte hade jobbat länge. Jag hade inte jobbat länge. Om jag hade jobbat hade jag varit bättre. Var det höga ökar för att vara skivare? Det var för att få en skiva. Jag fick den många år senare. Jag 1935 började jag jobba för den största skivhusen i staden. Stukis. På Main Street, downtown Rockford. På den tiden var downtown Rockford downtown. Där var det företag. Alla stora skivhus var där. Jag var den enda skivaren. Jag hade ett jobb. Jag hade jobbat länge. När jag började jobba för dem gjorde jag 80 000 dollar per år i företag. När jag gick av var det 1,5 miljoner. Jag hade från 4 till 6 andra folk i skivhusen som jag var ansvarig för. Var det en djupskifte? Nej, han var en tysk-irisk. Men nästan alla kläder var gjorda av judeiska företag. De säljde bra kläder. De var dyra. De hade en höggradig träd. Det var efter 2nd World War när de började skiva. Jag började jobba där 1935. Efter eller under kriget gick de till staden. De gjorde jättemycket pengar. De hade dollar-dagar och en massa kläder. För exempel. De säljde dem för en dollar. De försökte ta bort dem. De kunde inte när folk hade pengar. När kriget var över kunde man inte köpa kläder av någon typ. De säljde kläder för 5, 6 och 8 dollar. Det var därför de fick pengar. Han fick bli miljonär. Den där killen som jag jobbade för. Jag inte. Var du väl betalad? Jag var som jag vet den högsta betalaren i Rockford. Men min ansvar var mer än jag kunde. Det jag ville hålla på med. Det var för svårt jobb. Jag gjorde allt och jobbade i en butik. Jag försökte få ut allt och se att folk i butiken gjorde ett bra jobb. Om de inte gjorde det, blev jag tillämpad. Så jag gick av 1953. 1952 gick vi till Sverige för första besökningen. Vi köpte en massa linne och tog den till Rockford och sålde den. Det gick så här. Säljde du på egen hand? Jag säljde på hand och på tillverkning. Båda. Så jag beslöt att släppa jobbet jag hade på Stukis. Och började en importbusiness. Det gjorde vi i 7 år. Men det blev en jävlig tråd. För tariffen och sånt. Jag gick ut och tog en massa ord. Jag kunde ha 15-16.000 dollar för ord. Jag skickade till Dachaufors och det tog en år innan jag fick det. När jag fick det, förändrade kunderna att det var något annat som de hade köpt. Så jag släppte det efter 7-8 år. Vi gjorde ett liv, min mor och jag. Det var ingen anledning för dig att gå och ta upp ordet i Dachaufors? Nej. De hade det inte där? Varför tog det så lång tid? Det var inte färdigt. Några saker som de gjorde hade en speciell timingsplan. De hade en speciell timingsplan för att gå till tillverkning i juli. Och de andra sakerna var bakom så det var september, oktober innan de började och innan de skulle finnas. Det var från 6-8 månader innan det gick. Så det gick inte. Och det var en anledning. Man betalade en anledning för att man skulle betala och sen måste man göra en anledning senare. Och regeringen här, eller kustoms-office här, betalade för 2-3 år senare. Så det blev för tråkigt. Vi såg det genom hemdemonstrationer, min mor och jag. De här partierna som de kallar dem. De säljer Avan, Tupperware. Och det gick ganska bra under några år. Vi fick en anledning och de flesta gånger sålde vi till cirkler, som i skor. Grupper och andra grupper. Vi sålde mycket linen. Vi sålde nära 100 000 dollar för linen. Allt. Hela linan. Och när det blev svenska pengar så var det en stor affär. Vi köpte faktiskt linen. Jag tror att det var nära en miljon dollar. En miljon kronor. Det var Dockerfors. Vi åkte tillbaka i 2006. Och på den tiden, så gick vi till en ordning. Det var saker som vi vet att vi kunde sälja här. Men de var inte gjorda för att sälja i Sverige. Och de gjorde det för oss. Och det gick ganska bra. Men sen sålde de en massa sekunder. Stuff som var skriven på bilbilar. Och det blev en annan form. Och jag hade argument med dem. Varför gjorde de det där? Någon inne ville ta bort saker som de vet att de inte kunde ta bort i Sverige. Så de tänkte att eftersom Arbons fick dem att ta upp det så kunde de inte återvända det. Jag återvände lite saker för att visa dem vad det var som och de gjorde några förändringar. Men inte som de borde ha. Så jag avstängde. Säljer ni mest till svenska kunder här? Nej, vi säljer till alla. Förstår ni svenska kvaliteten? Jag säljer till giftkampen. Jag har resisterat till Minnesota, Michigan, och jag hade flera städer i Chicago. Och jag hade via mail kunder på väg ut till Seattle, Washington, California, och New Jersey. Så för ett tag så säljte vi en hel del. Sen sålde jag till andra som jobbade på samma system som giftkampen. De köpte från oss och sålde till retail. Men giftkampen, det är inte en vanlig sak för första gången, men om man repeterar för ofta så blir det svårt. Det var en sak med linen. När de köpte den. Den var bra. Den tog för evigt. Så efter ett tag så fick man inte repetera så mycket. Man fick nya. Men jag har två tjärnor från min kvinna. Sen startade jag min egen kök i min huskamera. Jag fick mer jobb än jag kunde göra. Jag hade att slå ner jobbet nästan varje dag. Du menar med tailoring? Ja, ordning. Jag jobbade för stor. På den tiden var det en krav på tailor. Storer bara bedövde att få någon att göra deras tailoring. Jag fick en stor. Jag vet inte om du har hört av Tabor's Menzware i Rockford. De gick bara ut i affären. Jag hade dem för 12 år. Jag gjorde allt av deras jobb. Jag gjorde jobb för Stukis. De kunde inte göra det i deras egen kök så de frågade mig. Jag gjorde för 6-7 stor. Men jag tog bara Tabor. Det var mitt huvudkonstnär. Jag gjorde allt av deras jobb. Resten gjorde jag när jag hade tid. Om jag inte hade tid så skulle de inte ta det. Men jag hade allt jag kunde göra. Jag fick mina priser när jag ville. Så från 1959 tills jag åkte av så levde vi i ett annat ställe närmare. Jag byggde upp basen i en fin tailor shop. Jag hade dressingrum och såg kläder. Så då kunde jag säga att tailoring var ett bra bolag. Så du var din egen boss. Jag kunde jobba så mycket jag ville eller så lite som jag ville. När jag ville ta en vakation så ställde jag en sign på dörren och klöste för att jag var sjuk. Jag var sjuk och jobbade. Jag gick fisk. Så du har känt en väg av utmaning och bra och svåra och allt mellan. I 1920-talet var det en kooperativ... Inte i 1920-talet. Men var det i 30-talet? I 40-talet, just efter kriget. Efter depressionen? Efter kriget, efter andra världskriget. Vi organiserade en kooperativ. Det var faktiskt en grupp högskolor som började. Vi började en stor. Men de som var med i kooperativet gick till andra stor och köpte i stället för att köpa på sina egna. Det gick inte så bra. Det tog runt fyra år. Så du hade din egen stor? Ja. På Broadway? Vi pratar om kooperativet. Ja. Och du hade en vanlig grocery stor? Vi hade grocery och lite annat. Och köpte du i stället? Det finns en kooperativorganisation i Wisconsin. I Midland. Vi köpte mest av det från dem. Så vi köpte från en kooperativ. Och det vi inte kunde köpa från en kooperativ hade vi att köpa från vanliga hållsäkare. Så den här organisationen började och du var presidenten? Inte från början, nej. Men du kom senare in som president. Den första presidenten vi hade var en högskolteacher. Han hette Robeson. Och han var president för två år. Och jag var vice president. Jag blev vald.