 Detta är kassett två. Det är fortsättning på intervjun med Helga Skogsberg i Molin, Illinois. Kassett två, sida ett. Det är roligt. Man har en kärlek och man tänker på vad man har bräckt upp. Man tänker på det och alla det roliga man har. Och sånt där med sina vänner. Men när man kommer tillbaka, är allt det som är gått. De flesta av sina vänner är gått. Man gillar landet och man gillar det, men man har en känsla att man vill åka tillbaka. Så när du kommer tillbaka till Västisfön, kan du fortfarande känna det homliga? Ja, men nu när jag kommer tillbaka, jag har... Jag har ställt för långt. Jag blev så nära till mina sista och de här platserna. Först när jag kom här hade jag en riktig ökning för att åka tillbaka igen. Men nu har det sett sig. Det är så att det är svårt att åka tillbaka. När hon kom här med sina lilla barn i sommaren, eller när hon kom här ett par gånger, var det så mycket kul. Jag gillar barn. Om du går till Sverige för att leva en bra dag, så skulle det vara en bräkning som du inte ville ta. Jag kunde leva där, men man skulle nog ta med sig tillbaka och se dem. Men förra året var det väldigt bra. De hade så mycket att göra för dem. Om man vill veta alla saker, så väntar man sig. Det är så att man kan ta sig tillbaka och se dem. Så var du i Sverige och du hade ingen festman? Nej, jag gick hem med barnen. Men jag vet att jag inte tänkte så mycket om det. När jag kom hit var det ett par gånger mellan oss. Det var Axberg i Målin, Illinois. Slut på intervjun.