 Jag var fast i en glasbruksförsamling. Nu är det bara ett kvar. Var de fackanslutna? Hur sa du? Fackföreningsanslutna? Ja, det var alla organiserade. Det var inget bruk som körde utanför fackföreningen? Inte som jag vet om. Men alla som jag kände till, som Orrefoss, Boda, Kosta, Rejmure... Många tar de det i smådagen. De tillhörde fackföreningen. Sen var jag i Danmark också i tre år. Men det var under kriget och då fick vi inte råmaterial. Så vi kunde tillverka glas. Så då fick jag jobba i ett och ett halvt år i järnvägen. I Danmark? I Danmark, ja. Sen kom glasbruket igång, men vi hade en ingenjör. Han skulle göra rekord. Han förstörde smältugnarna och brände upp dem. Vi hade bara gått i tre och ett halvt månad. Sen blev det precis slut igen. Men så fick jag jobba i Värmland. Sen arbetade jag till FN. 1920 fick jag gå. Det var 1919 när jag rejsde tillbaka till Sverige. På våren, då eller på hösten, rykte jag in som soldat. Jag var där ett helt år. Sen jobbade jag ett år till på Nordladsindustrin. Hade det liggat nere efter första världskriget? Ja, det var väldigt svårt. Även Årefors som bodde och kostade? Årefors gick med mycket begränsat. Årefors kostade också lite. Folk hade inte pengar att köpa? Nej, det var orsaken. Konstglaset gick på export, men det var dåliga tider. För första världskriget hade plundrat nästan alla länder. Det var väldigt svårt. Konstglas gick det att sälja i Sverige på den tiden? Jo, det gick, men inte med full fart. För vanlig folk kunde inte köpa? Nej, det var för dyra saker. Jag har en bit... När vi var borta, vi hade inte fått tillbaka. Jag har mycket kristall från Årefors som kostade. Men vi hade en gradglas i Årefors. Vi gör alla möjliga figurer inne i glaset. Man tar lite glas i taget och gör ett ämne. Sen ritar man ut fiskar eller fåglar. Sen tar man bort den färgen med syra, men lämnar ämnet kvar. Sen driver man på mer glas och fortsätter med det. Så får man alla färgnyanserna. Det var väldigt dyrt då. Nu när jag var hemma kostade den som jag har över 10 000 kronor. 10 000? Ja, det var alldeles på tok. Jag var inte mästare då, men jag var med i gruppen. Det är sju grader man får gå till att bli mästare. Man får stiga graderna. Därför flyttade glasplåtserna så ofta. I regeln fick man komma upp en grad högre. Det var för tjänsten därefter. Hur länge höll de på med varje grad? Det kunde räcka till 15 år innan man blev mästare. Det var en långis. Det var benanfångare, fotanfångare, skålanfångare, upplåsare, benmakare, mästaren och inbärare. Till fångaren till fot, ben och skålen. Det är bara ämnena. Det tar en lång tid innan man kommer dit. Det är ett intressant arbete. Det är alltid rörelse. Man får inte göra några misstag. Misstag kommer fram fort. Jag tänkte börja här i Amerika. Jag blåste stora vasar ibland. Jag fick mellangärder från kunden. Jag vågade inte annars. Jag hade gjort stora pengar i Chicago på en inland glassfactory. De gjorde väldigt mycket pengar. Det kostade 500 dollar att jojna i glasavitarien. Var det många svenskar där? Ja, det var mycket svenskar där i Chicago. Många av mina kamrater som jag arbetat med i Sverige. I Toledo fanns det också ett glasbruk. Toledo Ohio. Jag hade brevit från en av mina kamrater. Vi är lika gamla. Som bor i Toledo? Ja, vi bor i Toledo. Sten Westerlund hittade han. Han ska gå till Sverige nu i sommar. Jag skrev till honom att han skulle skicka hälsningar. Blåmén, han är gift men släckt inte mig. Så Westerlund stannade kvar i Toledo? Han är fortfarande kvar i Toledo. Så han arbetade som glasbrukare? Ja, det gjorde han. Sedan blev han hyttmästare och sen blev han business agent för union. Det var de sista tio åren. Nu har han återfört sig det bra länge sedan han slutade. Men 500 dollar för att gå med i union? Det kostade då. På den tiden var det stora pengar. Det var ju mer än vad Snickard fick betala. Ja, det var mycket mer. Så du betalade inte det då? Nej, jag tog annat arbete. Jag lärde mig till elektriker här. Jag arbetade som elektriker. Till depressionen kom jag med Svensson. Efter depressionen. Han började att ge mig all kunskap jag ville ha. Jag kände mig på seminariet efter det andra till Chicago och universitetet. Och likadant i college. Här gick jag på kurser. Det är det vi ska gå in på nu. Karl Lindhög i Rackford, Illinois sitter berättar han. Han födde 1900, den 13 januari i Älgjölt. Och kom till Amerika 1923. Om vi går in på Örnil Svensson. Han var utbildad ingenjör i Sverige. Tekniska högskolan i Stockholm hade han. Var var han ifrån i Sverige? Han var från Västergötland. Jag tror det var Floby trakten. Västergötland, ja. Han var en bondesån därifrån. Han hade sagt, du vet inte. Han skulle gå extern. Han hade tagit värmning också. Han hade sagt att antingen ska jag bli ingenjör eller luffare. Han hade gått till tidtalande. Han blev ingenjör och mycket god också. Han värvades i Stockholm? Ja det var han i Stockholm. Han var vid ingenjörskåren. Där fick han väl underhylta grunden och intresset för fortsättningen. Och där blev han också idrottsintresserad och gymnastiker. Och han var med i olympiaden. Ja, 1912 i olympiaden. Som gymnast. Och sen 1919 så... Kom han till Amerika. Och han kom till Chicago först och arbetade. Så han började att arbeta i Chicago? I Chicago på Western Electric som ingenjör. Men han var mer intresserad i verktygsindustrin. Och på hydraulikens område särskilt intresserad. Alltså redan vid den tiden? Vid den tiden, ja. Och sedan så kom han till Sundstrand efter... Jag tror det var 1921 han kom till Sundstrand. Och då hade de redan börjat med små pumpar. Men i mycket mindre skala. Men han och Gunnar Wahlmark, en svensk ingenjör. Och de arbetade tillsammans. Men sedan 1929 kom han in till... 28 var det faktiskt. Så han kom till WFN Barnes. Och där blev han då chef för ingenjörssidan. Och specialiserade sig i hydrauliken nästan uteslutande då. Men han gjorde en hel del uppfinningar vid sidan om. Men i firman där så uteslutade han det. Han var uteslutande intresserad i hydrauliken. Och han var ju, kan man säga, en pioner på många av de områdena. Särskilt inom hydrauliken som används inom verkstadsindustrin. Han gjorde en vad vi kallar en closed circuit. Med en kolvpump som man kunde ändra volymen och trycket automatiskt. Det var två pumpar som användes i Hansis cirkuit. Den ena pumpen var för snabb upp till arbetspositionen. Sedan kom då verktygets pump och matade fram verktygen. Utav den hastigheten som behövdes. Det var vad vi kallade på engelska en closed circuit. Det kom alltid signaler från baksidan. Om motståndet utav verktyget skulle ökas genom att hinna hårdare. Så gick trycket upp automatiskt. Om det fordrades mindre tryck så gick trycket från pumpen ner automatiskt. Så det var en idealisk ström. Det var ingen slöseri alls utan volymen och med energin. Man använde endast den energin som var nödvändig för att överkomma motståndet utav verktyget. Det var Hansis uppfinning på det också. Var han ensam på området eller var det andra firmer som var på med samma? Jo det var det. Men inom verktygsindustrin var vi de som var mest framstående. Verktygshydrauliken annars hade vi Vickers. De var en stor firma och en engelsk firma. Var det i Rappford? Nej det var i Detroit. Sönstrands började också med hydrauliken. Men de använde det inte på helt andra områden. Och sen Fjolpumparna har en av deras stora artiklar. Det var Valmarka som gjorde det. De sista åren som Valmark var i Sönstrand så lyckades han driva igen med en annan stor uppfinning. Det är det vi kallar constant drive. Det användes för att driva elektriska apparater på en flygmaskin. Var frekvensen nödvändig. Han kom upp med en sån kvickresning för ändringen. Vi använde 60 sekunder på elektriska apparater. Han fick en respons på en kvarts sekund. På en 230 sekund ändrade han matningen så det behöll samma frekvens. Det revolutionerade flygplanindustrin. Det var mycket nödvändigt för att alla instrument som var nöjda måste ha en stabil frekvens. Så Valmark och Svensson var på samma område? Samma område. Valmark fick mest grundutbildningen av Svensson. Hur fungerade de tillsammans? Två energi är svårt att stå tillsammans. Det lyckades bra. Valmark hade Faber som trans och Svensson gick till det andra bolaget. De arbetade tillsammans då? I början, ja. Valmark var en mer naturlig uppfinnare. Han hade inga högre akademiska utbildningar men var en geni. Han lever fortfarande och är pensionerad. Han bodde i Sverige utanför Oskarshamn. Han var född. En duktig man. Det finns två Barnes-kampanjer i Rackford. Är det två bröder? Nej, det var två barn. Barnes Drill och W. F. Barnes. Men det var två bröder. Det var egentligen tre bröder som kom hit 1876 och började en maskinverktygsfirma. Engelsmän? Jag känner till bakgrunden. De båda var födda i New York, Pennsylvania. De kom hit och började. Nästan alla deras maskiner var manuellt drivna. En svarv, en såg och en redsåg. Det var två kvar som flöd drar. Sedan kom de in med bältarna. Efter första världskriget gick de in på moderna maskiner. Så när Svensson kom dit med revolutionerande idéer så blev han överingenjör? Ja. Det blev två bolag inom ett av bolagen. W. F. & John Barnes var själva verktygsfirman. Och John S. Barnes var hydrauliken. Det var den som Svensson tog hand om. Han var rådgivare till de andra också. De hade en ingenjör också. I början på 50-talet köpte Svensson ut sin del i hydrauliken. Då byggdes han en annan fabrik här. Då var han som ett kort som ensamägare. Han var både president och ägare till den firman. Den heter John S. Barnes. Han behöll samma namn då? Han behöll samma namn. Hur var det möjligt för honom nu att få så mycket pengar? Vi hade ju väldiga omsättningar. Ford, när jag kom dit, jag började på 1933, började gå in på hydrauliken. Han specificerade alla hydraulikmaskiner. De som byggde maskiner för Ford var tvungna att anta våra hydraulikkontroll. Han låste fast? Han låste fast. Han gjorde ett beslag på en självmatande unit. Den gick på glidande ytor. Den både borrade och gjorde fräsning och gängning. Vi hade ventiler som kunde göra nästan allt på det området. Automatiskt. Var ni den enda fabriken i Rackford som hade sådana här tillverkningytan? Utan lik. Sjönstaden började efteråt med verktyg. I början var vi ensamma. De patenter som han fick, han hade ju 200 patenter. Tillhörde de honom eller Barnes? När han dog blev det en tröss som körde fabriken för fem år. Sedan såldes den. Då fick de många miljonerna. Det delades upp på tre håll. Hon fick en del av det. Rackford Carlys fick en del. Så fick jag en del. Så det var tre delar i kegeln. Men under hans livstid... Hur var det möjligt för honom att komma över hela anläggningen under så pass kort tid? Han var väldigt duktig. Han köpte aktier efter han? Han var väldigt duktig. Han var en svensk som var direktör på den svenska banken. Nu heter det nyttmännivå på det var styris. Vad heter han? Ett ögonblick. Har du firman? Lillgidal. Han lånade Svensson pengar så han kunde börja sin egen TS. På två år betalade han tillbaka allt. Det gick så pass bra. Han var en duktig organisatör. Så han kom efter Levin Faast och Pierre Peterson? Ja. De hade redan slutat sin verksamhet. De hade sina fingrar i alla fabriker. Det tror jag. Pierre Peterson. Willer Brolin. Kolossalt. Han har gjort underverk här i stan. Det var intressant att se hur de engagerade sig så mycket. De höll inte fast bara vid en eller två fabriker men överallt. Hugo Olsson, Norio, Wester, Lind, Levin Faast, Håglund. Alla möjliga. Tillverkningen var nästan allting. Vi gjorde mest automatiska maskiner på den tiden. Vi kallade det för straight line, transfer type machines. Motorblocket kom in på ena sidan på maskinen. Det kom ut 600 operationer som skulle göras. När den kom ut var den färdiginspekterad. Den var färdig till sammankoppling. Det var mycket inveklade saker. När det går upp till så många operationer... Det var flera svenska mil med trådar. Vi hade flera hundra relays och apparater på. Det var ett motstånd mot maskinerna. När det blev en avbrytning eller något fel. Till att finna det felet när det var så många platser som det kunde vara. Elektriska relays och limitspetser. Då fick vi designa vad vi kallar cycle recording. Varenda cycle som gick framåt i maskinen var den rekordad. Som vi ser Money Torch här. Om något felade så kom det en lampa som lyser på den platsen som det blev fel. Istället för att söka i timmar vad felet kunde vara. För några minuter var det justerat. Det var en sak som vi började med i WFN John Barnes. Sen kom det upp på andra områden också. Vi började med diamantborrningen av motorblockerna. Det var en spets med väldigt hög hastighet. Vi använde den grovborrningen, sen var det semagrovning och sen var det finition. Vi nästan eliminerade all ordning efteråt. Slipningen av blockerna. Det blev så koncentriskt. Likadant med valvblockerna på toppen av motorn. Ventilerna som använder upp och ner. Där använde vi också en Gun-Boring-Metal. Ni tillverkar maskinerna för mobilindustrin? Ja, för mobilindustrin. Ni bygger inga motorer? Nej, vi bygger bara. Önis Svensson hade ett betyg på fickan han kom in i för Sverige som ingenjör. Men du kom som glasblåsare. Hur kom du in i den här verksamhetsindustrin? Jag började inom det elektriska. Jag fick börja med det elektriska och lära mig det. Jag arbetade i sju år inom det elektriska. Innan du kom till Svensson? Ja. Det var lätt för mig att lära. Samma princip är dominerande på båda områdena. På hydrauliken har du trycket, volymen och motståndet. Inom det elektriska har vi volten, ampären och omslagen. Alla måste man ta med i beräkningen när man gör någon design. För det ena är beroende av det andra. Därför var det lätt för mig att komma in och översätta de reglerna. Hur kom du träffar du Svensson på nån möte? Jag blev bekant med hans verkmästare. Det var ju rätt under depressionen 1933. Ja, det var fortfarande depressionen. Då hade jag arbetat på en restaurang. Jag var manager på en kooperativrestaurang. Det var en bildad kooperativt utav ungdomar. Det var också Holger William som var med? Ja, det var Holger William. Jag var där i två år. Det hade börjat redan 1922. Men så gick det omkull. Så omorganiserade vi det igen. Då blev jag ledare. Det var inga pengar som pojkarna kunde betala. Det var svårt att få säga till pojkarna. Jag fick inte ge dem kredit för jag fick inte köpa på kredit. Så det var oberoende. Jag fick säga att de skulle sluta äta för jag kunde inte ge mer. Det var svårt att göra det. Jag försökte så länge som jag kunde. Vi arbetade utan lön för att vi skulle kunna hålla det igång. De som var hungriga kunde arbeta. Jag var skyldig för hyran för flera månader. Ett barn var fött och jag hade inte kunnat betala det. Jag gick och talade med läkaren och han sa att jag inte började omkull. När du får arbete så vill jag att jag får pengarna utav det. Det gick bra men det var svåra tider. När jag kom in där såg svenskarna att jag hade en viss begåvning på det där området. Det blev det stiga i gräserna. Du fick lära dig i alla fall i hans... Ja, han fick jag lära. Han gav mig alla möjligheter för det. Du hade kommit ifrån en fackförenings bakgrund i Sverige. Vi var organiserade allesammans. Du var en fackföreningsmänniska vid den tidpunkten. Jag fick tillhöra elektriska juniorn och fackföreningen här också. Det var ingen organisation vid Barnes. Det är det inte än. Du fick reda på att han inte var... Då hade jag inte fått börja. Då hade dörren varit stängt. Han var väldigt konservativ. Kom han ifrån en storbondsfamilj? Det var en liten gård. Men ändå hade han fått de idéerna. Han sa alltid att han inte tyckte att man skulle resa till Sverige ofta. Nej, det ville han inte. Jag reste ganska ofta. Jag reste för firman också två gånger. När jag reste en gång sa han... Vad ska du där och göra? Du har inte någonting där mer än nu. Jag är ju ett syskon och föräldrarna vågna. Men han tyckte inte det. När hans bror som hade farmen reste han dit. Han var den enda som skulle ärva. Han reste dit och tog hand om det. Hans hemkänsla var inte starka då? Nej, det var det inte. Han var särskilt mot Socialdemokraterna. På senare tid. Då tyckte han inte om det. Han var väldigt konservativ. Ja, han var republikaner till fingerspetsen. Kunde han hålla de lönerna som Sundströms? De har haft bra lönevikår och stark kvartförening. Kunde han hålla samma lönevikår? Jo, det gjorde han. Han hade en tröst. En viss procent av förtjänsten på året delades ut ibland. Beroende på hur många år man var där. Så även om det gick dåligt fick ni mindre utdelning? Ja, då fick vi mindre utdelning. Det var inga strejker under den tiden? Nej, det var inget. Det var aldrig fart på? Nej, det var inte något. Det är ovanligt då. Alla Sundströms är alltid oroliga. Men Ingersoll, Barber Coleman och... Vi hade inga svårigheter. Vi hade röstning två gånger men det gick inte igenom. Var det någon som vågade rösta för? Jo, de gjorde det surt för dem naturligtvis. Men när det gällde lagen så var han... Han kom in i ASN 1936? Ja, det sa jag. Förr var det aldrig tänkt på att det skulle bli någon så. Det är intressant att en sån person... Han hade kommit från små omständigheter också. Du skulle se det på arbetan igår. Han hade växt ifrån det. Han hade många goda sidor. Särskilt var han intresserad av skolning. Många unga pojkar som han hjälpte till att gå igenom universitet. Han var upphopprande på det sättet. Han gav oss projekt som vi skulle studera. Då var han väldigt aktiv på det området. Han var gift men det var på senare år. Han var 65 år då han gifte sig med Erin. Det var inga barn i hans liv. Erin var 52 år då hon gifte sig. Det var för sent för dem. Hon var väldigt duktig men hon var hans sekreterare. Han hade två stycken. Hon var den som var konferenssekreteraren. Det var en överlig dag. Hans patenter och allt sånt. Vad hände nu? Det var ju processer och grejer. Han hade en stor... som var invecklade i det där. International Harvester och John Deere. Ja, International Harvester. De gjorde tillverkning av en viss som cylinder. De anklagade barns för att de hade gjort... Barns gjorde stämningen. De hade gjort infart på hans område. Han stämde det. Han började med 200 patenter som stämning. De hade gjort in... insikt emot. Var det inte vågat då att riskera det? Jo, han trodde säkert att han skulle vinna. Det hade han gjort också. Jag var vittne där i månaden på den processen i Chicago. Det var på Fairwell Court. Det var en Fairwell Judge. Men så kom kriget och började ut på 41C. Då sa Judgen... Nu är vi invecklare i något mer allvarligt än att diskutera små saker. Så han sa, I'm gonna call this case a draw. Så han gjorde slut på det. När Svenstad hade 10 advokater så hade de andra 100. Så det var ju väldigt... Hur mycket kostade pengar för dem också? Oj, oj, oj, vad pengar det kostade. Och det var advokaterna som vann den processen egentligen? Det var de som tjänade stora pengar på det. Men kunde de fortsätta med International Harvester och göra intron på... Ja, för det blev dragt. Han hade kunnat ha tagit upp det igen. Men efter så många år så försvinner patenterna. Det är bara 17 år som får patent. Alltså filmerna, de är ju ute och fiskar överallt vad de kan fånga upp. Det är väldiga. Hur mycket hade han stämt dem för? Det var ju hundratals miljoner. Ja, det har han gjort. Det är väldiga. Tagit Royaltysh på så många år. Det hade satt rätt folk på fältet. Ja, ja. Men han tjänade ju pengar på sina Royaltysh också. Som Gersholt. De använde uteslutande hans historie. Då hade du ju två-tre tusen verktygsarbetare på den firman i Madison, Wisconsin. Vad heter Gersholt? Det var en norskare som kom från en plats i Norge som heter Gersholt. Därför kallade de sig Gersholt Company. Men Janssons hette det. Det var två bröder. Den sista presidenten Jansson. Men sen var det två söner av han. De hade inte något intressant. De var mer intresserade i det nörgeslivet. Där hade ju Svensson stora inkomster varje år. Han fick mellan fem och tio procent av försäljningen av en artikel. Väldigt stora inkomster. Så var det därför han kunde börja själv. Den fick han behålla själv. Det gick inte till att döpa barns patenter. Sedan hade han Royalty. När de skilde sig åt de två bolagen var de tvungna att köpa hans hydrarik Jansson. Det var baserat på Royalty också. Så han hade stora inkomster. Var det hans advokater som hade inbillat honom att göra den här processen? Det skulle jag tro. Olsson var från Chicago. Han bodde i Norrchicago. En väldigt duktig och snäll man. Jag tror nästan att han var den som var inflytande. Men Svensson själv också. Jag var inte någon advokat men jag kunde se så tydligt att de hade gjort infringement på hans patent. De drog ut på det. Månad efter månad var han i en korsförhör. De pekade fingret på honom. Du som är en svensk emigrant kommer hit och ska säga vad vi ska göra och inte göra. Det var bara för att få honom upp. Men han höll sig bra. Han kunde visa påkrande tycker du? Ja det kunde han. Sen fick jag göra många demonstrationer inför domaren och för vittneserna. Så det var intressant och spännande. Det var en av de största som har förekommit. På det området ja. Du arbetar nu för Ernie Svensson. Hur var han som person? Du var svensk och han var svensk. Pratar ni svenska då? Nej han talade aldrig svenska. Aldrig talade han något svensk. Tillhörde han inga svenska föreningar i Raka? Jag undrar om han tillhörde Svea Söner men han gick inte dit. Så han var inte den sortens person som ville umgås med folk? Nej. På fritiden på sommaren hade han en käk. Det var en fin byggnad han hade vid Geneva sjön. Så där var han alltid på lördagarna och söndagarna. Han var väldigt generös på det sättet. Om jag hade haft ett ansträngande projekt på hos honom. Då sa han att han kanske behöver vila. Gå upp till min karris där uppe. Det finns mat och du äter på hotellet. Ta familjen med och beställa det alla. Hade han flygbekanta med sig då eller var han helt oberoende av fruntimer? Det var under tiden som han var ung som jag refererade med. När han gifte sig så byggde han en annan byggnad. Har du aldrig bekantskap med fruntimer? Nej det är så. Inte för att han träffade fruntimer? Nej. Jag visste inte vilken av dem. Jag tror det var båda sekreterarna som tyckte om honom. Men Irene var han och jag tror han valde den bästa utav dem. Var han med i någon kyrka? När han blev gift var han med i en kyrka. Det var den som är vid Jäffelsengatan. Det var inte den svenska kyrkan? Nej inte på Emmanuel eller Sion. Det är den som är på Jäffelsengatan nästan nere vid floden. Det är Trinity? Det är Trinity kyrkan. Det är den engelska kyrkan? Den är inte svensk? Nej men det var mycket svenkar som tillhörde där. Varför gick de med där? Jag vet inte. Det var en massa svenskar där. Det var på denna sidan floden i alla fall. Var det på de svenskarna som var bättre situerade? Jo det var Martin Wahl. Han tillhörde första luther. Men fryn tillhörde den. Han gav en halv miljon till den kyrkan. Han gav 200 000 till första lutherska kyrkan. Andersson som var chefingenjör för Mechanics. Han har också en uppbrynning av den. Han skänkte en halv miljon till den här kyrkan. Det är en väldigt modern kyrka där nere. Han tyckte om att vara ensam. Ibland ringde han upp mig på kvällarna och pusslade mig på natten. Då hade han gjort några sketscher. Trodde han att jag arbetade? Ja visst gjorde jag det. Jag får inte säga. Han hade ingen åtta timmars dag då? Nej det kunde vara till klockan tre eller fyra på morgonen. Begrepande då att han tog andra människors tid och familjeliv i väg? Jo, men han hade inte den känslan som varje människa hade. Det var hans idéer som kontrollerade honom. Han skulle ha svar i ögonblicken? Jo då. När jag hade sagt det så sa han att vi kan prova det på morgonen. Han var ledd då så sa han. Jag nämnde något om att han var väldigt intresserad av skolning. Jag använde mycket tid om året inom automobilindustrin på deras yrkesskolor. Ford, Chrysler, General Motors och International Harvester hade yrkesskolor. I regel var jag en vecka på varje plats en gång om året. Du reste ständigt då? Ja jag var mycket på resande fortfarande. Jag var väldigt rädd i början. Utanför Detroit var General Motors en universitet. De utbildar chefer och ingenjörer. Det är längre upp mot... Åh det är flint. Det kanske jag kommer till med senare. Första gången jag var där var jag lite nervös. Jag skulle förklara principerna av våra hydraulik. Alla detaljer om det. Jag hoppas att ni förstår min dialekt. Jag har inte den amerikanska dialekten. Professorna sa att de inte var intresserade av min dialekt. De var intresserade om jag hade något att säga till dem. Men det gick bra. De har kört med de maskinerna från Rackford. Jo. Både General Motors, Ford, Chrysler och alla av dem. 60% av vår tillväxt gick inomåt på bilindustrin. Det kunde inte gå bra för svenskar? Nej, det var självskrivet. Så hela slutet av 40-talet och 50-talet så ställde man in pengar? Ja, ställde man in pengar. Man var väldigt duktig på det. Jag är glad att han delade upp pengarna för något gott. Frun fick en tredje del och det var mer än vad hon behöver. För collegen är det en god sak. För forskningsavdelningen i Mayo är det en nyttig sak. Han var intresserad av blodcirkulationen. Vi specialiserade oss mer i det avdelningen. Så pengarna var avsatta för det? Jo, pengarna var avsatta för det. Det var nytta. Jag är glad för att han gjorde det. Hon behövde inte alla pengarna utan hon fick tillräckligt. Då blev det ute nytta för framtiden. Han var väldigt mycket för forskning. Han var begåvad på det området. Hur gick det med Herman Hallström och Blom? De var socialistiska i sin riktade. Hur umgicks han med dem? Hallström ändrade färg på senare tid. Han har varit en väldigt radikal man. Visst var han det. Han var tillhörare till Socialistklubben. Men när han blev vald andra gången som major ändrade han på sig. Då kom han i kontakt med rappörsmännen. Det var vissa rykten. Han var en hygglig annars tyckte jag. Väldigt duktig. Han hjälpte oss ibland när det var svårt och under depressionen. Att pojkarna fick lite mat. Han samordnade mycket med sådana saker. Vad duktig man. Blom var en väldigt intelligent man också. Han var väldigt intresserad i att bevara svenska kulturarvet. När han lämnade Rakfors och flyttade till Florida så var vi i korrespondens för många år. Varje gång han kom hit och besökte så kom han alltid och frågade hur det gick för oss där. Han ville att vi skulle fortsätta. Han skänkte oss 25 000 dollar. Vad skänkte han 25 000? Till Älare Hemmesmuseum. 25 000 fick vi. Det var tack vare att vi hade hållit kontakter med honom. Herman Hallström var han intresserad i det? Ja men på slutet så var han inte så realistisk. Du kände båda två personligheter? Åh jesum. Både Hallström och Blom. Vad berodde det på tror du? Jag har ju talat med Harry Andersson och David Kallén och svenska arbetargrupper. Vad trodde det vara att den bröts upp? Det var ju behov för den under 30-talet. Det var väl då när kriget bröt ut. Och sedan så blev de ju förföljda. Kallén var ju observerad med den hemliga polisen. Och Harry Andersson var en av dem också. Han fick väl ge sig ifrån och allt på det taget? Ja. När jag kom hit så var det många av dem som hade varit hemsända. När de fick sluta storstrejken i Sverige 1909 så var det många av dem här som hade en väldigt aktiv organisation. Och i Sverige? Ja här också. Det var utav den gruppen som kom från storstrejken? Det var de gruppen. De hade ju idéer som var betydelsefulla för arbetarna så länge fram. Men de fick aldrig se frukterna vid talet? Det fick aldrig se det. Det kom sakta här. Det var väl inte egentligen förrän på 30-talet kan man säga. Inom byggnadsindustrin så hade de ju haft organisation före den tiden. Men är det inte konstigt nu? Snickarna organiserades på 1890-talet. Långt tillbaka i Chicago. Men om man pratar med en svensk snickare som har betalat in i 50 år. Han har fortfarande ingen pension. Ja. Vad beror det på? Han har betalat in i hela sin liv. Det var inte konstigt. Det måste ju varit fel någonstans. Ja, det måste det vara varit fel. Jag blev förbittrad. När depressionen kom då... Vi hade en business-agent som det kallades. Han hade flera kusiner som var med i organisationen. General Motors hade en stor byggnadsprojekt vid Janesville. Det var meningen att vi skulle dela arbetet. Vi skulle få arbeta en vecka. Vara hemma två veckor och arbeta en vecka. Det hade klarat oss bra då. Det var ett helt år. Jag fick en vecka för att jag gjorde opposition mot det. Det delades inte rättvist. Hans kusiner arbetade hela tiden. Det var inte rättvist när det skulle delas upp. Det är klart att du öppnade munnen. Jag öppnade munnen så hade man ingen chans. Det var som diktatur i de där business-agenterna. De kom från utsidan, inte från staden. Nej, nej, nej. Det har varit orsaken att det gått sakta genom fackföreningsaktier. De blev invecklade med korruption. Många av dem. Många kassor som skulle användas för pensioneringen försvann. Det gick på ett sätt som... De kunde inte komma åt dem. En del kom de åt men de flesta kunde inte klara sig. Den ena kroken... Jag menar, det var en krock på täcket i övre krock. Så det var inte gott. Nu med arbetarklubben, det kom alltså under den värsta tiden. Ni hade inte ens råd att betala in avgifter. Det fanns inga pengar. Så det är självdo då? Absolut. Det finns inga papper kvar från den tiden? Nej, det finns inte mycket kvar. Skrev ni några protokoll? Jo då. Det var en ordentlig anmälan. Jag var inte med i organisationen. Men jag vet att... Det fanns... Det var 19... Jag tror det var 2009. Då var det en härifrån Stockholm. Han skulle studera fackföreningsrörelsen. Då hade vi en... Vad heter han igen? Han hade varit i storstrekande och besänd utover. Han hade en massa material som han gav till den här mannen. Det vet jag. Han bodde i ett ensamt rum vid Kurswakegatan. Den här mannen spisade på kooperativa restaurangen. Jag blev bekant med honom. Så jag tog honom upp dit. Han sa att han fick en massa värdefullt material. Så han gick till Sverige? Ja, han gick tillbaka till Sverige. Men det var mycket som gått förlorat. Väldigt mycket har gått förlorat för organisationen här. Både i Chicago och här och allt över. Du har mer erfarenhet än jag. De flyttade på sig till det andra. Så de skulle spara det och slänga det. Ja, det är så. Svenskarna var starka inom det politiska i Wackvård på hela 1900-talet. Polischefer, brandchefer. Vad beror det på nu? Det var många både flickor och pojkar som växte upp då. I dessa föräldrars intressen. Varför har inte de fortsatt med politiken? Nu är det ju inlandare och italienare. Vad beror det på? De har väl också idealiska tankar? Eller försvann de? De försvann. Hette de för gasor? Jag tror att det blev bättre tider. Det gjorde att de tyckte att de inte behövde gå in i fackföreningen. De blev bekväma att ta sig. Framtiden tänkte de inte på och de kommande generationerna tänkte de inte på. Det är väl egentligen orsaken till att det har... Det är väldigt få svenska namn i politiken idag. Kolossalt få, ja. Men det har gått bra. När jag kom till Wackvård så var det både polischefen, brandchefen och major. Det var nästan ledande. Jag minns att de högsta toppplatserna var inom skolväsendet. Men då var det också så många svenskar. Det är väl så att det inte är den homogena sammansättningen som det var på den tiden. På Sjöndergatan var det ju arända affärs. Då talade de svenska. Jag hade svenska på Bradvej. Det var en sammanhållning mellan svenskarna. Men den generation som kom efter fick en annan inställning. Jag tror inte att det är någon som skämts för att vara svensk. I det fallet så tror jag att det har blivit en liten ökning i intresset för Sverige. De har ju satt många fina exempel på senare tiden genom deras industriella revolution och stora framsteg på det tekniska området. Vi läser ju ofta i tidningarna här nu vad som de har kommit upp med i Sverige. Inom vetenskapen på alla, inte bara på det tekniska området. Medicinen och så. Så rockportsvenskarna håller kontakt med Sverige? Absolut, det är mer än vad det brukar vara för en tid sedan. Du har ju skärmat in hundratusentals dollar för Guilford. Hur har intresset varit när du kommit ut i husen? Är de intresserade andra i av tredje generationen? Har du fått rycka ifrån de pengarna? Ja, det har inte varit lätt. Jag har försökt att övertyga dem om att svenska insatserna i Rakborg har varit så stora så det skulle bli bevarade för framtiden. Det skulle vara en skam för oss om vi skulle låta det gå helt och hållet bort och det skulle försvinna på landsvägen. Det har varit mitt bästa medel för att få fram intresset. Och de förstår det? Jo, det förstår de faktiskt. Hur är den svenska delen på Guilford? Är det den mest övervägande eller är det andra grupper, till exempel ilända, italiener och nederländer? I det nya museumet? Ja, vi är inte många svenskar där numera. Det är bara jag och en till som är medlemmar där ute. Som är svenska? Som är svenska, ja. Jo, det finns flera svenskhättlingar. Det finns det, ja. Men de är inte så aktiva som de var i början. Men utställningsmaterialet reflekterar en svenskhet? Oh, absolut. Nu ska vi få en snyckerifabrik där ute också. Vi har fått lösning att få pengar. Byggas ut där ute också. Vi har nu en hangar färdig. Och vi får planet. Det var en svensk som donerade 200 000 i höstas. Här i Karlstad, ja. Och flygplanet, delarna, vi har dem där ute men de ska nu skickas till Naperville. Och han är en expert på det där området som ska byggas. Så det blir inte färdigt för ett år från nu. Men byggnaden är färdig och en del av målningarna på väggarna som ska symbolisera fjällarna på Grönland. Och ska symbolisera Strackpåret och Stockholm. Det var ju med en del som skulle flyga till Stockholm. Så det blev ju en väldigt fin utställning där. Han var ju svensk. Han var ju född i landet. Svenskarna var, föräldrarna var födda i Sverige. Han har också gett oss tre rum, studierum som vi ska ha klasser i. Det är många studenter från Rakvaller Karlis och Rakvall Karlis som ska komma dit på kurser. Nu ska vi ha en brandstation byggd i sommar. Och vi ska ha också en möbelfabrik men det var också en restaurang. Så du var med från första spårtalet? Ja det var jag från början. Vi var Karl Severin och jag. Var inte han landområdet? Han ägde hälften utav det. Så köpte vi utav honom för 12 500 den andra hälften. Så vi hade 15 äckor. Nu talar de 10 000 för en äck. Det var jag, Herman Nilsson, Karl Severin och Arvid Pettersson som var chef för det svenska lånet. Hans son lever fortfarande och är i Meri. Jag vet inte om han talade svenska en gång. Men pappa var väldigt, han var ju född här också, Arvid, men en väldigt duktig man talade flytande svenska. Han var född nära Mississippi-floden, nere vid Burlington på en farm, på denna sidan, i Illinois i alla fall. En duktig man. Sen hade vi tur att få med oss en del, en som heter, hon var dotter till chefen för fabriken om djurkontrollapparater, kontroll och härstighet, och hon var väldigt intresserad av det i vårt museum. Hon hade pappan till att skänka 4 000 dollar, så vi fick mycket pengar där. Så fick vi från Sonstrands också, och från National Arc och många andra. Men det blev Historiska Sällskap och Harlem Historiska Sällskap. Då ska ni få hjälp. Vi mötte några gånger de här två organisationerna. Då blev det en överenskommelse att vi skulle sammanslå våra idéer om det där, men fortsvarande bibehålla, det skulle bli självständiga de andra organisationerna fortfarande, men vi skulle bilda en nukleus från dessa organisationer till det nya museet. Så den svenska delen kunde inte bära alla? Nej det hade inte gått. Det blev för mycket arbete och vi blev gamla också. Den yngre generationen ville inte upphoppas så som vi gamla kunde göra. Numera är det frågan, så fort man slutar skolan, han måste ge en p. En vänd och ge en p. Tror du att den tredje generationen är svenskarna och du är första generationen? Du har haft svårigheter att lära språk och nya idéer och klimat och absorbera inget. Men om vi går så långt så den tredje generationen, tror du de har haft några svårigheter? Ja, där börjar nog intresset avfalla. Men på andra generationer så är det fortfarande starkt. Men tredje generationen, de har inga svårigheter i samhället som sådana? Nej, nej. De kommer inte för att vara svenskar? Jo, långt ifrån det. Men de vill inte upphoppas för att vi behåller det. De tänker innan man går i segan. Det har inte alltid varit lätt för dig, men Winston Churchill sa att en successfull man är en som har många författningar. Fast det hette entusiasm. Man lär sig av misstag. När vi hade börjat då så fick vi lov att ge med att vi skulle få upphoppas så mycket som de gjorde att uppehålla byggnaderna efter vi hade byggt dem. Men då måste vi få pengarna och bygga byggnaderna. Men när vi har fått dem färdiga så måste det bli stanses. Men annars är vi självständiga. Men restriktionerna är inte alls fortfarande självständiga. Så du känner dig ny i alla fall när du tar en ride i ditt hus? Oh, yes. Du har sett frukten av att färdiga plockar? Absolut. Jag är väldigt tacksam för att jag har upphoppat mig för det. Det ger mening till livet. Det har inte varit roligt många gånger att öppna och knacka på dörren.