 Vi har 12 januari 1988 och jag sitter tillsammans med Burtle. Buck Talander i Rondrock, Texas. Han var född i Rondrock 12 juni 1918. Så din namn är Betty. Men de har aldrig kallat dig så. Buck? Ja, de kallar dig Buck. Buck är alldeles enig. Varför var det för hårt för amerikanska? Jag vet inte. Jag hade en kund som började kalla mig så och senare kallade alla. Och de stod? Ja, lite. Jag har varit på servicen i tre år och de kallar mig Lathamne. Men du har bara stående i stället? Ja, jag har stående i stället. Du var född här? Ja, jag var född här. Nästa halvstaden var här. Jag var född här, en halvstaden. Jag var född där och alla var född där. Min mamma var född där och hela familjen var född där, except för att jag var fred. Och du har nio barn i din familj? Ja, jag har nio. Och du är en av de äldre? Jag är den fyrsta. Jag har tre sista och jag är den äldre. Och jag är den fyrsta. Så alla har en pitt? Ja, vi har en pitt. Så vad är din jobb? Vi är alla. Du behöver allt? Ja, alla gillar att ha en hel del. Men de hjälpte inte alla? Ja, de hjälpte. Vi mjölk mycket kärn. Vi mjölk mycket kärn. Vi var fem, femtio, femtio och femtio kärn. Och de gillar att ha en hel del? Ja, de hjälpte. Och sen är det två barn, jag är den mjölkaste. Hur mycket kostar det? Vi är 18 år, men vi har mindre än det. Och då fick de en brökfärg. Vi sålde den rullen mjölk. Vi fick brökfärg. Du sålde hela mjölken? Ja, hela mjölken. Ingen av dem gjorde brök, men vi gjorde. De fick brökfärg och vi sålde. Så du fick gå in i... ...och ta med dem? Ja, här. På den här sidan av Rannrock. Vissa där. Min pappa och den här gick här och kunde inte... ...och skapade omkring mjölk hela dagen. Och de höll det här. Och de väntade för att de skulle komma till dem? Ja, vi fick inte mycket för det. Men det var en svår tid. Vi fick ta in 29. Och de kom in. Och vi fick ta in... ...och de kom in. Vi fick en riktig depression i 30-talet. Så vi fick mjölk. De fick lite pengar och hade en liten mjölk. Och en liten mjölk med ägg. De sålde många äggar. De fanns mest på en storstor. De köpte äggar och fick storstor. Pappa och dem hade en stor mjölk. Och de fick en stor depression. En äldre sista fick en bra jobb. Och en andra var skadad. Och de skadade ganska länge. Men du har minns de depressionerna? Ja, jag har minns det. För du var i ungefär 20-30 år. Ja, depressionen var i 30-talet. Det var inte så mycket. Var det mjölk här och drast var dåligt? Nej, drast var inte så dåligt. Vi hade aldrig en riktig drast. Vi var väldigt lucka. De hade drast i 25 år. Riktigt dåligt. Pappa och dem kunde vi prata om mer. Jag var bara 6-7 år. Du kunde inte röra dig om att drast var dåligt. Du kunde inte röra dig om att drast var dåligt. Du kunde inte röra dig om att drast var dåligt. Ja, det var rätt. Men det var ganska svårt. Så när du var äldre än 11-13 år så hade du att pitcha in och driva en team av mjölk? Vi hade mjölk hela tiden. Inga hårdhjul? Nej, det här landet brukar inte använda så mycket hård. Mjölk är bättre. Är det lättare att driva? Det är ungefär samma. Det är inte hårdhjul eller... Nej, det är hårdhjul. Är det sant att de går hem eller stoppar att jobba när det blir djupt? Jag vet inte. Vissa kunde ha dem bort men annars... Det är kvittentiden. De vet om det kommer kvittentiden. Vi hade... Pappa hade 120-åringar för att fara. Vi hade 18 mjölk och kass? Ja, vi hade det. Och piger och kakor. Var smågränen röda? Nej, de röda... De tog så mycket för kallar och färger. Vi röda en massa färger. Alla kallade katt och kopp var katt. Vi röda katt. Han hade 30-40-åringar katt. Resten hade vi för färger för hårdhjul och kall. Vi hade några hårdhjul. Inte så många, men en kall. Vi hade några hårdhjul. Som att få hårdhjul... Är det mjölk? Mjölk, ja. Mjölk äter de mindre än hårdhjul? Ja, de äter mindre än hårdhjul. Jag vet inte vad de gör. De säger att vi inte har många hårdhjul. Vi har haft en hårdhjul och några hårdhjul. Men det är mjölk. Så de äter mindre? De är mjölk. De är mjölk. Och du äter röda gräs och... Mjölk. Mjölk är högt och har en liten sugarkål. Ingen hårdhjul? Nej, det är ingen hårdhjul. Nu gör de det. De flesta äter från höger upp till höger upp. De hade många hårdhjul. Vi har inte mycket hårdhjul. Vi äter några hårdhjul. Det är inga hårdhjul. Är det stålfria eller ganska tyst? Stål? Nej, vi har lite här. Här har vi mycket grävande under. Under gränsen. Det har djur och grävande bottom. Alla grävande bottom. Många är här. Här är det mjukt. Men det är bra. Här är det ganska bra. Det är bra. Det förändrar sig så mycket. Det var dina gränser som kom här på din mamma. För att sätta landet. Ja, min mamma och min gräns mamma, skruggländen kom här också. De var... min fru var rädd här. Och de kom här från Sverige. Det var skruggländen. Var du ihåg dina gränser? Jag kan ihåg min gräns. Jag kan ihåg min mamma som dj. Jag var 6 år. 22 år. Det var 5 år sen han död. Jag kan ihåg lite om det. De talade svenska hela tiden. Ja, vi talade svenska hela tiden. Så du har pratat svenska? Ja, vi pratade svenska ganska bra. Alla barnen? Ja, de gjorde. De var skogsmedelade. Jag vet att några som var min ålder, de var skogsmedelade. De kunde inte prata engelska. De hade börjat prata engelska. Men vi vi pratade... min gränskärna kunde prata engelska. De prefererade svenska om de kunde. Ja, de prefererade svenska. Mamma och pappa var alla. De lärde engelska. Men de hade inte kommit över. Han var 15 år. Han kom här i 1900-talet eller? Han kom här i 1876. Han var 1876. Och han var 15 år under det. Och han kom här... 1991? 1991 kom han här. Han kom över på en gång. Han hade några sista... Han kom över och jobbade ett tag. Han sista och bror kom. Han sista och bror kom över. Han var Andersen. Han hade förändrat sig. Det var så många Andersen som var på båten. Varför fick han namnet Telanders? Han fick det namnet. Han fick det för att det var en doktor på denna sjukvård som hette Telanders. Han fick det namnet. Han fick ett namn på alla plats. Det var väl ett familjnamn? Ja. På din morggående sida var de från Parn Valley Lutheran Church. Det var några av de tidigare... Ja, de var äldre. De var kanske ditt sida? Ja, de var. Min mamma har en plats där mina bror bor. Min mamma hade det. Jag vet inte, det var ungefär 25 år sedan började staden i Texas ge människor en plak för 100 år. Min mamma hade det för 100 år. Jag har haft det i 20-30 år. Så det har varit en familj för lång tid? Ja, det har varit en familj. Min grannpå Esso hade det. Han hade en bror som hade en del av det och han bröt mest av det. Varför de satt här? Var det för andra människor från Sverige? Jag vet inte. Jag vet inte varför grannpå Esso och min mamma och pappa satt här. Jag vet inte varför. Jag vet inte. Jag tror att de här de här många kom in här till Esso och Swenson. Han hade en stor del. Var de kring dem? Nej, men många människor var inga agenter men någon av dem hade hjälpt dem att komma här. Men pappa hjälpte dem. Han jobbade två år innan han fick nåt. Han jobbade på olika platser. Han hade en hår och de fick lite pengar. De gjorde inget. Men han stod här? Han stod här i Dekker nära Austin. Där var pappa mycket. Men han gick inte långsamt här? Nej, han var på en far och sen gick han upp på en helg två miler till en helg med blod och fler och äldre människor. Han stod där innan han fick bröds. Han kom här och jobbade här för ett år. Han hade en helg och 4 miler och en helg. Han kom till Kronkrig och de flyttade. Vad heter Krik? Är det Rondra Krik? Vad heter det? Det är en rivna. Vad heter det? Det är Brötsjö. Det är en bra krik. Det går hela Gjorsstaden? Nej, det går till Taylor. Det går till Taylor och den kastar till vänster. Den går till Brassus. Det är en bra krik. Det är en bra krik. Det har varit bra. Men nu är allt blodigt som om det inte skulle vara... Vi har många syrplans som kommer nära och det är inte bra krik. Det är en bra krik. Men den drar aldrig upp? Den drar inte upp. Den drar upp. Men de hade en brösche och Palm Valley var namnet Brösche. Brösche Evangelisk Kyrkan. Och det var Lutern Kyrkan? Lutern Kyrkan. Jag kan inte ihåg Brösche men då förändrade de det. Jag tror att när kyrkan blev byggt här så gav Palm och vännen 16-18 akrits. Så det var namnet Palm Valley. Det här platset var namnt Palm Valley. Så det svann Palm i Austin. Det hade något med det. Det var en sista hans. En sista av hans. Jag kan inte säga det. Men jag såg några... De här palmarna hade en stor hus. Maria Palm var en. Maria, ja. Och det var Annie Palm. Annie var den där bröderna. Hon gav land till dem. Du får se om någon annan. Jag såg sånt där och jag såg sånt där som var Palms namn. Jag såg sånt där som var Palm's namn. Jag såg sånt där som var Palm's namn. Jag såg sånt där som var Palm's namn. Jag såg sånt där som var Palm's namn. Men ingen var kvar i Palm Family. Var Maria det sista? Jag vet inte. Så några av de landen var där på kyrkan, särskilt i kyrkan. Det var anvandlade av SM Svensson. Så han hade många land här. Så han hade många land här. Var han den som beställde dig? Jag vet inte hur han fick det. Nej, grannfarv var inte anvandlade av SM Svensson. Det här platset var inte SM Svensson. Jag vet inte. Det var här det kom från. En man hade fått det här landet. Jag vet inte om det var det. Jag vet inte om det var det. Det var härl. Det var härl. Det var härl. Han sa att han var en armamän som hade varit på servicen. De hade anvandlat så många aspekter land för ett par center per aspekter för att surveya. Han hade så många aspekter land och han såg in till de äldre. Det var en anvandlade plats. Det såg in till Warners många år sen. Så många av de soldaterna var anvandlade. De hade en chans att få lite pengar för att de var armamän hade en chans att göra det. Många av dem gjorde det. Jag vet inte så mycket om historien. Många av de soldaterna var inte anvandlade för att vara farmor i första plats. De var anvandlade för att få en bra deal och få en rädd land. Jag vet inte om det var något de kunde göra. Jag menar amerikanska soldater. Jag vet inte varför. De svenska ville land. De steg på landet. Många av soldaterna... De var anvandlade. Det var en rädd land. De surveyade och fick några center per äkare. Jag vet inte om det var under dollar eller 60 center. Det var en äkare. De surveyade och det var en survey på dem. Herald, herald och marschal survey. Det var alla över landet. När de svenska kom, kunde de... De anvandlade några. Hur mycket var priset? Jag vet inte. Jag har aldrig hittat en äkare pris på ett plats som det här. Hur kunde de inte välja ett bra plats? Jag vill ha den här, jag vill inte den här. Jag vet inte hur det var. De anvandlade. De bara... Om jag inte är förvånad... En plats där jag såg en dito och såg en ditt. De surveyade och sa att de hade gjort en del på en skärmkast för några dollar per äkare och gick till kvarthusen och filmade. Det var länge senare. Det var lite om gränsen. Det var en historia. Jag vet att det var en enormt många år senare. Det här är Israel Abrahamson. Han tog hans namn Israel när han kom hit. 1859. Han tog för SM Svensson. Han tog för... Sen Antonio. Jag tror att han tog... Han tog för... Alla till Mexiko. Och han har också fått 24 kilo från SM Svensson när han var i Sverige. Så har du hört om Gowalle i dagligt Austin? Gowalle? Ja, ja. Vad menar det? Gowalle? Det var en liten gädda där men du kunde inte hitta den nu. Det är nära Austin? Det är nära Austin. Det är nära Austin på öster. Du vet vad Gowalle är. Jag vet att jag har levt i Gowalle efter att jag hörde det. Är det nära Bergströms avstånd? Ah, inte riktigt. Nej, det är nära Öster. Det är nära Austin. Det är där jag har gått. Jag har hört Gowalle. Här är vårt plats. Så här har du fått en militära som kom hit. Är det den som sitter där? Mr. Holder. Han fick en land för 0,7 cent per ekt. Det är en ganska bra deal. Det är en ganska bra deal. Det var för att han hade... Jag vet inte. Det är det jag har sett. Han fick 32 dollar och 60 cent för hela 4.425 ekt. Jag undrar om SM Svensson fick några av dessa. Jag vet inte. Han fick det från civil warvättern. Det kunde ha varit. De ville ha kass. Jag har inte haft någon risk. Det är den enda historien vi har här. När mamma och pappa kom kan jag inte ihåg. Det var det som sa att senare det var dealat med Mr. Swanson i 1886. Så han fick några av dessa goda deal. Har du den här rekorderning? Ja, det är det. Vänta lite. Jag ska visa dig. Vi har pratat om detta. Här berättar jag lite om det. Vi fick på sida av New Year vad som betyder en äldre ansökan var. Ingen har stoppat... Det är en äldre ansökan. Det är en väldigt äldre skottjärn. Folksong. Den är utsatt som en farvälsning och en plötslösa av frihet. I alla fall en del av de ord är de av Robert Burns när komponeringen av kunden är unik. En farvälsning och en plötslösa av frihet är en farvälsning. Det är den gamla bok du hade från stål och poäng. Jag har inte en annan. Det är väldigt intressant för då... Jag lägger den här ut. ...är din grannfader, Exel Wunder... Det är min mamma och min grannmän, sista och hans hans hans hans. Min grannmän, F. Wilson. Han kom på 1904 161 ekar. Det är det här platsen är. För 8000 dollar. Det var en enormt vänster för S.M.Svensen. Det var en vänster. Och den tiden var en ganska bra pris. För att min... ...jag ser... ...50... ...i 30-talet, mindre än 30-talet... ...40... eller innan 40-talet... mindre än 30-talet... Oshka Warner en av Messiah Warners siffror som köpte den här platsen för 10 000 dollar. Den kanske är i bakgrunden. Den kanske är i bakgrunden. Jag tror det. Så solderen fick 0,7 cent. Inte så mycket. Inte så mycket. 7 cent. Han fick 10 ekar för 7 cent. Det är sant. Det var en övergång till S.M.Svensen. Och han i hans turn sa att den var 49 dollar och 63 cent en ekar. Och sen kom det ner. Det var vad du kallade bra business. Det var bra business. Hur kan de jobba med det? Inomstående. Inomstående. Och då var det woodar och de var här med ingen röd. Inomstående. Hur var firewooden? Var det såna förr? Var det många firewood? Ja, det var firewood. Det här landet var fullt av det. De bröt allt. Så de fick inte vara kallade? Nej, de hade allt wood de ville. Vilket wood var här? Inomstående. Det var mer vänster. Vad vi hade här var att vi hade många åkspotter. Här var åk. Limeåk. Vissa på kärlen, andra här. Vissa på åk. Det var en bra kärl här. Det var tidigare de bröt upp. Men de hade en bakgrund en älm och sådant. Det var allt det var. Och brösk. De hade inget att göra för många år. Det är där de kallade Bröschenkrig. Det var där de kom ifrån. Jag tror det var där de kom. Det är mycket historia. I 1943 var det sålt för 10 000 dollar. Det var inte så mycket av en ökning. Vi hade svårt att hitta på depressionen. Och grannmål Warner, vi kallade den. Min grannmål gick upp när hon var liten. Och vi stod här och hjälpte Oscar och henne. Vi kallade grannmål Warner hela tiden. Det var en stor äldre. Och Oscar kom in i 1943. Han kom in i 1942 och kom tillbaka i 1940. Och den som kom in, han försökte sända och farma i två år och farma tillbaka till hans gärna. De var lilla. De var lilla. De var lilla. Allt kom lätt. Det var inget. Vi hade inget. Vi hade inget. Vi hade en bra tid. Och sen i 1953 var det sålt för 30 000 dollar. Det gick upp. Vi köpte den i 1968 och vi gav 61 000 dollar. 61 000 dollar. 61 000 dollar. Vi gav mer än det var för en ökning och 60 000 dollar. 60 000 dollar. Han gav 7 centimellan. 7 centimellan. Det är intressant. Det är lätt att få en liten ökning. Om man har den här kraschen. Han fick 32 dollar och 6 centimellan för 4 428 ökning. för 4 428 ökning. Det är något. Det är något. När du började hjälpa dem med att gå bakom mjol var det inga traktorer? Nej, det var inga traktorer. Daddy hade... Vi hade inget mycket. Jag jobbade med Daddy hela tiden. Jag gick till service i 1942. Du var traktor? Ja. Jag gick för tre och en halv år. När jag kom tillbaka sa jag lite pengar. Vi hade inte mycket. Daddy hade lite mer land. Det var en plats där min bror hade tagit in. Jag jobbade med min fri bror. De var två bror. För 10-12 år sen kom jag och flyttade. Vi fanns mycket. Vi fick mer och mer. Vi fick upp. Mycket. I de åren hade vi jobbat på en sista dag. Vi jobbade inte på 7 dagar. Du hade inga däri? Nej, inga däri. Vi hade några katt. Vi mjölkade alla tider från hos oss. Vi hade mycket stakar-katt. Vi jobbade med några av dem. Var de redo att få in i dina stål? Vi sålde dem i ett halvt år. För att få in en år. Så du har aldrig slutat? Nej, vi har aldrig sett dem. De gick till fästlöden eller nån plats. De gick till fästlöden. Vi fick inga katt. Så när du kom tillbaka från vården, så var det inte nåt annat? Nej, vi hade en bra chans att gå i däribusiness. Vi hade en äldre man här som gjorde det väldigt bra. Han frågade om vi skulle gå i däribusiness. Vi höll en liten mjölk. Vi hade en katt som var varm. Jag gick fram och hade en liten mjölk hela tiden. Så du fick inte ta den här upp på däribusiness? Nej, vi fick en chans. Vi fick en chans. Han fick många katt. De fick pengar och sålde ut dem. När färdigheterna kom upp så var det inte att de hade några barn eller att de gick tillbaka från vården. Hur kom landet upp för att köra mer land? Jag vet inte. Vissa vill sälja och det var en äldre Peterstaden där alla var äldre och de var på barn. De hade rörelse men de vill inte sälja. Så det här platsen var samma som den där barnen som var på barn en år eller två och han gick inte till den så var det inte att vi kunde köpa den. Först kunde vi köpa den för att vi hade några andra land vi kunde köpa. Vi kunde inte köpa för mycket. Så han gick hit och skedde. När de hade landet så kom en äldre och hade en äldre som var nära och var här. Då skulle han återvandla och sälja landet. En äldre som död och en vän från ett ställe så vi köpte från dem. Det var från 7 till 10 för att köpa 380 och 380 dollar per år. Men nu när det var en boom här så var det en boom här för ett tag. Vi skulle ha köpt det här landet för att vi hade pengar. De ville köpa på papper och någon kom tillbaka. Det här stället här nära var samma ställe som Instruens. Nu hade de det och kom på däremot och det var ett nivå för tre gärna. De köpte det och det var många andra. Vem köpte det? En rörelse person. Spekulatörer köpte det och köpte det till en stor bank. Och hela det var 3 till 3. De köpte 3 miljoner dollar på det här och banken fick dem köpa 3 miljoner dollar. Så då kom banken och kom i bråk. Jag kan vara förvånad med 3 miljoner dollar. 1,5 miljoner dollar. Jag är förvånad. Jag har en annan plats där. Men det var hur mycket pengar det var. De kom i bråk. De köpte pengarna på banken. Det var då de kom i bråk. De kom i bråk på denna rörelse. Det var där de kom i bråk. FDIC är den som kontrollerade dem. De kom i bråk på denna rörelse. Den som köpte den. De kom i bråk på denna rörelse. Så då kom banken i bråk. FDIC de tar insurer och bryr ut banken. Du vet vad jag menar. De tog det över. De har inte gjort något med det. Ingen form eller något. Jag tog det på det här. För att formera det. De tog det på att de skulle köpa det. Jag skulle förlora det. För att förlora att köpa det. Vi tog en chans. De hade en stor tränareck här. Rakt upp i röret. Och allt det där var på fjärden. De gav mig en skus. FDIC De sa att vi skulle stå bort på det. För att de var förvånade att det skulle vara några färger. De skulle komma tillbaka med det. Det var för att de gjorde det. FDIC är ganska stor. De har ju de rörelsebolagen. De kan betala dem för de färger. Vi har ingenting. Jag har ingenting i pappret. Vi sitter där och tar en skus. Vi har ingenting. Vi har ingenting. Så hur är det idag? 1989? Är det stigande eller stabiliserat? Kan de stå bort? Jag ser på pappret. Jag vet inte vad det är. De köper ingenting. Nej, de köper ingenting. Men pappret är stigande. De kommer väl få en k inse? De lagt det som de skulle, och de befinne sig ingen intresse på. De들 papprar höga taxiök rolledag. Om ni gladar för ett bygg exclusion jafret? Jo det är ingenting så. Det är ingenting샅 בא�ktingar. Annars får dom crampa må 사람. Och zelfklod digCsbygg-excent. De hade inget pengar med taxik. Men de kunde inte se det. De kunde inte se det. De kunde ha det och få det hela tiden. Och då skulle de gå och göra pengar med taxik. Vad hade de för förväntningar att komma in? De speculerade inte. Han betalade en miljon och en halv. Han skulle också ha en profit. Hur skulle han få det? Jag vet inte. Jag vet inte. I banken gick det på ett tag. Och när man kom in så... De gav det till dem. Det var bra att det gick. Men det gick allt bäst. De bröt på gasen och på det. Vi såg ett litet land. Bröderna och jag var öppna. De fick land här och vi hade två platser här. Till under Rondarök. Så du såg några bröder? Vi såg några bröder. Det var mina favoriter och jag fick det. Och vi hade en liten mörd. Det var en liten satsning. Vi hade en liten mörd. Vi satt det för kass. Och de betalade kass. De betalade kass. Vi fick inte så mycket pengar som de andra. De betalade mer än de andra. Vi hade ingenting mer än de andra. De hade ingenting mer än de andra. De andra har gjort bra. De har gjort bra. Varför såg jag att de betalade kass? Varför såg jag att alla inte betalade kass? De vill hänga på landet. De vill hålla på landet och de har inga skäl för det. Och de var föräldrar. Jag var föräldrad. Jag skulle inte köpa någon land. Och de hade en kass. De skulle börja på det och sen skulle man få det tillbaka. Det var inte så bra. För att de inte skulle ta ut pengar när de betalade. De fick inte betalade. De fick ut några av de här. Och andra andra här. De betalade alla år. De tog inte tillbaka landet. De gjorde det. Vi var så rädda. Men det var mycket konstruktioner. Det var mycket konstruktioner. Det var ungefär 84. Det var en blomning. Vi fällde allt över. Ingen vet var vi hade det. Jag vet inte vad som hände. Vi hade en kvart kvart. Men snart var du alldeles med Austin. Ja, det var lite lång tid. Austin var inte så långt borta. De kom ner med en flugor. Och en partikant. De kom runt. Det var ett eget järn på vägen. Men de slått ner. Austin fick... Alla stater fick problem. Det var en utspelning. De fick ta ut flugor. Jag tror att alla stater fick problem. Du kan fortsätta att expandera. Så kan alla komma och hjälpa dig. Du ser det då. När du var uppe i Luther Petersons. Du ser på hans fjäll. Han var där och borta. Han var där och borta. Så han var där? Ja, han var där. Adolf som jag talade om i morgonen. Adolf var där med hans parent. Han var där och var nöjd. Det var en nio-sektio. Adolf var med hans. Han var med hans. Han bröt hans plats. Det var inte lång tid sen han bröt. Han bröt upp och han såg det. Han kastade sig. Jag var 15-28 år. Han var där och hittade sig. Han sa att han inte var så äldre än han. Var han en bra gammal? Ja, en bra gammal. Luther var en bra gammal. För att jag var en formen. Nu är det lite annorlunda. Det är alltid annorlunda. Du kan stå och ta fram en form. Man kan ta fram en form. Men folk får gråta. Jag tror det. En form är ingen lösning att få pengar. Man måste förbjuda sin hela sälj och kroppen. Det är det. Det kan ta lite tid innan man kan ta sig. Ja, det kan det. Men den här området här borta är inte så mycket effektivt för att bygga gränser på norrvänster. Det verkar inte så. Vår vattenproblem kommer att bli dåligt. Vi vet det. Vår vattenlevel är ner. Det är inte så mycket nu. Det kommer att bli problem. Jag vet det. Men nu tror jag inte det. Jag har inte talat om det än. Hur är kottfarmen? Kottfarmen har varit bra. Jag har inte... Jag har aldrig pappat kott. Jag har ägt och ätit. Jag har pappat det här i 30-40 år. Det är en helg. Jag har inte katt, men jag äter. Vi har hårdhjulare här. De gillar det. Du menar... Hårdhjulare. De ser människorna. De har några hårdhjulare. Jag har några kotthjulare. Jag har inte satt i alla fall. Jag är helt ute på fjol. Jag har inget fett. Jag har inget fett. Jag har bara stött på det. Jag har inte... Jag är ganska trött på det här året. Jag vill att det blir en liten regn. Det börjar bli bra. Det börjar bli bra. Jag har inte hittat för mycket. Det är det jag har. Så du har... Du har sett min betyg. Du har inte... Jag har inget... 6-8 år. Jag har inget gänkämme. Jag har bara stött på det. Jag vill bara... Jag vill bara gänkämme. Jag vill bara... Jag vill bara... Jag vill bara... Har du några kruar? Ja. Vi har en stor krua på Tudel. Bara förfärdare? Och de flesta är i Lund? De flesta är i Lund. Det är ganska bra. I alla fall. Och de har en stor krua på de här bra färdiga. De har en bra krua. För de här kruar. Vi är här. Vi har... Det brukade vara en bra land här. Det var mycket färdiga. Men när de började planera alla land runt oss i Norrsten, det var mycket färdiga land. Det var inget mer land än det var. Det var alla färdiga. De hade några gänkämmer runt oss hela tiden. De gick ut och hade en gänkommer här på vägen. Den här 20 åren. En uppe där. Men då var det så dåligt att ingen... Det var bara 2-3 färdiga runt här. De gick till Harro. Den, Taylor, fick 2-3. Du vet om Taylor har varit på Taylor? Har varit på Taylor. Jag vet. Och... När de harvesterade kattena var de mexikaner? Nej, de var mekaniker. Men du var en liten barn? Ja. De kom här ibland. Många människor i Austin. När min pappa och de började planera de gick till Austin. Många gånger... Vi hade att gå ut. De kanske kom ut i familjen. Och stannade här. Och hade ett hus eller ett hjort. Många gånger. Många var färdiga. De kom ut och stannade här hela tiden. Och fick kattena. När vi började gå upp mer och mer fick vi kattena. Vi fick kattena, men det var snabbt. Men... Men de kom in och stannade bara under horroscenen. Många gånger. Många var här med en liten barn som fick dem ut. De kom ut i en vägg i Austin. Och stannade här hela tiden. Många gånger. Och det var mitt tåg. Många gånger. Vi var här hemma och jag kan ihåg att det var fyra grönare som kom ut i alla fall. Vad gjorde de då? De jobbade på många dagar. De jobbade på många dagar. Men när vi var här... De gjorde ingenting. De hjälpte dem att ta bort en wood och ta bort en wood eller något. De hade en wood av sin egen. Men... De började att komma in och ta bort en tramsäkerhetskammare och ta bort en tramsäkerhetskammare. De kom in med två, tre trams och tog in en... Tjena bilar. Det var en dag. En stor grupp. De jobbade på hela landet. För det var det... Läget där i Francis gick upp till Michigan och de hade cirkelbitar. Jag tror de kallade dem cirkelbitar. De jobbade med cirkelbitar hela tiden. De kunde inte råka. De kom från vänster. De kom från vänster upp. De kunde inte ta bort tramsäkerhetskammare. Men nu har de machiner. De har machiner här i vänster i vänster, i vänster, i vänster och de går upp och sträcker kärl eller kom med en maskomba. Det är mycket. Så de flesta farmor har inga machiner? Ja, många har inga. Och... Och nu... Och machinerna kommer här. Och de stoppar. De stoppar på toppen av Taylor. Och om de inte kan ta bort så kommer de att ta bort och i vänster till Texas är det två månader bakom. Det är lite annorlunda än i USA. Och... Och det fungerar bra då? Ja, det fungerar bra. Det är ganska bra. Man kan ha lite regn. Men det kan regna i september. I september har vi en stor regn. Vi hade den största flod som vi kan ha i september. Och det är en del av landet här. Det var väldigt... Så Grønland kom upp? Kom upp i 1920. Jag ser det, 1921. Jag kan inte ihåg det, men min pappa pratade om var det var och allt. 21... Jag var tre år gammal. Och det kom upp i mitt mamma's hus. Och det var ju ett kört kärlekt här. Det kom upp i Netflix. Och vi hade alla kört. Och du hade snö här för några dagar? Snöfall? Du hade snöfall här? Ja, vi hade snö. Vi såg på bilderna en dag, snö här i 1985. Kör på grön, kanske. Klippar. Det var så. Och de stod här? Ja, det kunde ta några dagar. Och så. Och spottet. Vi var inte långa. Men du kan aldrig ihåg att man kunde ice skate? Nej, nej. En gång, jag kan inte ihåg, var det väldigt stor. Vi hade en förklar kall spö för en vecka eller så. Och klippet här flog över. Vissa flogade runt om. Men vi kunde skata runt om på en pond där det inte var någon vatten eller något. Och det gick ner. Det floges ner rätt bra. Men det är inte så ofta. Och jag vet inte, vi hade en annan gång. Jag kan inte ihåg när vi var barn i 28. Jag kan inte ihåg när jag tittade på dem. Och vi hade en jättekul snö. Vi hade driften. Vi hade driften, men det var en jättekul snödrift. Men annars hade vi, jag kan inte ihåg, vi hade ungefär 10-12 incher snö. Och annars var det inte en incher eller två. Och det kunde stå ett dag eller två och det kunde gå nästa dag. Men gick du in i en koldsnäpp? För det kallade sig. Vi behöver lite kold. Vi behöver allt, alla typer av väder här. Vi får allt vi har. Vi har några riktigt kolda här. Vi har inte så mycket tornado här. Men de får mycket tornado i Västerbotten. Vi har de här. Vi hade en här några gånger. Men inte så mycket. Waco hade en. Men i Västerbotten och andra länder hade vi lite tornado. Vi hade fler tornadoer här. Så det här är där du har varit mest av dina liv, oavsett av militeten? Du har aldrig varit i Västerbotten eller något. Nej, vi har gått ner där. Det var några som var vänster här. Ja, det var många av dem en lång tid sedan. De svenska flyttade upp. Vi hade bara många som flyttade upp. Jag var här tidigare. Så min mamma gick till olika platser och de kunde ta sig. Hur var det med det här? Var det några faror som gick bost och hade att ta sig? Ja, jag tror att några har gått bost. Och några har hittat lite andra jobb och gått till andra platser och jobbat. Det var ganska svårt. Vi var inte vana på några stora grejer förr. Det är svårt. Man kan stända det. Man kan stända det mycket om man inte har det. Man har aldrig haft det. Vi kunde inte veta vilken varför. Vi hade en bra tid. Vi var barn och hade inte mycket att göra. Vi hade mer kul. I det här platsen hade vi en familj som hade det. Vi hade något att göra. Vi hade en bra kompagni. Och kursen var det som vi kom till. Hur är politiken nu? Var det republikan eller demokrati? Vi vet inte. I den tiden vet jag inte vad politiken var. Du var för liten. Jag säger det. Jag har alltid hört det. Demokrater. Men nu tror jag att det har ändrats. Jag tror att det har ändrats helt. Det brukade vara att demokraterna hade ett bättre tid. Och alla de äldre folken. De är fortfarande demokraterna. Demokraterna säger det. Republikan säger det annorlunda. Men jag tror att de behöver både. Men nu vet jag inte vad vi har. Vi har för mycket. Regeringen har blivit för stor. Det är bara för mycket. De har regeringen och förfärdningsprogrammen. Och det är det. Men sen jag berättade för dem hade jag inget på mig. Jag hade inget på mig. Jag tror att jag hade gjort så mycket som vi hade. Jag vet inte. Jag tror att de kommer till extremt. På något sätt. Det har ändrats. Det har förstått temperaturen och vädret. Det har ändrats. Jag tror inte att det är bra. Så du har inte haft någon kontakt med Sverige? Eller varit i Sverige? Nej, aldrig. Men dina bröder och sista? De har varit två gånger. De gick här. De hade bra kontakt med Sverige? Vi hade en kund. Hon var död. Vi har en kund i Sverige. Har du pratat med sista? Hon berättar mer om var de är. Hon har varit här. Jag vet inte. Jag vet inte. Jag tänker på en gång. Men de är inte på väg. De vill inte flytta. Men de har varit här hela tiden. Vad tror du om det där landet? Med mitten av östkant. Jag har aldrig varit där. Jag vet inte vad de är. Världen är lätt. Är det amerikanska människor där? Det tar inte så mycket att få fjol. Jag hatar amerikanska människor. Vi har spent mycket men det är fortfarande. Jag vet inte varför. Amerikanska har spent mycket. I alla platser. Varför måste vi vara så här? Det är alltid lätt att spela pengar. När du kan. Jag är från Kansas. Så jag kunde inte hänga i Missouri. Ditt namn är väldigt lätt att identifiera. När de pratar om Buktrönda vet de exakt vem det är. När det var 50 Andersons, Carlsons och Petersons. Hur gjorde de det? Hur gjorde de det för dem att bestämma sig? Jag vet inte. Vi hade några uppe i Georgetown. Nicknames? Vi stod i nästa town uppe i Georgetown. Oscar C. Det var Andersson. Oscar C. Andersson. Oscar Andersson och så vidare. Jag har hört dem. De gav en annan initial. De hade samma namn. Oscar Andersson, Oscar C och så vidare. De kallade O.B. Vi hade en annan namn. O.B. De kallade O.B. Och så kallade de andra Oscar B och så hade de en annan initial. Men de kunde inte ens. De vet inte. Men du vet exakt vem du pratar om. Ja, de hade anledningen. Oscar C och O.B. Oscar B och O.B. Kan du ihåg några namn från Pond Valley? Eller Roshi eller Rond Rock? De gamla? Ja, de hade nicknames. För att identifiera dem. Nicknames, nej. Det finns inga nicknames. Jag tror inte. Pete. Of course, de kallade Rudolf. De kallade Rudi och så vidare. Peter. Peter Ernhardt. Vad hette hans namn? Peter? Peter Pito. Det var ungefär alla det var. Jag hade en kund som var här. Han var 18 år. Han var 18 år och jag var 9 år. Jag kunde hitta hans namn. Han kallade mig och började kalla mig B och O. Jag vet inte varför. Jag hade en annan. Mamma kallade mig. Jag var 34 års kund. Jag stod här och hette mamma och hennes namn. Hans namn var Bertil och de kallade henne B. Det var en sak som jag började kalla igen. Det finns inga namn. Nej. Vi hade en prittare här i Jörgens. Jag kan inte ihåg vem det var. Vi hade inga namn. Det var en kyrka. Det var Bertil Thorne. Thorne. Han var svensk. Han var svensk och hans namn var Bertil. Det var inga namn. Det var inga svenskar kring dig när du började datera Gulls. Du hade att gå hela vägen upp till... Jag blev inte märkt för det lite länge. Jag blev inte märkt. Jag hade en äldre baklid. Jag hade en äldre baklid. I 60-talet? Jag var märkt i 59. Jag var i 39. Det var 30 år nästa vecka. Jag var ungefär 40 år. Vad hette du? Hon var i Arsson med min sista. Jag var där en gång. Hon gillade mig. Jag vet inte vad det var. Det är ju så det hände. Hörs inte, det är inget vi pratar om. De försöker få märka, jag vet inte. Hon hade inga restriktioner för att märka en svensk. Är det den första svenska... Nej, min sista märkte. Ja men jag menar... Man kan tänka på svenska. För uppe på Bertil är det inga svenska land. Nej, jag tror inte det. Hon arbetade i Austin när hon var här. Jag har en sista... Min äldre sista märkte svenska. Hon märkte svenska, en djur. Men den andra märkte... När hon var i krig gick hon till... Jag vet inte, Utah. Så dina barn... De gick till högskolan. Dina barn, var de... Ja, de gick till högskolan. I skolan också? Nej, en av dem... De... De hade en ganska bra jobb. Inte så bra. Har de flyttat från där? Nej, min sista, min djur, hon är där nu. Hon bor här, i sin liten hus. Hon arbetar i town, hon har arbetat runt. De har två lilla barn. En av dem bor i djur. En av dem... Är djurdjärn, en liten djurdjärn. Hon arbetar i djurdjärn. De har tre jobb per år. De vill inte farma. Ingen vi farar? Det var ganska svårt på den tiden. Och då var det för mycket arbete per år. Så du tror att den här generationen blir inga farer? Ingen människa. Ingen människa. Om de kommer tillbaka, kanske de kommer tillbaka. Och det kanske inte betalar för dem att de inte har bränt mycket pengar. Och de tar intresse på dem. Ja, man kan förstås få hår. Om man har en stor intresse på en massa pengar som man farar med. Om man har en år som vi hade för en år. Vissa faror gör bra, tidigare faror. Men om man får en dålig år, det kommer att ta en lång tid innan man får in pengarna. Faran kommer in ofta. De kommer in i månaden. Och två år senare kan det bli en test? Vissa test kan få det. Men de tar inte så mycket pengar i kropen. De verkar fortfarande survive. De kan survive, men vi kan inte. Här kan faran få en eller två år. Här kan faran få en eller två år. Men de har kropen. De har kott. De gör kott och de gör bra profit. För här har vi mer bröder. Och de har inte bröder som vi har. Du menar att kottfaran är bättre än norrvester? I norrtexas. I norrtexas. Det är en vanlig man. De har några avgörande och några som inte har. Men de har kraftig kraft. Men de kan ändå göra två bröder. Är det mindre bröder i norrtexas än i norr? Ja, de har ingen bröder som vi har. Jag vet inte varför. Det är för kallt uppe. Jag vet inte vad det är. Jag tror att de har inte så många bröder som vi har här. Här har vi fiskar. Jag vet att det kommer gränser. Vissa gränser sprutar nu. Det är nog vitt. Det är inte bra. Vissa av de här gränserna... ...de har inte så mycket. Vissa är säkert förvånade. Men nu kommer de att sluta upp. När det är kallt slutar jag dem ner igen. Jag har sett det gå igen och drar dem igen. Men annars kan det bli hårt. Det här året ska vara kallt. Vi har haft en stor mängd... ...de mesta mängder som vi har haft i fjol. En stor mängd. Vi kommer ner kallt. Någon morgon. Och eftermiddagen kommer det att bli hårt igen. Så det är en bröder för att... ...tjena med den moderna naturen. Ja, det är det. Förra året var ganska länge... ...för att man måste gå ut och göra det här. I Sverige. Hur länge är det nu? Det blir mörkt. Det blir lite lättare nu. Lättare nu. Men det är ungefär 5.30, 6.00 på klockan. Och då när kommer solen upp? Det är lite före 8.00. Men det börjar öka, ser du. När man går längre. Och så har man i vissa delar av Sverige... ...24 timmar under solskjärna. Och sen när det ökar... ...då är det bara på norr. Så det är en annan... Vad är populationen i Sverige? 8 miljoner. Jag trodde att Sverige... ...lossade en ganska viktig man i det här... ...rörelseet, inte? Det stora planrörelseet? Det var den sista. Det var en för de uniska nationerna. Vi har inte sett för mycket om det i papperet. Jag hörde att Sverige... ...lossade en man som gjorde... ...kul för att jobba. Vad var det? Sydafrika eller nånting? Jag tror det var det. Jag vill ha mer kaffe. Det var det här med... ...Bertil Buck-Telander... ...Round Rock, Texas... ...och vi har idag... ...13 januari 1988. Det var det här med...