 Kassett nummer två, sidor nummer en, fortsättning med intervjun med Oliver Nesman, Largo Claude. Och det är august 14, 1985. Så, det var ganska knäckigt, jag menar... Att inte betala dig tre dollar. Om du hade tagit bussen från Cane, så hade de gjort dig... Du kunde inte få tillbaka på tiden. Du hade att lämna en dag tidigare. Det var din utsläpp. Så du hade att ta två fullt jobbdagar. Ja, så... Men det var regeln. De fick folk att sätta upp, att ta... Vi skickade in våra bilar. Vi skickade in våra bilar, eftersom de skulle betala. Så det var så att de skickade in bilarna. Sen fick de en komitee att gå över bilarna och se om allt var okej. Så när det kom till den här delen... De kallade bussen, och bussen sa att man kunde få till bussen från där. Men det var inte så att de kunde få... Det betalade dem pengar, för de kunde inte betala 10 %. Varför kunde du inte fråga dem? De kunde inte berätta hur man kunde få tillbaka. Nej, det var reglerna i bilarna... Reglerna i bilarna i districten när vi skickade in dem var att det var okej. Det var ingen annan sätt att komma till konventionen. Om man körde så kunde man få 10 % per miljon. Vi kommer från här uppåt, till Cane, och sen kunde man gå till Washington eller Philadelphia eller någonstans. Naturligtvis kostade det mer pengar. Så de använde en common sense... Så de satte ner och skickade det ut. Så när de kallade bussstationen så kunde de finna ut den litenaste vägen. De kände inte att man kunde få till bussen från där. Så de kunde inte ge de 10 % per miljon. Det var förstås beroende av kommittén de valde och kommittén inte... ...kunde inte tänka på. Jag sa att det inte var möjligt att ta bussen... Ja, de kunde det. Men de stök till reglerna. Och du skulle inte ge dem 3 dollar. Så om du har varit till många lager, som James Dahl, eller till Youngstown, Cleveland, Washington, P.A., Washington, D.C. Ja, och även upp till Rochester. Vi har varit i Rochester och vi har varit upp till Buffalo Lodges. James Dahl hade en väldigt aktiv lager, de hade också döda i början. Ja. Vad gjorde det inte att... De hade alltid en större lager, en aktiv lager, som fanns i att bygga drillteam, en lagerdrillteam och en människa drillteam. Och de hade alltid en lager för att få en drick eller så. De började ut och bara använde det i en kupp. Och så kunde de köpa några drick och köpa det utifrån det du donerade i en kupp. Och så använde de klubben. Och de började med bar, rum och allt. Det här var verkligen en skärmkard för att få de lilla människorna, lilla följare där. Och det började dem. Och under depression hade de slagmaskiner. Ja. Kan du ihåg den tiden? Ja, de hade tuffa tider också under depression. Men de hade slagmaskiner i Leksmania? Ja, de hade alla typer. Var de legala då? Ja, på den ena tiden. Slagmaskinerna var legala, alla över i klubben. Och sen kom det att de gjorde en förlossning. De tog ut slagmaskinerna, även här i Pennsylvania. Så det gick ut. Om du skall skärma slagmaskinerna i olika platser, och de har ett stort intresse, de är hänga på varandra. Var intresset så stor under depressionen då? Ja, men när de fick klubben, så kom slagmaskinerna efter depressionen. De fick inga slagmaskiner, de hade inga bar till efter depressionen när folk började göra pengar. Och så kom det in. Och sen var det pengar att ta upp. Hur var det med förbrytning? De hade inga slagmaskiner, men alla kunde gå till slagmaskinerna och få en pind, eller en slagmaskiner, och sen kunde de bara ha den och dansa eller något. De skulle bara ta en pind med dem. Det var slagmaskiner där man kunde gå och få den. Så de var fortfarande öppna? Ja, men slagmaskinerna hade att vara försiktiga så att de inte fick dem. Men de kunde vad de var, de skulle gå upp och få den och bara ta den med dem. Var slagmaskinerna då spännande? Nej, jag kan inte ihåg vad det var. Jag tror att man kunde köpa en pind för en halv dollar, eller en dollar från slagmaskinerna. Så de kunde gå lite mer upp i risken? Ja. Så de tog sig till att gå efter slagmaskinen? Ja. De började gå bra innan slagmaskinen. Men efter slagmaskinen, och då under kriget, så började allt gå bra. För alla jobbade. Ja, och många lilla människor från Jämställdhavn var på kriget. Och de människor hemma, de gjorde göra och stödjade dem. Ja. De skickade dem... De skickade dem lite olika saker. Ja, de skickade dem lite. Så de var nästan ihop? Ja. Så många människor gick till slagmaskinerna? Ja, de gick, för det var kul att gå. Det var en fellowship, de hade danser och sociala... Var de allra människor med sina egna hus? De äldre människorna gjorde det. De hade alla... De hade sina hus sen. När slagmaskinen kom, och de började gå bra i fabrikerna, så de köpte hus och hade dem. Så de började betala för dem ganska snart. De hade sina hus och de betalade dem. För att man kunde köpa hus i dag. För ett par tusen dollar kunde man köpa en hus. När köpte du dina hus? Jag köpte mina i 1940. Så sen efter det... Du kunde få lån i banken? Ja. I den lokala banken? Ja. Men de husen var så lilla då, det var inte så svårt. Du behöver inte betala för... Du får lån för 4 procent. Var det korsigneren som kunde få lån? Ja, om du inte hade en stor korsignering eller om de inte kunde kolla dig så bra, så kunde du få lån för alla. Ja. Var folk beredda av korsigneren? De hade depressioner några år sen. Nej, korsigneren kunde vara några vänner eller vänner. Och så kanske du skulle hjälpa dem. Men det var inte så mycket pengar. Du hittade skolanshål i Skandia. Ja. Det var bra. Så hur länge stod du i familjen, på skolanshål i Skandia där du var uppgående? Det var... Det var... I kriget... Det var... Då var den mesta barnen... De skulle gå i armen. Så efter det, två barnen gick i armen som var på skolan. Så då hade min pappa att gå själv. Och han kastade sig på en år i kriget och då bröt han hetsen. Så det var slutet. Så då tog de... De hade att ta bort henne och hospitalen och allt. Så då... Han fick i alla fall ge upp farmen. Så han tog en hus i Warren och vi fick henne att gå in i huset och armen med min sista. Så han fick sälja en farm och ta bort den. Han kunde inte göra det längre. Så det var slutet med farmen. Han gick till en... James Down. Nej, han gick till Warren. Han fick en rum i en armen och en hus i Warren. Han gick till den där och räddde farmen. Och det var slutet? Det var slutet med farmen. Han hade varit där i ungefär 40 år. Han har ökat oss. Vi hade åtta av oss och han ökade oss på en farm. Vi var aldrig hungriga genom depression eller något. Så han gjorde ganska bra då? Ja. Det skulle inte vara möjligt idag? Nej, nej, nej. Nej. Det var en grund... Vi var alla hemma. Vi jobbade alltid på en farm. Vi gjorde alltid tillräckligt så att han kunde farmen och allt. Han fick alla att gå till skolan. Vi fick alla ett landskolag. En skola. Så när du var i Kejn var du märkt i Lutheran? Ja. Du har ju avdragit dig från kvällen och då blev du king av Lutheran. Var det andra svenska organisationer som var ute i kjöret? I Kejn? De var i Vasa och SSV. De var där. Hur länge läste de? De var... Var de fortfarande där i skolan? Ja, de var fortfarande där tills de... Jag förlår när de kläckte upp. Nej. Men vi... Det var i alla fall... Jag tror de var i Kejn i alla fall 10 år innan vi gick ut. De var tidigare i skolan men de kläckte upp som de var innan vi gick ut i Vasa. Vad var förhållanden? Vi... När vi gick ut och fick medlemmar så var vi de flesta. Och vi var mer aktiv. Vi var riktigt aktiv och mer aktiv än allt. Och de var... De var de gamla... De bara slått upp och de kunde inte... Nej. De fick inte de gamla människorna. Så nu... har du lite fler år på din hår här. Du har varit på Florida i många år. Ja. Och du har sett den största... Riedbyggeten. Jupiter i Swissevall. Ja, jättekul. Och smålandet i Majud är borta. Bra är borta. Engelbrekt, Warren är borta. Sheffield är borta. Ludlow är borta. De är alla borta. Vad tycker du är förhållanden för en bra eller dålig kurs? Du har Johnston, Eri... Jag säger att några av dem kommer att gå också. De har ingen framtid. Vad ska de göra då de har en bestämd för att hänga om? Det enda de kan göra som Jameson gjorde är att de måste få en klubb att börja. De gamla människorna. De måste få de gamla människorna som Jameson gjorde. De måste få de gamla människorna att komma in där och runna klubben. De gamla människorna. De gamla människorna kan inte göra det. Men de har inte det. Som Eri, de träffar nu en kyrka. De har ingen halvstad längre. Så de är bara några av de gamla som bor i kyrka. Så de har aldrig haft en klubb eller något. Så jag tror inte att de kan survive utan dem. Om de hade en klubb med de gamla människorna och en sommarhus eller något för de gamla människorna så skulle de survive. Annars skulle de inte survive. Det kan inte. Det kan bli ett problem. Fireball slaget i Örsta, och de gamla människorna i ljusgrupperna. Ja, och de måste få dem att runna det. De gamla människorna kan inte runna det. De gamla människorna tar över och får dem att runna det. Men du har varit på exekutivvården och har varit på dina egna lager. Men, till exempel du kan ha varit en districtmaster men varför var du sidstäpp? De hade ganska många där som var i linje för districtmaster och jag var en av de de var mycket äldre än jag var i aktiviteter och lager. Jag var en av de ljusgrupperna så det var bara de hade tagit sina kandidater och tagit dem upp för elektioner så de kom in. Så jag fick aldrig få en balett. Du ville få en balett på dig. Ja. Så hur har du du tror att det var en av de mängder de hade gjort de lilla människorna har varit sidstäpp? Ja, ja, jättekul. Ja, de gamla människorna ville stå därinne. Vi hade en bra sak i vårt lager för de äldre de kunde inte de kunde inte kolla på oss de ville ha oss lilla människor därför fick vi en stor lager vi fick det genom alla lilla människor att komma in och ta en offis och de äldre de var glada att vi gjorde det men de flesta lagers är inte så de äldre vill inte göra det de vill inte pusha de lilla människorna in där så de var ägvistiska de var glada med sina jobb och allt och att runna det du tror inte att det är en förändring att en äldre som Gus Lindgren Berg, Johnston och Cleveland och flera andra att de har investerat mycket i månaderna över de åren och de ser att det är träsning eller att de växer från år till år tror du att de är trött att någon kommer in jag tror inte det men det är inga pengar där att någon... vad ser du på en invånning ja, det var... du har alltid det men det är bara för att som jag sa tidigare de lagerna de har ingen klubb så de kan få de lilla människorna intresserade så de behöver inte bevara dem så de kommer inte in och inte lyssnar på dem nej, nej, nej de måste ha en klubb så att de lilla människorna kan... men varför inte de förstår de gamla... jag tror att de inte borde ha en klubb och lika och allt de vill inte det i sin logg och jag tror att det är i bylåg och i grannlodg och allt det de ska inte ha klubb de ska inte ha whisky i en vassa för de formar en corporation en separat corporation och lägger upp en klubb och har den men de ska inte ha den i logg i loggrummen så när de formar en annan corporation formar sin egen klubb och har lika och har lika så har de klubb och det är det som drar människor men jag tror att det är i grannlodg, bylåg och i bylåg att de inte ska ha lika i en vassa logg men då de formar klubb och har den och det var bra för det drar in de flesta människor vilket de hade att ha och många av de äldre människorna gick också med det så när de de som började men jag tror inte att du hittar många jag tror inte att det är en stor vassa logg som har klubb sådant det är därför James Donne har 1100 medlemmar för de har alla lilla människor där och de har ett bra klubb och ett hem och de har ett hem där de de lilla människorna tar sina familjer upp där i sommaren och de har familjefamiljer och byggnader och allt så det är det som gör det och det är att gå tillbaka professionellt med din ledare ja, de måste ha en ledare som kan operera så du har frågat dig i de här åren är det någon godare att ha en vän med som kan hjälpa dig? nej, du kan inte volentera för att halva av de volentera och det är inte en vän som kan förvara sig hur man gör det utan det finns alltid någon som inte förvånar sig det blir unmanaggad så det blir väldigt bra vilket är din förvånad? det är människor jag menar det finns människor som är honesta och de som ser att det är något för ingenting, det kommer att hända så som det här med FAA och Warren det var en dekontentörer det var mycket pengar, 8000 dollar hur får man så mycket pengar? så, en var en var trevligare och en var sekretär en var trevligare och en sekretär mellan dem de handlade alla pengar du hade att paya alla dörr till sekretär och sen gick sekretären till trevlingen och trevlingen måste gå och lägga i banken så mellan de två de kunde hålla lite på sidan och det var ändå att boken var okej men pengarna var inte där så om de inte hade någon de trodde på dessa människor så om de inte hade någon detektiv och gå och kolla på dem en gång så gick de iväg med dem och de gjorde, de gjorde så det var en trentation? ja, de behövde lite pengar och så hade de pengarna de fick pengarna och de fick dem ja, de fanns att det skulle vara mer pengar i trevlingen än det var och de ville inte reelektera så de fanns var de gick men de hade att paya dem också ja, de hade de gjorde en ansträngning att de inte skulle de skulle ta dem in där om de hade ansträngit pengarna så de hade att paya dem tillbaka lite på en gång hade de att paya dem tillbaka till loggen så loggen fick dem tillbaka så det var en läsning att lära sig ja och det var många andra logger också jag tror det kunde ha varit andra logger jag tror inte att du har sett du har sett det i alla fall det är det enda jag vet var det hände personen jag vet i våra logger så det är alltid problem när människor kommer ihop och det är inte bra att ha en man och en hund i behov av pengarna det skulle vara det skulle vara en och en så att de inte kan hända och de kan ta ihop loggen och det är en förmåga men de trott på dem de kunde aldrig tro på det men ibland hur om loggen i Florida är den nästa du har en i St Petersburg ja vi har en logg i St Petersburg det är inte så bra och vi har en stor logg i Hollywood Holiday och det har en stor logg och de har haft upp till 300 de har alla svenskar som de har med men nu är alla äldre människor och de är ljusna och de drar sig av så att de blir äldre och de ljusnar ja och de kan inte de kan inte hålla det med äldre människor de kan inte hålla det med äldre människor så att de har en tuff tid att hålla det med men hur om de hänger upp från Chicago och Gatlinge och så vidare och då kan de gå hem för sommaren och vakationerna och allt och då drar det ner och då kan de inte åka de åker till så för sen och vi intervjuar