 Det här är cassett 3, sidan 1, i fortsättning med Berlianqvist, Eberlin, Texas. Cassett 3, sidan 1. Ristressing var inte exakt ditt beg? Nej, när vi gick upp... Jag hade gjort en del pengar så att jag kunde köpa en ny sutt för 18 dollar, en ny dresskjärta och en ny kapp. Vi var i kappen. I hemsidan var det inget pengar att köpa nya kläder. Jag köpte en ny pärl dresskjärta, och sånt. När vi gick hem, var jag ganska beredd. Vi hade en intressant upplevelse. Det var ganska skönt. När vi gick ner, blev vi kattade i de stora liva ökarna på midnatt. Vi tog den vägvartan. Vi träffade en ung som hade varit på dans. Han var ganska drömm. Han sa att vi skulle gå den vägvartan. Han sa att vi skulle gå tillbaka några mil. Vi gick upp och såg att vi skulle gå på pragerna där det inte var vatten. Sen kom vi till vänster. Det var en vänster, men det är inte en vänster nu. Han sa att vi började ut och kom till vänster. Det var full moon, så den var glistande. Han sa att vi skulle gå till vänster. Sen kom vi till vänster, och sen kom vi till vänster och följde den. Det var riktigt roligt. Hur var klimatet? Det var ganska bra, för det var drygt hela sommaren. Det var mer humilj. Vi kom tillbaka till El Campo och började tillbaka till Austin. Det var en utmaning som ni inte glömmer. Nej, det var det. Har det varit lätt att vara svensk i Texas? Ja, det har inte varit någon problem. De använde oss och var glada att få business. När jag var liten, var det en dag som jag var liten. Min pappa hade tagit min kopp till gännen i Stamford. Han sa att han kunde gå med mig. Vi kom upp på 3.30 i morgonen och vi hade en 60-åring pastur i norr. Pappa tog mig att gå upp och få kopp. De var uppe. Jag gick upp och trottade hela vägen upp. Jag hittade dem på fara sidan av pasturen och började driva dem hem. Jag hurrade mig, för jag var förvånad att jag skulle bli lagt. När jag kom till gännen, var min mor uppe. Hon skulle melda till gännen i morgonen. Vi kom till gännen och började på 4.30. Vi kom till gännen på 7.00. Alla skulle ta sin turn. Eftersom man kom till gännen, var det snart man kunde få kopp. Så när pappa var på gännen, var det ungefär tre blocker upp till skogen där alla företag var. Jag kom upp och köpte en crackerjack och drick kok. Jag gillade mig själv. När jag kom tillbaka, hade pappa hittat sin kopp. Sen hittade han den över till kompressen där de skulle stå där. Då hade de redan sett den. Sen gick han upp till gännen och fick vad vi behövde. Han fick en stor sack av tokegräp. När vi åkte hem, stod jag i bakgräset och älte en hel del av de drapen. Jag spöt ut de kylorna. Jag vill berätta en annan skämskare. Pappa och jag, vi höll med en maz. Jag var en teen. Vi höll maz till krabben en dag. Pappa var glädjande av hans team. Han hade de två största mjölk i hela kommunen. Han kallade dem Jack och Tom. De var en match. De var ökade att när de hörde att man stöper på kylorna så började de gå. Jag var i bakgräset. Jag var i bakgräset. De började ut. Pappa fick bara en klipp. Han sa att han kunde inte stå still till att komma i vagnen. Han kallade dem bråsner. Han fick en klipp. Jag stöp i bakgräset och lade. Men jag lämnade ingen. Det var riktigt roligt. Han talade svenska då. Vi talade alltid svenska hemma. När vi kom till stan talade vi engelska. När vi gick till stan lördagssättemiddagen talade vi engelska. De bytte om så. Vi köpte många grosserier i matvaruplatserna. Sen var det en klipp. När han byggde stallen köpte vi alla timmer. Därför sålde de timmer. Han var så snäll till oss. Han var en pöjk. Han hälsade på mig. Han hette George Pryor. Han hälsade på mig. Jag var en man. Han tog i hand? Ja, han hälsade på mig. Vi köpte alla timmer. Det tog sju last innan vi fick lumbor och timmer till bygga stallen. Vi byggde det. Hade ni byggmästare? Vi byggde stallen. Det var en som hette Manfred Pettersson och hans son John. En annan vasslare som hjälpte oss. Carl Lindberg var med. Han hade kommit innan. Då byggde vi stallen. På kvällarna hade vi en och spelade svenska vis och svensk musik. Manfred Pettersson hoppade upp på golvet och dansade ibland. Han spelade svenska valserna. Lerde ni alla dansa? Ja, vi hade. Du kunde dansa också då? Ja, jag lärde mig dansa när jag var omkring 13 år. Vi gick till olika ställen och dansade. Vad hade ni för musik? På den tiden hade vi en gitarr och fiol. Det kallas parties. Ingen dragspel? Nej. Den enda som hade dragspel var Manfred Pettersson. Han hade dragspel. Han kunde spela väldigt bra. Men Manfred Pettersson och familjen flyttade till Chicago efter ett år eller två. Men han kom tillbaka på besök ibland och då spelade han för oss. Han kunde spela väldigt bra. Hur kände ni igen alla människor nu? Det var många Andersson, Pettersson, Karlsson och Svensson. Hade ni någon speciellt namn på dem? Ja, vi blev bekanta med alla i samhället. Hur förklarade du för en annan person vilken Karlsson du menar eller vilken Andersson du menar och Jansson? Det var många av dem. Det var fler Karlsson och många Jonsson. Hade ni någon namn på dem? Ja. Jag kan inte komma ihåg. Svartorle och Öljansson. Det var Håkansson, Jönlund och Pettersson. Carlsen, JB Carlsen. Hansson, Elwood och Charlie. Effe, hon lever än. Jag tror hon var den yngsta. JB Carlsen. Hon bor ute i Ärblind med sin dator. Hon är över 90 år. Var bor hon? Erikstad. Hon är över 90 år. En del hade de... Det var nere i Sverige när jag var nere vid den svenska regionen. Det var en... Han är... Han farfar till en del där ute i Erikstad. En menordolsen ute i Erikstad. Det kallade han potatis. Potatisolsen. Han kom ifrån Minnesota. Han hade respotatis där uppe. Så det fick han heta om? Ja, så det kallade han potatisolsen. Det var intressant. Hansson, yngste son, Philip. Det gamla huset som de bodde i. Han har uppehållet där. Det är målat och fint så vi körde förbi. Louis Löckman, en vän och min... Jag var med i han så vi körde förbi. Han visade mig huset. Men jag fick aldrig... Han är i dålig hälsa. Han kom inte till reunin. Så ni hade inga sådana namn här uppe i Erikstad? Nej, jag kan inte tänka på sådana namn. De politikerna här, de mest viktiga? Han är kongressman i Washington. Han är min andra kund. Han var nöjd på nästa farm. I Erikstad? Ja, i Erikstad. Farmet i väst. Han var nöjd där. Sen gick de till Uncle Fritzs hus. De levde där. Sen gick de till en riktigt fin hem. Charlies pappa var Lambert Steinholm. De byggde en riktigt fin hem. Sen gick Irene, hennes kund. Sen gick hon och henne. Sen gick Lambert och henne av ett hårdattack. Sen gick Charlies hem och byggde. Sen var det några år senare. När de hade valet, område Bärl Island, hans kongressman. Han använde Charlies Steinholm att gå upp i valet. Han vann valet av en stor mängd. Han har varit kongressman sen. Han bor i Washington, men han kommer ut och visar ofta. Han går till kyrkenskola och på alla speciale satsningar. Han kommer tillbaka en dag eller två. När de har deras österländska recess, kommer han tillbaka och stiger hela recessen. Han har fortfarande en farm? Ja, han har en vän som leder sin farmsfarma. Det finns flera farmsfarmar. Han är en demokratisk kongressman. Ja, han är en demokratisk kongressman. På österländska recessen, på kyrkenskola, kommer han tillbaka till Erikstaden och stiger med sina kvinnor där. Han kommer tillbaka till Washington. Vad händer med er? På valet. Han kommer nog vara där en lång tid. Han är ganska ambitiös. Jag är inte förvånad om han inte vinner Benson och utgör sig från samtiden. Han kommer nog att gå för det. Han kommer nog att göra det också. Han kommer nog att gå för press en dag. Jag är inte förvånad om han inte vinner. Hur gammal är han? Han var född 1939. Så han är en ung, ambitiös person. Ja, han är i mitten. Det var det vi har idag, den 8 januari 1989. Slutpoint i nu.