 Det är idag den 7 februari 1986. Jag sitter tillsammans med Simne Björklund i Molinö, Linnöy. Hon var född 89 den 30 oktober i Salsnäs, Gårdvida i Kalmarlen och kom till Amerika 1923. Så du har också två andra nämn här, Ida och Sofia. Det kommer från drottningen, det är väl din mamma? Ja, Sofia mamma tyckte att det var det bästa så hon namnade mig drottning Sofia. Ida var från mamma. Hon heter Ida Matilda. Var det några fler syskon i familjen? Ja, vi var åtta. Åta stycken? Hur många pojkar? Tre pojkar och fem flickor. Det äldsta pojken, han arbetade här ute i Årjan. Han var i World War I. Vad hette han? Walfrid Danielsson. Han dog i England. De vände till England. Han skulle på manöver eller vad du kallar det. Han fick pneumonia och det där tärna spanishiska fluet. Han kunde inte göra det, han dödde. I England? I England. Han måste aldrig vara över i Sverige eller något. Han kläder det nästa veckan efter att han dödde. Under 1970? Ja. Kan du ihåg när dina pappa fick tillgång till det i Sverige? Ja. Hur länge efter? Hur länge efter att du fick tillgång till det när han dödde? Jag tror att de noterade hans vän här i USA. Han blev märkande? Jag hade sista och bröder här och de rådde tillbaka till oss. Jag kan inte ihåg hur länge det tog. Han var mycket äldre än du då? Ja, han var ganska lite äldre. Åtta år tror jag. Han gick runt 1912 eller 1910 eller något? Ja, han var bara runt 19 år när han gick. Alla? Ja. Kommer han till någon relation i Illinois? Han kom till Michigan först, till Sandford, för det var en relativ där han ville gå. Han var där ett år, men han beslutade att det var bättre för honom att komma här och jobba här i Orient. Han var en farmer där. Han hette Wilson. När han blev märkande jobbade han som en högman. Han var bara märkande i sex månader när han hade att gå ut. Han var drastad? Ja, han var drastad. Var han amerikansk? Ja. Så de drastade märkande? Han hade inte tagit ut sitt märkande. Han var amerikansk märkande. Han hade att gå och ta sin turn. Var han märkande till en svensk kvinna? Ja. Vad hette honom? Jag har förlorat på namn. Så många år sedan. Du har aldrig märkt henne. Ja, hon gick efter att han död. Hon blev märkande igen och hon levde här i Målin. Karin Svansson var hennes namn. Hon kom från Småland också? Nej, jag tror inte det. Jag kan inte ihåg vad hon kom. Så du var åtta syskon? Ja. Var du åtta skolan i Saltsnes? Ja, vi gick till Grönkullar. Grönkullar, småskolan? Ja, småskolan var flott. Vi gick till Grönkullar, folkskola. Det var allt jag hade i det. Så din far var preskårsarrendat? Ja. Och gården heter Saltsnes? Ja. Det var en ganska stor far med många kals och hårdor? Ja, vi hade två hårdor, fots för preskår. Han hade att gå och få tillbringande mjölk och ägg. Han hade att betala för det. Det gick av att han var preskårsarrendat. Så hur länge var du där när du började hjälpa åt att mjölka kalsen? Ja. Med en käl? Ja. Jag var där när jag var 18. 18? Du steg på en far? Ja, jag steg på en far. Jag gick och jobbade för en familj i Målala. Demokrater. Jag hade en genhandel. Jag jobbade där för några år innan jag kom hit. När jag gick hit kom jag hit. Så resten av dina sista och brorna gick också på en far eller stod de på? Min äldre sista var 10 år och jag. Hon kom hit och var den första som kom hit. Vi hade en änt och en äldre. Vi kallade henne äldre för att han var märkt med min äldre. Han levde på 3rd str. här i Målin. Så hon kom hit. Vad hette hans namn? Gustav Karlsson. Var det din äldre mor eller far? Han var märkt. Ja, hans mor var min mor och sista. Hon kom hit när hon var 17. När hon kom hit hade hon ett ticket. Hon hade hans adress. Jag tror att hon måste ha skrivit till honom. När hon kom hit gick de på en trip. Så de tog honom och tog henne i en morgans hus för att jobba. Sen gick de. Hon var bara 17 år och kunde inte prata eller något. Jag vet inte om det var en svensk morgans hus. Det kunde ha varit någon svensk morgans som jobbade. Så de gick på en vakation? Ingen hade vakation i det tiden. De hade andra företag. De tog en trip. Det var svårt att komma över. Det var lång tid senare. Hon var död. Har du mött honom när du kom hit? De var alla levda då? De kom hit och gick till Sverige. De kom hit och gick till Kalifornien. De gick till Sverige igen. De levde i Tantåker. De var röda. De hade en apartement där. Hennes hans hund dör. Sen gick honom. Sen kunde hon gå till en skjuphus. Det kallade hon skjuphus. Det var där hon hade att spända henne. Så hon gick till Sverige igen? Ja, hon gick till Sverige igen. Hade de några barn? Nej, de hade inga. Det var där min äldre sista började komma över. Då gick min äldre bror, för han gick till Missika först. Jag hade en annan bror som kom över. Och jag. Kanske några människor från Gårdveda. Vissa av dem började och andra fick ideen att de skulle gå. Sändde de pengarna eller en ticket över till oss? Ja, de sändde en ticket över till oss. Alla av er? Ja. Vi fick tillbaka det först. Hur var det nu när du kom till Sverige? Var de hälften till dig och tog bort dig? Min äldre sista hade den här typen av utmaning. Hon var kär i sig. När jag kom över var hon märklig och hade hemma. Så du ställde dig med henne? Ja, för en while. Hon levde i Metavia, Illinois. Där hittade de Belveds. Nu har de ett hem för ung och unga mörder. Men då hade de ett lindrigt... ...människor som inte drar såna bästa kassor. Men lite bästa. Jag arbetade i kylaren med kvinnor. Du arbetade där? Ja, jag arbetade där för en while. Jag arbetade för en familj i Geneva. Det var McDougalls. Han var banker i Chicago. Han gick tillbaka till Fort. Jag var där för 11 år. Jag märkte min hund och träffade honom här i Moline. När kom du till Moline? 1937. Jag var 37 år när jag blev märklig. När du... ...de depressionen som du har spunt i Metavia... ...eller i Chicago... ...har du jobbat hela tiden? Ja. Jag har jobbat, men det var alltid plötsligt jobb. Jag hade alltid något att göra. Men du har ju också en massa bachelörer. De hade inga jobb. De hade gått till sop-linjen. Det var inga män eller kvinnor i sop-linjen? Nej. De hade alla jobb. Det var bara män i sop-linjen. De rikare kvinnorna... ...de betalade inte så mycket för sina kvinnor. Men de kunde få dem. De hade många av dem. De fick alltid något att göra. De kvinnorna... ...det var nog bäst för dem. Det var inget för dem. Men kvinnorna kunde få jobb nästan direkt? På samma dag som de gick ut? Ja. Gick de till en jobb-lådning? Hur fick du jobbet? Min sista kallade de. Vi gick tillbaka och det var det. Så då kallade din sista en rekommendation? Ja, det var det. För hon kunde några andra kvinnor där. Så det kanske hjälpte, jag vet inte. Det kanske gjorde det. Om de kunde henne... Jag vet att några kvinnor som jobbade så här... ...för familjer, de hade alla jobb. Det var inte svårt att få. Men nu måste de få jobb. De hittar inte många. De pratar sig själv upp? Ja. Blev du i en kyrka i Batavia? Nej, jag gick till Salem efter att min hund död. Vi gick inte till en kyrka. De gick bara här och där. Hur gick det till organisationer i Batavia? Jag gick till Voss och gick nästan direkt. I Batavia? Ja, och jag gick till de goda templarna i Batavia. Och till de gammal som gick. Så du hade tre organisationer? Var du en officer? Nej, jag var inte en officer, men jag gick där ganska mycket. Och du hade hospitaliseringar? Ja. Så det var en bra rörelse för om du fick sjuk? Ja, det var det som var organiserat i början för att hjälpa andra. De kom över till mig och hade ingen. Om de fick sjuk eller nåt så hade de sjuk hjälp. Du fick så mycket om du var sjuk. Så mycket om du död i funeralskap och så vidare. Så du fick säkerhet? Ja, det var det. Så du fick inte dra på Otto i depression? Nej. Många män fick dra på Otto. Ja, jag vet. Så det var faktiskt de kvinnor som kunde ha Voss och en viken? Det var mycket män som fick det. Ja, men många droppade Otto. Finansiella grupper. Det var många farmer som kvinnade där. Jag tror att de hade en. I Betevija? Ja. Men inte så många farmer här? Nej, i Betevija var det många som kunde ha Voss. De kunde inte svara så hårt. De hade deras kars och mjölk. Jag vet inte någon som verkligen har svart. Men jag vet när jag var där. Jag hörde om dem. De sa att det var förtäckligt i Chicago. Du gick inte in i Chicago för några mötningar? Nej, vi gick en gång i shopping. Med några andra kvinnor gick vi in och gick ofta. Det var inte så långt till Chicago. Vi tog in på röret. Det var bra transport i de dagarna. Ja, det var. Så du fick tirsdag av denna vecka? Ja, vi fick tirsdag av. Och inga säljare i söndag? Nej. Varför kunde du inte få tirsdag av det? När man jobbar som en männen vill de äta tirsdagar också. De fick aldrig sin egen kväll? Nej. De gjorde aldrig det? Det var för mycket arbete. Du har aldrig sett de vanliga som kan ha en sandwich för lunch? Det var supposed att det var... ...servat. Ja. Hur är de barnen nu? Är det många barn i familjen som du arbetar med? Ja, de har tre av dem. Var de borta på samma sätt som de hade allt? Ja, de hade en kväll för barnen uppståndare. De tog bort dem och såg att de var dressade. De kom ner och satt ordentligt. Och de äter en stor kväll? Ja, det var det. Sade de en kvällpråk när de satt på att äta? Nej, jag har aldrig sett dem göra det. Nej, jag tror inte det. Hur är det med barnen nu om de vill snacka? Ja, de kommer från... De kommer från kylaren och sätter lite på kylarkvället. De har något att äta. Men barnen skulle aldrig göra det? Nej. Så det var som i militär? Det var vanliga arv och det var supposed att vara precis den tiden? Ja. Det var samma tid i dag? Ja. Det var därför man aldrig hade sardin och söndag. Pappa var hemma på söndag. Det hade varit söndagskap och det hade varit saker att göra. Vad om frukostnaderna på söndagsmorgen? De kom ner senare på söndagsmorgen. De kom inte alltid samma tid. Så de hade sett dem? De kom inte alltid på söndagskap och de hade att bli sardin. Vad gör du med det här? Var det lätt? Det var... Jag vet några gudar som lämnade nästa dörr. De kunde inte röra om någon kunde rekommendera den. De nämnde min namn och det var så jag kom in. Var det en svår jobb för dig? Ja, jag gick inte med det. De var fina människor. Och du gjorde inget kooking eller rörelse? Ja, jag gjorde kooking. Kooking också? Det var allt du gjorde när du kookade? Du kunde inte röra huset eller så? Jag kunde röra lite nedan. Pappa kunde gå uppstånd. Så de tog bort det? Ja. Och när de gick på resa, så kunde du bli lite lättare? Ja, ibland fick jag en hel månad av vakationer för de skulle gå upp i sommaren. Så jag fick inte stå där. Jaha, så du fick betalning? Ja. Så då fick du fyra veckor av vakationer, långt före andra människor. Och sen fick du bli ögonbara med alla olika moderna saker i kitchen. Ja. Alla olika kåkar och kåkar. Hade de kåkar? Ja. Jag vet att de hade kåkar, men hade de kåkar? Ja, de hade det. Det var ganska tidigare. Ja. Och de hade en bästa tapp och en shower? Ja. Och en shower över tappet. Ja, över tappet. Och de hade det? Ja. Och det var hett och kallt water? Ja. Det var kallt? Nej, de hade kallt water först, men de gissade på gasen när jag var där. Och det var hett och kallt water? Ja. Med regerings? Ja. Så det var en annan liv än i Salsnes? Vad sa du till din mamma när du kom tillbaka och sa vad du jobbade? Jag försökte förklara hur vi levde. Kan hon förstå det? Vad sa hon tillbaka? Jag vet inte. Jag kan inte tänka på något speciellt. Och så 1934 gick du till Sverige? Ja. Vad var den för gråten? Blev du hemvitt? Jag var en sista, min sista var här. Hon var tre år yngre än jag. Så hon ville gå hem, så vi beslutade att gå ihop. Hur lång tid hade du varit hem? Hur många år hade du varit hem? Hon kom efter dig. Ja. Åh, gud, jag kan inte ihåg. Jag var med i månaderna, kanske fem år. Åh, jag vet inte. Vi gick hem och stod hem i sommaren. Vi gick hem i fjol. Så du gick hem med den svenska och amerikanska linjen? Ja, Kungshan. Vilket ship kom du på? Jag kom på Kungshan. Men jag tror det var en annan båt. Jag tror de tog den nya efter den andra. Jag tror de hade... Det var inte... Om de hade rentat båten, jag vet inte. Men det var också kallt Kungshan. Men den här var den vi gick hem med i 1934. Det var en annan båt. Så du har kunnat ge bort ticket till din äldre eller äldre? Ja. Och sälja lite pengar till dem? Ja. Du jobbar för en familj. Du har din egen borde och allt. Så du får klart pengar. Gick du på dem i banken? Ja. Varje vecka eller månader? Det var mycket bra. Så när du gick hem med din sista i 1934, var det hur länge? I det. Var det många som gick hem till Sverige? Ja, båten var full. Det var många som gick hem till Sverige. Både dina pappa var där i 1934. Vad sa de när de fick två gänster? De trodde att de gillade det. Hade de hoppat att du skulle stå i Sverige då? Hade de hoppat... Nej, jag tror inte de hade förväntat oss att stå. Jag tror inte de trodde att vi skulle stå. Kanske de trodde att din sista skulle komma hem och kolla på en vän. Och bli märkande och få en liten farm. Du var inte intresserad av att få en farm. Nej, jag tror inte att jag skulle vilja leva på en farm. Var du lite spojrad efter så många år i ett vackert hem med allt lätt att jobba och komma tillbaka till Småland och bli märkande på en farm? Har du tagit den? Jag vet inte. Men det hade varit lite annorlunda igen. Det hade varit annorlunda? Man måste ta med sig vatten och ta med sig hud för snö. Jag vet inte. Så du stod hem hela sommaren? Ja. Och du jobbade inte? Du jobbade inte i Sverige i fjol? Nej, vi gjorde inte mycket jobb. Min pappa jobbade. De hade bara ett hus där. De hade inte jobbat där. De hade flyttat till Högsby. Och de hade läst Arendegården? Ja, de hade bara ett hus där. Så de hade retagin? Ja. Och inga andra barn hade tagit med sig faran? Nej. De var alla borta? Alla var borta. Och hur många av de åtta barnen var i USA nu? Du och Edith? Och Esther och Helga och Karl. Karl och Beck. Och Walford? Ja, han dödde. Och var det bara dina faror? Varför sa du inte att dina faror skulle komma tillbaka? Jag tror inte att de skulle kunna komma tillbaka. De hade inga? De hade för mycket musik att ta. De var för äldre? Jag tror det. Och du hittade ingen vän där? Nej, jag hittade honom här i Molén. Och du hade inga gamla skolmater? Nej. Och din sista Edith, hon var tillbaka igen? Ja. Och hon har märkt en faror här. Men hon blir sjuk och död. Hon är borta. Hon har varit borta i ungefär fem år. Så har hon arbetat i Molén då? Ja, hon arbetade för... Jag var borta och fick hans hus där. Den husen på gäddan? Ja. Det kallades inte... Weyerhuset? Ja, det stora huset. Harberg? Nej, inte Harberg. Ja, var var inte Denkman och Weyerhuset? Weyerhuset. Ja, det var det. Med flygvattnet? Ja, det var det. Hon arbetade där mest av tiden. Hon arbetade för... ...miss Gets ett tag, ett par år. Men hon arbetade för Davids... Han var presidenten av banken? Ja. Så... Det var en annan liten som arbetade för Davids, det var Selmaa Söderqvist? Hon hade också arbetat där. Ja, hon arbetade där. Så din sista var kakare och... Ja. ...gjorde det här huset? Ja. Och hon arbetade många år? Ja, många år. Jag vet inte hur många år jag kan ihåg. Hade hon arbetat under depressionen eller efter? Just efter depressionen. Hon var arbetad efter Davids. Hon var arbetad efter Davids. Så det började att öka lite. Det var lite fett. Hon arbetade på den här farmen när den var väldigt låg. Hon fick den för att ta till marknaden. Och så började det öka, och öka och öka. Så... Så här var den i Örebro? Ja. Lundsäte? Ja, det var i öst av Lundsäte. Åh, jag ser Lundsäte. Och hon var en svensk? Ja. Så du träffade Peters Björklunden en dag här i Molino? Ja, han var en bra vän av min sista och hans hund. Min sista Helge och hans hund. Hon levde med dem, även bor med dem, för ganska länge. Så han var alltid där. På mina vakationer var han alltid där. Och sen tog han dig att flytta till Molino och skicka ditt jobb. Och sen måste du vara på ditt jobb. Vilken typ av jobb gjorde han då? Han var en färdighetskompens. Han var en jättekul jobb. Han var en färdighetskompens för Sverige? Ja, men han var bara 19 när han kom över. Men han började med det. Han gjorde några av det. När han kom till Miska, de folk han gick in med, han var en färdighetskompens. Så han jobbade med honom. Graduerade han in mer och mer i det. Så han var sin egen vän? Han jobbade med andra men han tog bilder av jobb. Som i några stora platser. Han tog bilder av det. Det var hans jobb hela tiden innan han retiade. Som färdighetskompens. Så du skickade ditt jobb då? Ja, vi begärde det. Och du var märkande 1937? Ja. Och efter det gjorde du inte jobba? Nej, jag jobbade inte. Var det en custom med folk när de märkade? Att vännen stod hemma och hans hund var ansvarig? Det var så. I dagar är det så att vännen jobbar så mycket som man. Man stod hemma? Ja, de sa att de inte kan få en och en vän. De måste ha två vän. Tidningar är höga och folk vill leva höga. Det är en annan... Det är annorlunda än vad du förväntar dig. Så du märkte dig i en appartement 1937? Vilket kyrk var du märkande i Salem? Nej, vi var märkade i Joliet. Vi var märkade i appartementen av missionskirken. Jaha, jag ser det. Det var någon av dina vänner som du var där. Varför var du i Joliet? Det var min vakation och vi fick märka. Vi hade inget speciellt, jag menar inga stora göringar eller något. Så du kom tillbaka här? Så var gick du på din jord? Vi gick inte på jord, även. För hon hade en appartement och kunde inte lämna det. Och du märkte dig i sommaren? Ja. Och vid den tiden var vakationen inte vitt. Han tog inga vakationer. Jag tror att om de var av att jobba under vattnet så hade det varit vakationtiden. Ja. När du jobbade för någon, som om han var vattnet, kan du inte bara sluta, du måste... Föra? Det var det. Så jobbade han för Axel Karlsson? Ja, han jobbade för honom. Och han jobbade för en hård som var hård. Det var lång tid sen. Och sen kom du på den här hården 1950? 1950, vi började den. Och det var så du hade gjort? Ja, det var som det är nu. Vi hade gjort en liten repar, men det var så. Det var en ny näringslöshet då? En ny färdighet? Eller byggnaderna var mer och mer så här? Ja, det var det. Och många svenskar levde här? Ja. Många svenskar? Ja. Många svenskar? Ja. Inga belgianiska människor här? Belgianiska människor? Ja, belgianiska människor, de är på 7 st. 7 st och ut där. Där? Ja, runt 7 st. Några kallar det att verben, för det är så många. Vad kallar det? Så många kallar det. Så belgianiska människor, de stå i sin del av talaren i Sverige? Ja, på nästa dörr. Men han, han är... Han sa att hans pappa var belgianisk och hans pappa var från Halland. Åh, jag ser det. Och han är märkt med en germän. Åh. Så de är nästa dörr. De är verkligen väldigt, väldigt goda människor. De har varit väldigt, väldigt bra för mig. De är verkligen vackra människor. Så pappa var från Halland? Ja, hans pappa var från Halland. Och hans matta var från Belgien. Och sen var han märkt med en germän. Så hur har det affecterat hans liv nu? Är han svensk, germansk eller belgianisk? Han är Halland, Belgien och talaren. Jag vet inte. Är han intresserad av svenska saker? Inte så mycket, jag tror inte. De är mer för de Belgiska. Så de är starkare? Vilken typ av religion har de? Ja, de går till de katholiska. De är katholiska. De går till de katholiska. Körstänkare, de har ett sista hjärt. Det är ett stort. Ja, det är där de går. Så de ser ut att vara bra med de bergiska människorna? De är väldigt, väldigt bra med mig. Och den kvinnan på andra sidan här är också belgian. Jaha, jag ser det. De står i balken, som de kan. De tar bort det. Ja. Så i... Du fortsätter i Vasa, hur gick hans hund? Blev han med i Vasa också? Ja, han var med. I Norrvall 288? Ja, vi var med där. Och vikingar? Vikingar, han var aldrig med i vikingarna. Så han bara var med i Vasa? Han var med i de goda templarna, vi var alltid med i det. Och de hade en fin kamp på Rock River? Ja, de gjorde. Det var sålt. Jag ska säga att de människan gick äldre och äldre. Det var svårt att få in några lilla. Det var mycket att ta bort där ute. För de blev trött av det. Och det var saker som skulle behövas om de skulle stå. Så de beslutade att bortfölja det bästa. Det var svårt att få in några lilla. Vad om de lilla? Hade du några lilla? Nej, jag hade inga. Vad hände med de lilla? De fortsatte inte? Nej, det är svårt att få in några lilla. Man kan inte blama dem. De går till skolan här, till högskolan. De har sina göringar och intressen. De är inte intresserade av de äldre sakerna. De är gamla och sånt. Det är svårt att få in några lilla. Vad om temperan? De lilla kommer att stå i temperan också. Nej, de kommer inte. Vi kommer ner till där vi bara har 15 människa. Och vi är alla äldre. Och de var andra människa 50 år sen. Det var en stor människa. De var nästan lika stor som Vasa. Dances, och... Ja, och danser och middagar och sånt. Men... När man är äldre blir man trött på att göra saker. Om man inte får några äldre intresserade av det... Det är svårt att hålla det upp. Ja, det ser ut att vara en enda av en linje. Jag tror att de allra stora kommer att dö ut. –Vad tror du? –Jag tror det. Det blir för mycket för några. Att hålla det upp. Det är inte en enda intresse. För nu ser du att inga emigrer kommer över. Jag tror inte att någon kommer över. –Det är väldigt några. –Ja, väldigt några. När de kom över en lock, så ville de vara med på en liten. Och de kom på en lagen. Och det var så de fortsatte gå. –Det finns inget bete. –Nej. Tror du att det är svårt för barnen... ...att förklara till amerikanska barnkvinnor vad Sverige betyder för barnen? –Är det svårt? –Jag tror det är svårt. –Svårt att förklara? –Så många lilla gänner... ...gäller sig att gå över och se det. Se vad det är som är svårt. –Men att få program och prata om det är svårt att förklara. –Jag tror det. Jag tror inte att de har intresse i det. –Svårt att förklara? –De är amerikanska. De är barn av amerikanska. Det här är deras land. –Har du noterat att människor försöker pusha dig... ...för att vara bara amerikanska? Har du noterat det? Har du varit fri att välja allt du vill? De har sagt att du är amerikansk. Förlåt Sverige. Du ska vara pederadisk. –Har du fått det? –Jag fick det när jag brukade jobba ut. Du jobbar med nån som inte är svensk. De lägger dig i plats. Du är här och gör att du bor här. –De ville att du kunde veta det. –Nej. –Du har aldrig pratat svenska med de här människorna. De har inte frågat dig några frågor. –Du fick dem en liten message. –Ja. –De kunde inte kolla vem de var. De frågade en liten fråga om vad de kom från och vad de gjorde. –De var intresserade. –Ja, jag tror att de var intresserade. –De skulle inte gå in i detaljer. –Nej. –De vill bara att du är där och gör jobbet. –Ja, det här är din land. Jag glömmer inte om de andra. –Hur är politiken? Har du varit försvånad att vara republican eller demokrat? –Någon sak vill prata med dig. Du måste göra upp din egen mindre och vara vad du tycker är rätt. –Där du började läsa i newspapers, så gjorde du upp din egen mindre. –Ja, det var det. Du försökte lyssna på båda sidor. Du försökte skapa vilken sidor du tycker var rätt. Du valde för män, men inte för partiet. I de finaste sakerna kan du votera för vem som vill. Du måste inte votera för en straight republican eller straight democrat. Du kan välja dem igen. Men du måste vara intresserad av att hitta vilken är bäst. –En partiet tror att de vet vem de valde. Men du kan tro dem. –Vilken var ditt val för Rosfell? –Du kan inte vota om du är en citizen. Det tog fem år att vara en citizen. –Vilken var ditt val för en citizen? –Det tog mig exakt fem år. Jag tog första pappret första år. Jag var kanske 38 år när jag tog pappret. Jag var 49 år. Jag var 49 år. Jag var ungefär 43 år när jag tog pappret. –Jag ser det. Så du var inte kunna vota för Rosfell? –Nej. Ja, jag tror jag valde för Rosfell. –Det var 40 år och 44 år. 44 år var nog det sista gången. –Nej, jag var här när jag var 24 år. Jag var 23 år och var 24 år i oktober. Jag tog dem i fem år. Jag var 1929 år. Jag hade mitt pappret. Jag var säker på att jag valde för Rosfell. –Du hade också chansen att valda för Hoover. –Jag vet inte om jag valde för Hoover eller vad. –Du jobbade med de monnepelarna. –Ja, de var alla republicana. –De var så republicana. –De hade ingen möjlighet att valda för republicans? –Nej, nej. –De gjorde aldrig det? –Nej. –Nej politisk skratt. –Var de religiösa människorna du valde för? –Nej, de var inte. Inte mycket. –De lever i en annan värld. –Ja, det var det. –Vad gäller barnen? Fick du veta dem bättre än de äldre? –Ja, vi var mer med barnen än vi var med andra. De äldre vi var var 9, 12 och 14 när jag gick. En blev en doktor. Jag vet inte vad andra gjorde. En hade jobb i andra länder. Jag vet inte vad den tredje gjorde. När jag gick till jobbet, så gick jag av. –Ingen lösning med dem? –Ja. –De gillfriar du hade som arbetade i husen i Chicago, Batavia och Halsey Woodin. De gillfriade också och säljde på sina egna hus. Vissa är, och två gillar jag har arbetat med, de är både döda. Jag är en äldre, några av de människorna är borta. –Men det var också gillar som ställde på i familjen hela livet. Det är en konstig historia, de kunde ge upp träd för att bli delaktiga i en familj. De kanske bara ställde sig på och på. –En år efter en annan, så gick de snart till att... –Ja, jag tror det. Några blev märkta, några av de gillar var märkta och gillade jobbet. De gick till Aurora och gick ut i olika länder. Då förlorade man sig på dem. –Nu blev du märkta och gick iväg från... Du har arbetat där för 11 år. Jag är säker på att du har lite spoiler med lättigheten. Nu kom du hem och märkte. –Vill du berätta Petrus att du ville göra det lättare för mig? –Nej, jag har inte varit en person som har frågat mycket. –Du har adoptat dig till en situation. –Det är rätt. Jag har inte förväntat mig mycket i livet. Jag har inte varit väldigt bevågad. –Du tror att det kan bli lättare efter 11 år. De hade en vatsingmaskin. –Jag har köpt en vatsingmaskin när jag blev märkta. –Du har köpt en vatsingmaskin? Det var en sak. Du ville inte gå tillbaka till Skåneborg. –Det var många hem som inte hade det. –Det hade att göra med Skåneborg. –Jag hade en vän i Batavia som blev märkta av en farma. –Det var en hård livet. –De är retarderade och de bor i Batavia. –Hur är resten av dina bröder och sista? Är de alla döda? –Nej, jag är den enda som är vän. De är alla döda. –Var ni nivåer eller bröder? –Jag har två bröder. En bor i Clinton. Han var otroligt sjuk förra året. Han hade ett lönn som han hade avmånats. Han hade nästan dött på det. Han fick pneumonia i sitt andra lönn efter att han hade det första som han hade avmånats. Men han gick igenom det och är fortfarande här. Jag har en bröder i Iron Mountain i Michigan. –Är du känner på det? –Han är minister för Lutheran. –Vad heter han? –Harold Faust. –Faust? –Faust. Det är hans. Han är ungefär 60 år. Han blir 63 år. Ni ser att näfrorna även blir äldre och uttryckta. –De blir äldre också. –I Sverige finns det ingen som är äldre än ni. –Jag har näfrorna i Gothenburg. Jag har några kussar i Målilla. Jag hade en liten från honom den andra dagen. –Det var några människor från Målilla och Goldby. –Ja. –Hade ni mött någon reuni över de åren här? –Om du bara fanns med en annan? –Du hade aldrig Målin. –Nej. –Men det var många smålänningar här. –Ja. –Men du hade aldrig ditt eget grupp? –Nej. –Du mötte Vasa, de var vikar. –Ja. –Efter 1934 gick du tillbaka. Var det din ena gång? –Du gick aldrig tillbaka till Sverige igen efter det? –Nej, jag tog det. Jag trodde jag skulle, men jag gjorde inte. –Var din pappa då? –Jag kan inte ihåg år. –Måns mor var 85 när hon död, och min pappa var 89. –Var din hund, var han tillbaka till Sverige? –Ja, han var tillbaka när han var 34. –34? –Det var under depressionen. Han hade ingenting att göra här. Han hade en bror som hade en farm, så han stod med hans. Han hjälpte honom på farmet. Han var hemma för tre år. Men han hade att komma tillbaka, eller han hade förlorat sin amerikanska citizenship. Och han ville komma tillbaka, men han stod hemma för tre år. –Han kom tillbaka just innan kriget började? –Ja. –Han stod hemma efter... –Han var hemma på 34, 35, 36. Jag tror han kom tillbaka. –Var han den enda från hans familj här? –Ja, han hade ingen av hans egen familj. Han var den enda. När han gick till Sverige var det hela gruppbordet som gick ihop när han gick. –Han gick till Michigan? –Ja, han gick till Michigan. Det var en man och en vän. De hade en liten barn. De var hemma för en besökning. När de gick hemma så gick hela gruppen tillbaka med dem. –De måste ha sagt något väldigt bra om amerikanska. –Det måste ha. Det var tre av hans vänner som gick till Michigan. Tre bror. –Var de i Michigan? –De stod i Michigan tills de död. De har levt i Minneapolis nu för ett stort, ett stort par år. Det var en hel stor grupp som gick tillbaka. Han bestämde sig att gå, men han var den enda från hans familj som gick över. Han hade ingen av dem här. –Han hade ingen anledning att gå till Sverige? –Han var 6 år gammal. Han var ungefär 12 år gammal. Det äldre brorna tog över farmen. Han hade ingen av dem. –Då var han med? –Jag tror inte att det är bra att gå till Sverige. –Jag tror inte det. När familjen går är det inte samma. –Då hade du ingen anledning att skriva till dem i Sverige sen de åren? –Nej, jag skrev till några kussar en gång i ett tag. Som på kvartal. Jag brukar få en leta eller jag skriver dem en leta. Det var ungefär det enda jag skrev. –Hade de visat dig eller kussarna? –Nej, de har aldrig varit här. –De är för hårda. –Det är för länge. –Då har du varit här några år sen, 1923 och 1975. –Hade det varit enkelt att kolla tillbaka? –Det hade inte varit för hårt. Det var lite svårt efter att det hade gått så länge. Det var så att man skulle vara helt i. –Du vet inte vad som kommer att hända nästa dag. –Det var bara det. –Den depressionen var över och allt... –Ja, det började gå. –Den hunden hade en jobb, hela tiden, till retirement. –Vilken tid dör han? –Den dör 1966. –Det är 20 år sen han dör. –Han var mycket äldre än du. –Men 16 år. –16 år? –Han levde på en väldigt hög ålder. –Ja, han var 82 år. –Nu är du fortfarande med Vasa-åldern i Amerika. –Var du med i sina mötningar? –Jag går ganska ofta. Jag gick ett par gånger när det var svart, men jag brukar gå. Marken och Nils är väldigt bra, de brukar kalla mig. –De är lite nära. –Ja, så jag går med dem. –Jag tänkte på Björkman, men de lever... Det är inte så långt. –Nej, de lever på 12. –Björkmans lever nära. –Det finns några svenskar runt omkring. –Är du känner till någon som... ...som är en äldre svensk? –Du har bara vart med Vasa. –Var det någon annan som lever runt omkring, du vet inte så mycket om dem. –Nej, det är bara det. –Du bryr dig inte in i dem på kökmarknaden. –Nej. –Och på köksmarknaden. –Och när du träffar någon vet du inte om han är belgian, italiensk eller germansk. –Det är svårt att säga. –Det är svårt att säga. –Jag har förlagt att fråga en sak. När du kom till New York på Kungsholm... ...vann du från Gothenburg då? –Ja. –Och du var ensam då? –Ja. –Och sen kom du in på Ellis Island. –Ja. –Är du ihåg vad som hände där? –Ja, vi kom in där. Alla de som sa hur man skulle gå, kom in på det stora bygget. Det var röda seter där. De hade nummer på 10, 12, 17. Jag kom in på nummer 17. –Var det markerade på dörren? –Nej, det var nummer på de seterna. De var separerade när de gick i olika steg. När vi var tru, såg vi oss och kunde se in i sina ögon. Jag vet inte, jag kan inte ihåg allt. De frågade oss lite frågor. De tog oss där vi fick träd. Jag tror vi hade båt och gick där vi fick träd. Det var mycket människor som gick till Chicago. Det var på trädet där jag var. –Var du inte på Ellis Island för lång tid? –Nej, det var rätt snabbt att komma dit. –Hur äter du nu? Du kunde inte beställa nåt. Gav de dig sändningar eller boxar? –Nej. –Var du inte ihåg vad vi gjorde på trädet? –Vi hade nog fått något. Vi rödde hela natt. –I det här har du känt några hungriga känslor, men du kan inte ihåg? –Nej, jag kan inte ihåg. –Var du inte ätit på Ellis Island? –Nej, det var inget färd på Ellis Island. De trodde att de kom runt trädet med något färd. Jag kan ihåg en man som kom och hade en lantern med dem. Han var hållande i hans händer och kom runt trädet. Jag tror att de kom runt med något färd. Det var inte så. Det tog på trädet. Det var okej. –Var du inte kunde sluta på det? –Nej, nej. Vi rödde hela natt. Vi kom till Chicago i morgonen. Det var ibland i morgonen. Jag kan inte ihåg exakt när det var. Det var en stor del människor som gick till Chicago. –Var du inte kunde sluta på det? –Nej, min sista kom från Batavia och träffade mig i Chicago. –Han träffade dig där. Vi hade inga problem på Ellis Island. Det gick lätt och snabbt. Vi hade inga problem. Vi kunde se på er ögonen. Det var en person på varje sidan. Vi kunde gå i en linje. Det var två på varje linje. Det var en man på varje sidan där som kunde se på er ögonen. Vi kunde gå på varje sidan. –Var det så att du kunde se på Statue of Liberty? –Ja. –Var du kunde lära dig om det? –Var du kunde lära dig om det i skolan? –Ja. –Var du kunde lära dig om det i skolan? –Ja, jag hade en äldre som var här fem gånger. –Han såg henne varje gång. –Han var här fem gånger när han äldre i Sverige. –Fem gånger? –Han kom här och stod här en gång. Han befinner sig att gå hem och sen åka hem igen. Han var här fem gånger. –Han var röströs. –Han var märkande? –Ja, han var ungefär 45 år när han märkade i Sverige. –Han stod och förgått? –Han vände på en farm och stod i Sverige. Han kom upp där. –Han kunde inte befinna sig att stå? –Ja, han var röströs. Han talade om hur roligt det kunde vara att komma här och se hur mina bröder och min äldre sista var här. Att komma här och se de här människorna igen. Det var i hans blod. Han var märkande och hade att stå på. –Den märkande stabiliserade honom? –Ja, den stabiliserade honom. –Han var här i USA för ganska länge. Han kom hem och blev märkande och satt där. Han ville ändå komma här, men hans vän ville inte gå. Hon ville inte gå med dem, så han hade bara att stå hem. De hade tre barn. Han hade det i hans blod och trodde att han ville vara här. Det är svårt att bli satt där efter att du har varit i en annan plats. Du blir röströs. Du känner dig att du belongerar i båda platser. –Det är svårt att bestämma. –Vad tror du kom från din beslut om att emigrera? Vart kom de från? Vart kom de från? –Var det dina bror, sista eller lädare? –Den äldre sista som var här kom hem och ville en annan sista som var i Sverige komma här. Hon ville inte gå. Så jag beslutade att jag skulle gå. –Så du har aldrig pratat om det? –Nej. –Skål på denna gång. Du tog hans ticket. –Jag tog det. Du tog det till ministern och fick utvandringspartiet. –Vad sa han? –Han sa inget. Han gav det till mig. –Han var så van vid att det inte skulle vara så många som gick. Jag är säker på att han vandrade. Så många lilla som gick. Lädare som gick. Jag tror att alla andra hus i din kommun, i Gårdvita och Stolmsby. Det var alltid någon som hade någon här. Alla familjer hade någon här. –Hur länge har du hört om Amerika för första gången? Du var en liten gud. De pratade om att få läder från Amerika. –Ja, några kom hem från Amerika. Några som kände mina pappa och skulle prata om Amerika. –Var det så många som du hörde? –Ja, en man kom hem och han hade en guldkrocka. Han öppnade liten och Gårdvita var så fan. –Hade du fått några gift från USA? De var mycket äldre än du. –Var det nåt som de sändit till dig? –De sändde pengar på kristmast. –Men inga dalar? –Nej. –Hur länge var det på första gången? Det var dåligt i några hus i Sverige. Du var på farngården. De sände inga kaffe eller sukker från USA. –Några sukker till oss? –Nej, de sände inga kaffe och sukker. –De gjorde inte det? –Var det nåt som de sändde till dig? –Nej, jag kan inte ihåg det. –De sändde hem kaffe i andra världen. –Ja, jag vet att de gjorde det. –Var det nåt som de sändde till dig? –Nej, inte i första världen. Vi fick inga kaffe. Vi fick en kaffe snart. Vi fick så mycket sukker och kaffe. Vi fick det. –Men du kan inte ihåg några paketer? –Nej, jag kan inte ihåg några paketer. –De kunde inte få dem när de behövde. –Ja. –Men du var ändå hemma? –Ja, jag var 14 år när världen började. Jag kan ihåg. –Är du ihåg alla kärleker? –Jag kan ihåg. Vi var ute och rökte i skog eller nåt. Vi hörde bomben, men vi trodde det var en manöver. Vi var ganska långt från Östersjö. Men de germana var ute och rökte och vi kunde inte veta att det var en realt grej. Vi trodde det var en manöver. –De ringde inte kärleken? –Nej, jag kan inte ihåg det.