 Det här är Kassette 2, en konterning av intervjun med Dan Gustafsson i Cambridge, Illinois. Det är november 15, 1985. Kassette 2, sidan 1. Så, med hoggränsen, så ser det ut som att det är kapitalet av världen. Och alla har specialiserat sig i det. De som rör hoggränser har specialiserat sig i det. De är sina egna vittnerer och ger dem bort. För du kan kalla dem vittner. Nej, det är för kostigt. Och efter att du har varit med en hogg för ett tag vet du bara vad de har. Bland annat, få din medicin, håll med medicin på händen. Och ha dina egna instrument. Och du har de piggarna där ute i de små... I de små, ja. En sål per hus. Och hur många boar har du nu med en hundrad... ...eller femtio boar, till exempel? Femtio boar har ju två boar. Och de är med dem... Vi lägger dem i tre veckor, ofta. Och de har inte kämpat med de två boarna? Nej, om de har varit tillsammans så försöker de ju köra boarna som har rast tillsammans. Och så fungerar det. Och så fungerar det. Om du får en strans boar så fungerar det inte. Så det fungerar inte? Ja, det fungerar inte. Och de lärde sig inte? Om du får en strans boar så... Jag fick två som lärde sig inte. Och jag lade på dem lite som smällde dåligt. Så de lade inte att de var olika. Och jag fick dem. Så du lade dem? Ja, jag lade dem i samma lager. Jag lade på dem när jag lade dem i en lager. Och jag lade dem ihop och de lade inte kämpa. Och jag lade dem. De smällde lite. Så de stängde ihop med en strans i tre-fåra veckor? I tre-fåra veckor och sen tog de ut och kunde hålla dem separat. De hade vad de kallade en boarpan. Och när de fick de små pigleta så kallade de sig. De kallade sig inte så att de inte kunde ha någon. Man brukar titta på dem varje dag. Och man måste titta på färgerna och vatten. Och när man har en vattenpipp på fjol... Men när de fick pigleta så var de redo för att få del. Och de som har sådana här så är de tunga. Ja, de är så. Och de lär på dem? Ja, de gör det en del gånger. Det beror på färgen. Och så kan de kanske inte ligga stilla och ligga på många piggar. Men om vädret är bra så brukar det vara bra. Så du får en bra livsläpp? Ja. Har du nån släpp här i den här lilla hårdfjol? Ja, jag brukade ha den på sidan men den hjälpte inte så mycket. Den hjälpte mer om man rastade dem när det var kallt. Och man använde en kärnlamp. Man skulle inte göra det så nära huset. Man använde en kärnlamp och hade en kärnlamp på insidan så att piggar kallade. Jag hade några hus där, men jag kunde inte hålla på. Det var för mycket arbete. Elektrifiering kostade för mycket att göra det. Men man måste ofta kolla på huset. Och ibland vill de göra en nest på sidan i stället för att gå in i huset. Man måste ha koll på huset och kolla på huset. Och kolla på huset. Och i stället får det hett utifrån. Så de avgör huset? Ja, de gör det ofta. De vill ha en nest på sidan och dra upp en kall av gräs eller något. Så man brukar ha dem i huset och ha på sig dörrar och locka dörren. Och efter att de har piggar kan man åka upp igen. Och om man har 50 hus så vet alla piggar vad som sker. Ja, man får ha problem första veckan om det är bra. De går ut och går i det bästa platsen. Man måste gå igenom dem och se att en kall inte har för många. Men efter några dagar får de veta vilket hus de går till. Så mamma-sålen rejöterar en liten... De brukar ha problem. Men där är det där problemet. En piggar som inte har nån att äta kommer in och inte får nåt att äta. Och en del gånger kan man se när en piggar inte har nån att äta. Man försöker hitta en plats och pratar på en annan plats. Om det är coolt så har man inte problem. När det blir riktigt varmt så strålar piggarna runt. Och går utifrån. Men det var ett system som har varit bra? Ja, det har varit riktigt bra. Och det är<|ro|> Det var bra. Bindet var stort i dag. Ja, de brukade ta... Når de brådde omgåndet så var de hogtog som betalde. Hvordan om kattel? Det har inte varit så sträckte i området. Det var så mye rik grønt. Det var i år 1930-1940-1950. Farmerne brukade få en liten kattel och fede. De senaste månaderna. Föredrag i vintertiden. Det skulle vara... Man kunne få i stort, men priserna blev så smal. Föredrag i kattel blev stort. De brukade ha för mange kattel, om man ville få en profit. De fredde i korn? Ja, de fredde i siala først. De fredde i siala først. De fredde i korn i tre-fört månader innan de kunde få bort dem. Det blev så... Det var inte så mycket profit och mycket arbete. Bland de flesta farmerna här, följde de mer kattel. Var det en stor förlossning av transportsäkerheter i kattel? Ja, det var en av de förlossningarna. Många små farmer skulle gå till en säljbarna eller nånstans och köpa kattel. De skulle få hem dem och få en färdig kattel eller nåt annat. Om man inte kunde vad de hade, skulle de ha en vett som kom ut. De skulle ha att röra dem och trina dem. Jag vet att de senaste åren jag hade kattel... Jag skulle ha att skada dem och ge dem en skott. De skulle först ta den här temperaturen och se om de hade den. Man kunde titta på om de var sjuka eller inte. Varför fick de den här temperaturen? Var det för kall kraft eller nervöshet? Det var en del stress. Och den var annorlunda i temperatur och atmosfären. Och de skulle ha kontakt med andra kattel och få dem. Jag vet att om man skulle ha kattel i sig själv, så skulle man vara försiktig. För att kattel från hemlig kattel skulle få in dem. Så det skulle vara en... ...bugg. Så man skulle ha skott och kraft. Och ibland skulle man få en styr som inte skulle komma över. Och där gick mycket av det. Det var mycket av det. Jag hade en styr som man trodde att han skulle ha över. Och han skulle ta den här temperaturen och... ...då skulle han ha den och man kunde inte veta. Jag förlorade en styr som jag trott i för två veckor. Och den fick aldrig komma över. Så de stoppade äta? De stoppade äta och... Och gick till fjol? Man kan ofta se när de har deras hårdklipp under. Det är som kolor. Som kolor, jag tror. Stammefärdning som inte kan... ...det kan inte vara så. Och det kvittar inte hur äldre de är eller vad som kan effektera på varje äg. Och temperaturen på utsidan kvittar inte heller. Nej, de kan ge det kvittar det inte om det är... Om det är varmt eller kallt. Stress är vanligtvis vad som sker. Så vad ser du nu efter att du har spunt dina dagar här i Nendoro? Du är inte färdig själv nu? Nej, jag ser det öka. Ser det öka? Ja, ser dem göra det. Så har du några barn? Är du din vän? Jag har tre barn. Två är i Kalifornien och en som bor i Cambridge. Han är en färdighetssherif. Han jobbar på jägel. Så ingen blev färdighetssherif? Nej, ingen blev färdighetssherif. De var inte intresserade av dig? Min yngsta son var. Men då var det när tiderna blev lite svarta. Och han beslutade att det inte var ett bra plats att vara. Han jobbade med mig i två år. Han var i avsvarsforskningen i tre år. Han kom tillbaka och trodde att han skulle försöka färdiga. Han jobbade med mig i två år. Det var då tiderna blev svarta. Han trodde inte att han ville vara med. Han jobbade i en farmor och i Rock Island. I en fabrik? Ja, i en fabrik, innan de släppte. Och sen tog han examen och blev en färdighetssherif. Och han jobbar i krig nu. Det är en säker jobb, för vi har alltid kriminer. Han är den säkraste kropen. Och han ger test för detoxifier. Och han blir kallad in, även när han är ute och jobbar. Och han sa att det skulle bli mer och mer. Jag pratade med honom i morgonen och han sa att det skulle bära honom. För det skulle bli så många som skulle komma in så här. De skulle komma in drömmade. Och han frågade om de hade en utfall som de tar bilder av när de första arrestade dem. Hur de aktierade och hur de pratade. Och nu kan de ta denna bilden till kriget. Och han hjälper de att ta bilderna också. Han har en intressant jobb. Ja, och han sa att nästa vecka måste han gå till kriget. De har en test på flera av dem som har tagit testen. Så han är märkt och bor i en kärrige? Ja, han är märkt. Och han tänker inte på det? Men du har fortfarande färdighet? Jag har fortfarande färdighet, ja. Och så... Ser du vad som händer med fortfarande så måste du vara på håll. Så du kan berätta någon att gå in i. Ja, jag skulle inte ge någon ökning att gå in i. Är det möjligt för någon att bära 50 000 dollar i banken och göra det? Inte med intresset som du måste betala nu. Det måste vara bra. Det tar för mycket... intresset är för högt. Och det tar mer än 50 000 dollar för att börja nu. Du har ju nämnt att vi kan ta ett exempel av... Vad var det som hände? Felt? Det var i New Gotland, Kansas. Ja, och... De hade att bära 400 dollar för grannfärden. Och det var 10 procent intress. 10 procent intress. 400 dollar var... Det var mycket pengar. Och 10 procent intress. Men han gjorde det för att han blev betalt. Men han betalade allt. Men nu är det som att man blir i håll. Det blir djupare och djupare man bor. Men en sak är att intresset är så högt. Det tar mycket... Man bor så mycket pengar och det är svårt att betala tillbaka någon på lånen. Någon av de färgerna vet om de är 5 år tillbaka. Om man går tillbaka till vad de har betalt. De hade att betala mycket höga lönsor. 50 procent. Vad är bordernad som du tror att du borde betala för en lån, en hus eller en farg? Kanske 9 procent. Det är din förblivning. Du skulle recommendera något över... Någon av de 9 procent. För då hade du att jobba för hårt... ...för att betala intresset. Det var annorlunda om man var säker på priserna. Om man kunde få 8 dollar för grannfärden. Och 3,5 för korn. Då kunde man nog betala lite mer intresset. Men det är sällan man får en pris som den. Så det... ...det bröker inte ens ens. Det bröker inte ens ens. För alla de utmaningar som du har... Jag gör lite pengar för jag har inte alla machiner. Du behöver inte oroa dig om det. Jag behöver inte oroa mig om det. Även om de här priserna. För vi har en bra utgång. En stor utgång hjälper. Så någon ränslar ditt land? Ja, jag har 50-50. Så det är bättre att ha part 50. Det måste inte betala för machiner. Betala för machiner och fjöl. Du måste fortsätta att reparera machiner... ...och köra nya machiner. Om vi går in i NL... ...så ser du att det var i 1920-talet... ...när du var född och kom in i farming. Jag har varit klara över det. Det är sant. Du farmed det gamla metoden... ...av att plåga i farmen... ...disk och hära i springen... ...och se det. Sen kom du in i en notell. Ja. Har du känt det själv? Jag... Vi gjorde två års notell av korn. Men vi hade en liten väggproblem med en notell... ...för vi fick inte regn för vår herbisid. Vi hade problem med väggen. Men om man kan göra... ...verk med herbisidet... ...så är det en bra sätt. Man får inte så mycket kärn. Så du har sänkt tapsojlen? Ja. Vi gör... ...kärnplåg, mest. Det går så långt att skapa så långt. Vi kärnplågar på kontorna. Hur långt går du då? 14 in? Omkring 9-10. Här är det tapsojl, så man kan gå ner på fem fjädrar. Det tar mycket kärnplåg. Vi brukar gå så långt som traktorn... ...och kärnplåga. Det är det som händer. Så år sen... ...har du satt på kontorna med vägg? Jag satt på kolvågen en gång per kväll. Men det var inte så mycket mjölk. Man kunde ta mjölk och ta ut. Samma sak med morgonglöshet. Man kunde ta ut morgonglöshet när man skickade. De skulle snicka bort. Men då började du med väggkörning. Då kunde du göra... ...två röntgäster över fjädringen. Då kunde man bara kärna en gång. Man kultiverade en gång. Men då kunde man ta ut väggkörningar. Kan man stoppa väggkörningen... ...för att inte få ut kropen? Då kunde man ta ut väggen. Det finns ingen väggkörning. Nej, för vi kallade det som checkro-korn. Man kunde kärna i båda länder. Man kunde ta ut väggen mellan kornen. Så här? Ja, så här. Ja, så att man kan skra. Man kunde först kallera i en annan direction... ...och sen gå i andra. Det kunde man ta ut riktigt bra. Men nu är kornet drillat. Kanske 8-9 inter av stöden. Det är inte röntgäst. Man kan inte ta ut mellan dem. Det är en traktor som har råkat över. Det är en stor korn. Så väggkörningar är de bästa när man har kombiner? De kommer att skada in många vägg. Ja, det är det. Man kan inte ta ut väggkörningar... ...för att ta ut väggen. Inte heller. Vi kunde det. När vi plöjde... ...härlade vi kornen efter att den kom ut. Vi kunde ta ut många vägg. De skulle gå upp och ta ut dem. Sen skulle vi ta ut dem i kallet och de skulle inte ha några väggproblem. Jag tror att de har svårt med att fara. Jag tror att det stora machineriet har hittat farmen mer än nåt. Om vi hade tagit ut våra trebottomkvall... ...och traktorn var mindre än vad som skulle hitta dem... ...så hade vi mer människor som hade att jobba på farmen. Och varje farer skulle kunna fara fler och fler. De har gått för långt. Jag tror att de har gått för långt på machineriet. Och desto mer machineri de har, desto mer kostnad de har. Det kostade mycket för att de hade intresse på de stora machineriet. Ja, det var rätt. Och sen var de ute. Som i en stor kombin. Man måste reparera dem varje år. Det kostade mycket för reparationer. Så kornkraften har verkligen hittat machineriet? Ja, det har hittat den här året. Den här året var kornkraften riktigt hård. Men stålkornen var inte så hög. Man kunde inte ha så mycket att runna över machinen. Men de nya machinerna borde inte bry sig. Så de går över, men man har många bäror som skärms ut. Det är en del av det. Men allt är turboll. Ja, det är det. Om vi hade stått med rotationen där man hade hård och hett... ... och alla ville ta bort fänsterna och klara röret. Och ta bort kronor. Så det är... ... kanske vi är i ett tidigt som vi måste se vad som går fel. Ja, någonsin. Vi måste hitta en ansvar någonsin. Men jag ser inga färdare som vill åka till mindre machiner. Det kommer att vara mindre färdare som kommer att få mer land. Men det var inte efter... ... som i 40- och 50-talet var det svårt att få en liten gud... ... att växa på en farm. Han skulle inte ta att gå bakom en timme hård. Nej, nej. Man måste ha nåt nytt. Det är det jag säger. Om vi skulle ha en större trebom traktor så skulle man ändå kunna få lite. Det var inte som att gå bakom hårdor. Nu kör de hela veckan och har implementeringar. De har ljus så att man kan se över fjol och gå... ... och säga att man inte kan stå längre. Så det är ett stramt värme. Så när det var 20- och 30-talet... ... fick du ditt eget färdkorn. Du sa att det skulle gå i fjol. Jag skulle gå ut i dag och ta bort fjol. Jag skulle ta bort en fjol med en sträpp på den... ... öppna ögonen och ta bort de fina ögonen. När jag kom hem från skolan efter morgonen... ... skulle vi gå ner och... ... om det var många fjol på så skulle vi ta bort fjol... ... och ta bort runt 0,8 ögon av fjol. Vi skulle ta två fjol så här. Sen hade han fjolstång över hårdorna... ... och kläm upp och hänga fjolstången över fjol. I fjol, över hårdorna. När fjol inte hade så mycket fjol... ... skulle vi göra lilla lopor som skulle slida... ... och slida ögonen och sen ta bort den. Vi skulle ta en djup ögon på fjol... ... och hänga den upp över hårdorna... ... och stå där tills han var redo att slida ögonen i spring. Det var snart fjolstången till spring? Ja, det var att vänta tills springen skulle slida ögonen. Vi hade en handkornstjöla och vi skulle slida ögonen med hand. En liten kornstjöla. Jag slidde mycket korn med hand, vid kranken. Det var en ny kraft för nästa år. Ja, det var en ny... Så, men sen kom du in med hybridkorn. Vad händer här nu då? Kan du verkligen explika... ... att du inte kan använda korn för att plänta? Nej, hybriden... ... fungerar inte... ... den blir rör, den blir grå. Den blir rör, men du får en rör kraft. Jaha, jag ser det. Det är en anledning till att köra nya färger i år. Så när började de här färgerna att köra färger i år? Efter kriget? I andra kriget? Det började lite innan. Inte mycket. Men det var några... Det var några... Jag hjälpte att avslöja korn i 1941. Jag kan se att det har gått runt 7-8 år sen. Det är gjort i år här. Det är gjort för de stora färgerna. Inte färgerna själv, de är inte beroende av... Nej, de har kruer som kommer in. De hirar ofta högskoligar och gudar som kommer in och gör färger. Nu har de en maskin som går ner i fjärden... ... och har färger som klippar av korn just under färgen. Då får de av alla tassel. Så de inte måste hitta sex? Nej, de måste inte hitta tassel. Så det är 100% kraftig färger nu i andra fall? Det är praktiskt över. Ingen använder hela metoden? Jag ser påloppet som du pratade om. Vad är det som är bra med det? Det är bara den gamla strålen som ökar stora färger. Men färgerna är så tunga att färgerna inte står bra. Färgerna var tunga förra året? Ja, året blev stor. I fjärde år blir färgerna hybrida om man planerar nära. Men i fjärde år blir färgerna större. Hur många år har färgerna haft? Förra året hade de bara en år. Nu har många färger två år. I fjärde år har färgerna haft mer än en. Jag trodde färgerna hade haft större år. Nej, man kan skapa mer färger genom att planera nära och få fler färger. Man får mer färger än man gör om man planerar färger. Hur många planerar du? 23 000 per acre? No, ungefär 25 000-26 000. Det beror på färgerna? Det beror på färgerna och på färgerna. Om man vill uppfärga 150 busklar per acre så skapar man hur mycket nitrogen, fosfet och potas man behöver för att uppfärga denna stor krop. I din tid var det ingen fråga om hur många busklar du hade planerat. Hur många busklar fick du? 50-60? Jag tror ungefär 60-70 busklar. Med en komminering. När jag började färga hade jag en fjärde med färg och hett. Jag fick runt 100 busklar per acre. Det var riktigt bra då. Vi såg älskarkläver. När vi såg älskarkläver såg vi älskarkläver. Nästa år lade vi älskarkläver gröna. I fall plöts vi älskarkläver. Älskarkläver gröna på 4-5 f.m. så vi fick mycket humus och nitrogen från älskarkläver. Det var vår fertilis. Vi läggde lim på grön och älskarkläver. Alfa-Alfa vill inte jobba i soj. De var så glada när Alfa-Alfa kom in. De tog bort älskarkläverna. Har de en rutsystem som går över? Den går ner i djupet. När man plöts i fjol så går det bort. Det sänder lite nitrogen. Det kanske gjorde för mycket nitrogen för älskarkläver. Det sänder ruts ner i djupet och det blir mycket nitrogen. Ditt soj är en av de bästa i hela landet. Det är en del av sojern. Du har plöts i åter. Det är bara en sojkrop eller en silo. Varför plöts det? Är det för kostigt att ställa åter? Det finns inte mycket användning för plöts. När man inte har livsak så har man inte användning för hett. Om man ställer åter så tar man ofta älskarkläver och så tar man älskarkläver. Om man inte har älskarkläver så gör man bättre med att ställa korn och sojkrop. Det är en bra förvånad. Det är en av de problemen. Många farmer har gått bort från ställa älskarkläver och ställa älskarkläver eller hett. Det är för mycket arbete. Ja, för mycket arbete. Man fick inte så mycket för älskarkläver. Det är inte så mycket för älskarkläver som man kunde ha. När vi hade många hårdor kunde man få älskarkläver. Hur gick det med barli? Man kunde ha barli. Men under året med kinchbuggar hittade de barli bäst än nån krop. Det var väldigt lite barli efter det. Min pappa övde sig att ta bort 10-15 akor av barli per år. Och efter det året har jag aldrig ägt barli igen. Jag var ute och tog bort min t-skjort och inte har hittat någon sock. Det var bara en kraftig kraft. Så är potatis inte för mycket älskarkläver? Nej, det är bara i hetsgården för att ha egna. Jag har inte ens ägt dem i hetsgården för att man kan köpa dem<|tl|> och alla mina grannfärder, min storgrannfärder Peterson, var i kyrkan förr. Och samma sak med min grannfärder Andersson och grannfärder Scherling. Min grannfärder Andersson var i Methodist Church i Cambridge men de gick till Lutheran i Andorra. Men de var alla i Lutheran. Och de var på konsul och de kunde köpa kraftig kraft? Min t-skjort har varit på och min grannfärder... ...som minns allt som händer här på 5-mall-sträck. Allt som har hänt här. Alla andra har dött eller flyttat. Det är intressant. Du är en historisk kvinna i Andorra. Jag vet att du har en aktiv kvinna. Det var 150-talet av Pilsbury, som fanns i Vittichy 1835. Vilken är din högsta intresse bland de gamla? Jag är förvånad att de gamla inte visar intressen. Kan de förstå det som de borde? Jag tror inte de förstår vad de försöker göra. Du har mycket dokumentation här och du har intressen. Men de som kommer bakom dig... Min son som är intresserad av allt här, bor i San Francisco. Han får nästan alla data jag har. Han får alla bilder och vill allt jag vet. Så han är intresserad av det? Ja, han är intresserad av det. Men om han inte kommer bakom, så kommer han inte tillbaka. Men om han ska komma bakom, så kommer någon annan. Min ungaste son är intresserad av det, men han är inte aktiv i det. Han är för ung. Ja, och jag pratade med honom i morgonen. Jag sa att du skulle komma ut. Han ville att jag skulle komma och prata med honom efter att han var intresserad av vad vi gjorde. Hur är resten av folk i villageen? Har du ännu Mrs. Herron? Mrs. Braads, hon dödde. Hon var förr skoltejare i många år. Och du har... ...sevier andra. De äldre som jag är intresserad av, de som döder, som Helen Brudd. Hon var intresserad av det. Hon var intresserad av att... Hon var intresserad av det. Det var bra att hon var intresserad av det. Och hon dödde tre veckor senare? Tre veckor senare. Hon hade några intressanta skickar. Vad händer med dem? Har hon en relation? Ja, hon har sina sonar och barn. De är intresserade av det. Båda sina sonar. Eller kanske de blir intresserade av det. När de ser att det är något... De är intresserade av det historiska samhället. Och de bor här inne? En bor i Malin och han kommer ut, för att det är John Brudd. Så det är en lång tid på år. Det är rätt. De kom från Sverige. 1849 eller? 1852. Och du har också... ...måde kontakt med människor i Sverige. Särskilt på din mor. Ja. Från Kristalldalen och Runda. Relativet bor i Karlskrona nu. De har flyttat från Kristalldalen. Och en av sina kussar är elektrikare och ingenjör i ett navljus. Och en av dem är headdoctor i ett hospital. Karlskrona. Och den andra bröder är en djur. Hur kom du in i kontakt med dem? Det var några människor från Sverige som visste en kuss av mig. Och de var i Andorra, vi var vid cemeteriet. Och de såg en tomstål som sa Scherling. Och i USA kallas det C-H-U-R-L-I-N-G. Och i Sverige kallas det K-O-R-L-I-N-G. Och de sa att vi har några kunder som heter Scherling. Och när de kom till Sverige så sa de att de hade en kund. Och han skrev till min kuss och sa vad hennes datorna var. Och att de var originally from Kristalldalen. Och att de var originally from Kristalldalen. Well, she couldn't read sweden. And I couldn't either. But she gave me the letter. And he'd sent some material about their ancestors. And I got to checking the ancestors. And I found out that my great grandfather was a brother of... He had five brothers and sisters that stayed over in Sweden. And one of the brothers was the great grandfather of this fellow that rode over here. And we were planning... This was about six months before we were planning on going to Sweden. And so about a month before we left we wrote a letter to... His name is Håkon Scherling. And I wrote a letter to Håkon saying that we were going to be in Sweden. And I would like to see him and talk to him. And I told him what our relationship was. And about a week before we were to leave I got a letter from him. And gave him his telephone number and a map showing exactly how to get us a place in Karlskrona. And he said, as soon as you get out of Sweden you call me and we'll make arrangements. So the first day that we were in Sweden or the first night we stayed at Lund, Sweden. So I called him. And we made arrangements to drive. We had a car and so we drove there. And he made arrangements to be there at one o'clock. And so we drove there. And my wife asked me, do you have any idea what they'll look like? Well I said they won't be more than about five foot eleven. And I said they won't be real dark. They'll be kind of brownish hair. And they'll be just a little bit on the heavy set side. We drove up and came walking out. And he said, how did you know? Well I said, that's the Scherling side. Did they know anything about their relation in America? In other words, what happened to them? They knew that some Scherlings had come to America. But they had no connection. No letters. No letters. That was the first connection that they had. While we found out, he said there was a Scherling that was a photographer that had gone to New York City. But they'd lost contact with him. And my uncle said, he read in the paper, it must have been about ten years ago, that a Scherling from New York City, a well known photographer, was visiting in Chicago. And he didn't think anything about it. Well here it could probably be this Scherling that came from Sweden. So that's... We were in Sweden on Midsummer's Day. And they took us out to... One of them had a home on the island of Jerka. And they took us out there on Midsummer's Day. And they had several neighbors there that got together. And they were gathering flowers and vines. And they had a long pole. Was this in South Sweden? This was in Karlskrona. And the island was just off... Störke? What was the name of it? Yeah, that's what the name was. And they raised the pole up, they decorated flowers and they had a cross bar on it. And they raised it up, they made a hole and they had rocks there. I helped them lift it up and they put it down that hole and put the rocks on it. And then they started... The women and the men and the children, they all started forming a ring around it. And they started dancing and singing Swedish songs. And then they started playing Swedish games around there. Oh, we had a big time there. And you were back in your ancestors' country. That's right. And that was... We couldn't have had it any better. Because we saw things that we wouldn't have seen if we wouldn't have... Were they able to converse with you in English? They spoke real good English. All three cousins spoke English. And Håkon had a boy that was 14 years old. And he could understand English and he could talk. He had a younger daughter that was about three years younger. But she couldn't understand English. She'd sit with us for a while and then she'd go off. She wasn't interested. But his mother came. He said she used to be able to understand English and talk some English. But she couldn't remember anymore. So I'd have to talk to him and then he'd talk to her. So you were able to communicate? Oh, yes, real well. Get things across? Oh, yes. And there was a sea captain there at this gathering. And he was in charge of an icebreaker, one of the two icebreakers in Sweden. And he was really... He could talk English and we could understand him. And we had lunch with him. And he was the real aide. He'd tell us his experiences and then he'd ask us to tell something to him. How far off in relation was this now? Was this your second or third cousin? Third cousin. And it was on your mother's side? On my mother's side. So you could fill in the gaps they had? Yeah. Oh, we got together with this book here. I had some and I got a lot of information from him. I had some pictures along. When I got home I sent him a bunch of pictures that he wanted, copies of what I had. Had they been here at the time? Håkon had been on the east coast to school for six months, I believe. But he'd never... He didn't know he had a relation here when he was here. And they were planning on coming here and they were going to visit us. And we were trying to get him to come. We had a Sherling reunion once a year. But their times were like they are here and I guess he can't afford right now to come. He'd bought a new house. So how many Sherlings possessed branches in this country? Or do you have your reunions? Oh, they're all descendants of Carl Johan Sherling. Sherling. How many? Oh, there must be around 40. And they live... Oh, it's got around Bulleen and Kiwanis. Most of them are around here? Yes, most of them are around here. So they stay here now? We had... There was one family that lived in Chicago. A brother and a sister that visited out here in the summertime. That must have been in 1918, 1919. He was a translator at the bank in Chicago, I guess, between Swedes. But their mother was sister-in-law of my great grandfather. But they moved to California and they never heard from them again. I don't know what part of California they went. So the Sherling name is still used here, for example? Yes, the ones that lived in Chicago kept the Sherling K-O-R. But they just spell it different. It's pronounced the same both. Well, the reason they changed it here because when they write items in the newspapers they always write C-H-U-R-L-I-N-G. So they just adopted that spelling. Luckily you had such a name to connect with. Oh yes, it had been hard then. Because the last name always went from the first name of the father.