 Det var den 20 januari 1986, jag sitter tillsammans med Meryl Nielsen, Mollin eller Norr. Hon var född den 19 maj 19. maj i Omberg, Mörke och kom till Amörka 1923. Dina föräldrar nu, Meryl, det var Axel Bergström och Axelina Myrman. De båda i samma plats i Mörke eller omberg. De hade träffats då i skolan, vad man kallar för sweet talks från första början. Så din far nu, han kommer från en släck som heter Bergström, det är en ganska ovanlig namn. Du har Amör ända tillbaka till Erikten 14. Du kommer utav Virginia och Konstantia som var riktiga fröger. Jag tror att det är Virginia. Du har tre barn med Erikten 14. De i sin tur fortplantar sig mer och mer på andra ställen och du kommer in från den grenen. Du har Fröding och Kröger och Gustav Walli och alla möjliga på den hanken. Berätta din far om det eller känner du till det? Min farbror, han var mycket i politik i Sverige. Vad hette han? Han hette Adolf Bergström. Han sände allt sånt här till oss. När dina föräldrar levde också? Ja. Han har skrivit en bok. Han sa till mig, jag har den färdig men jag kommer nog inte ha den tryckt, sa han. Det är lite gammarmodig historia i den. Men jag skickar den till dig, sa han i alla fall, men har den aldrig tryckt, sa han. Men jag har läst igenom den. Jag har det här inne. Det är ett manuskript som inte är tryckt. Vi kan se på det sidan. Det är alltså en historia om familjen och släkten? Nej, det är bara en historia. Det är en kärlekstorri han gjorde upp. Vad handlar det om? Är det den 14 också? Handlar det om släkten? Han kände till dig. Han var mycket med politik så han hade många från Stockholm hos sig ibland som visita. Olika karar som var storkarar. Så han hade gått tillbaka i historien och forskat i släktlid och sånt och fått fram... Han hade anor från de kungliga. Ja, jag spår. Det är många, Erinsveds och Bernström. Var kommer Bernström ifrån egentligen? Det var en av dem. Det var en av dem, ja. Men ni pappa talar inte om det. Det var jag med Berg. Men det var en av dem. Kruger. All kinds of things. Erinsved. Oxelstjärna. Det har du hört. Vad är nån namn? Palmstjärna. Det var han som var under förmyndarregeringen. Du kommer väl ihåg från skolan när du läste historia? Jag ska säga att historien var den jag inte tyckte alls om i Sverige. Inte det? Jag likar geografi och jag likar allting utom historien. Jag tänkte, vad ska jag sitta och läsa om de gamla kungarna? Det är ju ingenting. Du visste inte av att du var söt? Nej, jag visste inte det. Då var jag mer intresserad. Nu kommer det att se ut efter. Men du har fått meddelande om det i alla fall så du vet att du har anord ifrån en... Ja. ...går tillbaka till Vaser. Så din pappa nu, vad arbetade han med och försöjde familjen? Min farfar, han... ...Amer Berg, var ett väldigt stort bolag. Det var bra stora fabriker där ett tag då. Vad för slags fabriker var det? Sinkgruvan, den gruvan ställ arbetar fortfarande. En väldigt stor gruva. Då var det en järnväg från Sinkgruvan ner till Amer Berg. Där skeppades på tåg varje dag järnmalmen. Pappa, han jobbade... Min farfar sa till min far att nu ska du gå i skola. Han sa till sina bägge yngsta bröder att du behöver inte vara bonde, sa han, som dina syskon utan du kan gå till skola. Nej, sa pappa, jag ska gifta mig. Och det gjorde han sig. Då var han ju tvungen att starta jobba så då jobbade han en åt fabriket. Jag kan still se honom. Vi gick ner till med lunch ibland. Han arbetade... Det var olika skift. Det var åtta timmar, men det var olika skift. Ibland var han kanske tidigt på kvällen, på morgonen. Ibland började han sex och slutade två, åtta timmar. Men han stod och stöd i den där röda massan, det var Malmen. Och sen kom stora båtar upp ifrån Göteborg in till Amer Berg. Och tog all den där lasten på sig. Det var stora lastbåtar, de hette Wilhelmontagne. De gick igenom Göta kanal då? De gick igenom Göta kanal, yes. Och det kommer du ihåg att det kom upp? Ja, det kom ända upp. Jag brukar vara nere jämt när de kom in. Du vet, som barn är de springa runt och jag ville gå och se när båtar kom in. Och sen hade vi en väldigt trevlig, stor passenger motorbåt från Amer Berg. Som gick till Askersund dagligen. Och den kapten där hette... Algren. Algren hette han. Han dog tidigt, han var med en 34 år ålder. Men han var kapten på den båten. Så pappa och mamma och vi åkte fritt på den där båten. Vi behövde aldrig betala när vi skulle in i Askersund. Då åkte vi på vätten, den där lilla biten på sjön och sen in till Askersund. Och då åkte ni in och handlade då? Då åkte vi på båten. Och det var för att handla och se? Ja, och vi hade mycket affärer med med på den tiden. Och yes, det var hotell och postafis och sjukhus och allting. Men nu när jag var hemma var sjukhus ett gång att det hade turnat in till ett old age home. Teatern var borta. Men jag brukar gå på pitchershow och se Charlie Chaplin där och ansvar. Men se om berg var runnat åt ett belgiskt bolag. Belgiskt bolag? Så Belgierna har en vän, en ganska fin begravningsplats där för Kina som har dött där. Jasså? Var de katholiker då? Ja, de var nog katholiker, det tror jag. Men så var två uddar som kom ut i en liten sjö som heter Ommerlången. Och Ommerlången rinner ut till vättern. Det är just varom Bergeres är. Så den ena som kom ut där var det alltid festligt på. Och där brukar vi gå på förälsningsammen och på stora fester med pappa och mamma. Du vet när vi var barn. Men där nu är det fin, fin badort. Väldigt fin badort. Så den här passagerarbåten som gick till Askersund, det var för passagerare och... Yes, yes. För vem som ville gå med. Och det var daglig trafik? Daglig trafik. Och det var en fin liten motorbåte. Hur lång tid tog resan från Askersund till Årby? Åh bara, det tog en dag längre. Jag kan inte menas nu som barn hur länge det tog. Men då åker bil på 10-15 minuter. På den tiden hade inte folk inloppat? Vi brukar gå. Vi brukar gå in till Askersund. Jag har gått vägen många gånger in till Askersund. Men på sommaren hade vi alltid motorbåten att gå på. Det var fint däck och allting, det var så fint. Så du var van med sjön då i de kvarna åren? Så pappa han fortsatte att arbeta då på fabriken? Han jobbade på den fabriken till fabriken. De låg nästan alla arbetare. Var det efter första världskriget? Ehh... Första världskriget. 1914-17? Nej, då ställde jobba han. Då var han ute i armén. Han var uppe i boden. Låg han under första världskriget. Det var han ute och då låg. Men sen jobbade han... Jag vet inte hur länge det var efter dig. Men då blev det alldeles slut var han var i den parten åt fabriken. Å Amsi. Så då började han jobba på en ny väg. Som gick in till Askersund. Det var en ingenjör som kom ner från Stockholm. Han levde mitt emot oss då. Han hyrde ett hus där och levde mitt emot oss. Så sa han till pappa att jag behöver hjälp. Jag har aldrig varit ingenjör förut. Det var en första jobb. Pappa sa att han var så dum. Han visste ingenting så pappa fick stå nästan alltihop. Så fick han en som hette Adelsson. Han var från Askersund. Honom puttade han till var. Det var ett litet berg de skulle skjuta igenom. Han var bas för skjutningen. Det var en pojke som var i Chicago sen. Han brukar komma ner ofta och se oss. Men han har döjt också. Han dog. Det är nästan otroligt. Han var gift och hans första fru dog. Sen gifte han om sig i Chicago. De gick till Florida och levde där i några år. Han kom och besitade oss ibland. Han gick och kände sig och dog. De beslutade att de skulle bli crematerade. Och spränkla asian över viadokten Mexiko. Det gjorde de. Hade han begärt det? Han begärde det. Hon gjorde likadant hans sista fru. Båda hade asian spränkla över viadokten Mexiko. Hade de inga barn? Och inga barn är deras första gift. Det var ingen som var kvar efter dem. Det var pappas skjutbas. Det var dåliga tider i Sverige. Vi levde i en väldigt fin villa. Det var min onkels villa. Det brukar komma så mycket arbetslösa. Fråga för arbete. Det var en sån här. Det var många som ville ha jobb och ta pappa. Pappa var förman på... Han stod häddföret. Han var inkallad till Boden under kriget. Hade mamma arbetat då? Nej. Hur kunde vi försörja i dag? Betalade armen så mycket till pappa? Ja, det gjorde de. Kommer du ihåg att det var ont och mat? Ja, vi försörjade oss bra. Men du kunde inte köpa vad du ville i Sverige. Det var ransenering. Det var genom kriget. Allting gick till Tyskland. Men då hade jag en onkel. Han hade en fin farm. Nästan varannan lördag kom han med en stor vagn. Med korv, fläsk, potatis och smör. Du kunde inte köpa smör. Det var nästan omöjligt. Vi gick till Mejerit och skulle ha mjölk. Men ibland kom inte så många bönder med mjölk. Annars var det ingenting. Vi hade plötsligt att köpa för. Men du kunde inte få tag i det. Det var en sån här. Du kunde inte få tag i det. Så den onkel jag hade... Han gjorde hör i golvet på sitt barn. Och där lade han ner mycket säd och sånt. Som han skulle ta kvarnen sen. Och han hjälpte många folk den vägen. Som var det svårt? Ja. De kom och inspekta på den tiden. De inspekta på den tiden. De inspekta hos bönderna så de inte hållit för mycket. För det skulle gå ut. De som bodde i stan hade värre än de som var på landsbygden. Mycket värre. Det fanns ingenting. Pappa kunde gå över så långt för ett punt smör ibland. Det fanns inte. Odlar ni potatis själva? Ja. Det var ingen i stan som hade en täppa med potatis. Mamma satt lite spinat. Men annars var det inte... Men på den tiden åt ni inte svenskarna spinat och grön? Ja, mamma gjorde det. Men ni åt inte rott som de gör här? Nej, inte så mycket. Men sen kom pappa hem igen. Det var då han arbetade på järnvägen. Då var det ingenting kvar när råden var slutsig. Då var det ingenting kvar när råden var slutsig. Det var någon plats han skulle söka sig till. Men jag minns inte vilken stad det var. Det var nånting han tänkte att han skulle gå till. Men det var alldeles glömpat. Men då fick han i huvudet att han skulle resa till Amerika. Han la iväg till Stockholm och tog ett pass. Det gick så klart. Ni åkte alla på en gång? Ja. Du gick i skola i Åmöberg? Ja. Min fars far... Vad ska jag säga nu? Det var en direktör och ingenjörer och kassörer. Det levde på Åmöberg. För kompanitet. Kompanit heter Willemontagne. Willemontagne. Ja. Min farfar... Bruggsgården. Bruggsgården. De hade en stor plats. Utom Åmöberg på andra sidan sjön. Där var farfar headguiden. Det var många som kom och jobbade på den gården. Där var han. Du besökte honom ofta också då? Nej, det gjorde jag inte på den tid. Sedan han var i Tiret... Då kom han ofta och sovs. Men när jag var liten minns jag inte att han kom. Jag var aldrig... Jag vet var platsen var. Men jag var inte hos dem när jag var så liten. Det var även före min tid. Han var fortfarande ung och arbetade. Han hade två piger och det var som drängar. Men det var under samma kompanier. Som han jobbade. Så när du kom hemifrån skolan på eftermiddagen... Du började tänka på att hjälpa mamma? Nej, aldrig. Jag gjorde aldrig nånting. På sommaren var vi ute och sprang. Vi plockade blommor i skogen och bär. Det var roligt. Din bror Nils var likadant. Nils var ett år yngre än jag. Han gjorde likadant. Han började inte arbeta. Nej, han började aldrig arbeta. På ventan åkte vi skidor och skickade. Jag har fotograferat på skidor. Jag hade långa skidor. Vi hade så roligt. Då gick du med de andra i samhället? Ja, då flyttade vi en gång till. Då skulle vi inte få gå till samma skola. Då gick pappa och språkade vid skolborden. Min onkel satt på skolborden. Han sa att han skulle gå till skolan. Han skulle gå till den jag skrev i boken. Han sa att jag var nedsamma. Jag skulle vara nedsamma. Vi gick för bakom den andra skolan och gick till den gamla. Det var ingen gammal skola. Jag menar att de var lika gamla. Vi passerade skolan till den andra. Så ni fick gå lite längre. Ja, vi fick gå längre. Vi gick arbetare till snickeri fabriken. Det var en gubbe vi gick bakom honom jämt om morgonen. Vi gick lite före för att komma den vägen. Så Fagbro Bernström var en viktig person i skolstyrelsen? Ja, han kom till skolan och satt och lyssnade ibland. Kom man dit ibland. Han var politiskt intresserad nu. Var han högerman eller republikan? Han var republikan. Pappa var demokrat. Vad beror det på? Jag vet inte, men pappa var alltid demokrat. Ibland var det argument. Pappa var lite arg när han kom hemma. Jag förstår inte vad min bror Adolf sa. Men han var republikan. Vad beror det på? Vad beror det på? Vad var hans arbete? Han jobbade med fabriken en lång tid. Sen blev han poliskonstapel. Det var han gjorde. Då flyttade han till Hammar och där var han. Där han dog. Han hade en stor polishund med sig. Det var en gång... Så fort det var någon som gick ut nåt fängelse nånstans- så fick han orders. Han låg på en brygga mellan Askersund och Hammar. Där låg han med sin polishund. Han kom den där karnen och kom rätt upp. Han satte hunden på honom så han fick stanna. Han tog den i sin bil. Han körde bil då med en onkel. Han tog den in i fängelset. Så det är sådant som satsar fast i bilen. Ja. Adel var en väldigt nice karl. Väl. Så din pappa var intresserad av politiska... Nej, inte mycket. Jag har förr i Sverige men inte här. Du konfirmerades i... I Hammars kyrka. Ja. Jag minns inte. Det var bra många. Har ni pojkar och flickor tillsammans? Det kanske var en... Jag hör fotografiet nånstans. I didn't know you would ask for that. It's probably about 25. Har ni en dag i veckan då? Både pojkar och flickor tillsammans? Ja. Pressen heter Erlundsson på den tiden. Erlundsson. Ni började på hösten och komfirmerades på våran? Ja. Det gjorde vi. Och efter konfirmationen... Vad hände då? Det var tio, arton... Sökte du arbete då? Nej. Fortfarande? Nej. Då gick jag i mer skola. I Askersund? Nej, det var i Åmerberg också. Var det den vanliga skolan som fortsatte? Ja. Min bror hant inte gå där. Men jag hant den skolan då. Det var när jag gick. När min bror var ett år yngre. Så fick pappa America tanka. Vad är det genom din mamma... Hon hade en bror här. I Måni. Hur länge har han varit här? Jag vet inte var hans hans kom hit. Han var nog vågnad lämna också. Han hade varit vad de kallade rullare i Norröp. Han var en ledning. I norra Sverige? När han kom hem var det långt om arbete. Då gick han. Skrev han brev hem till din mamma? Kommer du ihåg när du läste några av de breven? Han kom aldrig hem på besök. Nej, han kom aldrig hem. En annan bror hade en pojk här. Han heter Paul Myrman. Han hade varit här i 13 år när vi kom hit. Han kom och visita oss här nere. När vi kom hit. Pappa sa till henne att han inte hade mycket pengar. Han var och köpte mögler för och sånt. Då lånade han pappapengar. Det var en 500 dollar på den tiden. Så gick han tillbaka. Han var från Norrakota. Han var inte gift. När vi hade varit här i fem år igen kom han tillbaka. Vi visita oss. Det var 1927. Han var uppe dagen före julavstånd hos oss. Då sa han att han kommer imorgon igen. Han sa ja, och sa att mamma kom. Vi har julavstånd, får du vara med oss på julavstånd. Då sa han att han skulle tycka om att tala med oss. Då sa han att han önskar stanna i molin över vintern. Han skulle fråga mamma om han fick leva med oss. Han levde med min andra onkel. På kvällen gick han ut och blev gerkörd och dödad. När vi avstannade college. De vet aldrig vem som körde ger honom. Vad hette han? Han hette Paul Myrman. Han var ogift. Din pappa skrev till sin svål? Ja. De skrev och sa att kom ensam. Då skrev pappa tillbaka och sa nej. Jag kommer aldrig ensam. Om jag inte får ta maktfamiljen med mig då kommer jag inte alls. Vad beror det på? Var det för att göra ett försök först? Var det dåliga tider här år 23? Det var en riktig arbete dagen efter han kom hit. Din morbror var gift? Han var gift och hade inga barn. Men när vi kom hit sa min morbror att han kunde inte gå. Det visste vi inte om. Antagligen var det därför de ville att vi inte skulle komma alla på en gång. Hans fru var inte snäll. Hon var lite ällak. Vi var där i två veckor och sen hyrde vi i en våning. Så vi kom därifrån. Min onkel hade varit bas i konsumers. Du vet att konsumerser i Målin är det. Konkret. En kren hade slagit till honom på nacken. En konsumers hade betalat resor för honom ut till Östern och Minnesota. Alla över till stora hospeital. Men inget lyckades. Men då var det en man i en svensk kar här. Han hette Bongren. Han var bror till Jakob. Han var väljardukäder från Sverige och hade tagit studenten i Sverige. Då kom han till Målin och gifte sig. Hon var bara 16 år och hade många barn tillsammans. Min mor sa att nu kommer doktor Bongren och kallar honom doktor. Han var ju inte alls doktor. Men tänk att han kom. Varje kväll kom han och gav min onkel massage på benen. Tänk att han fick en så bra så han gick. Men att han dog. Det hade han lärt sig i Sverige i svenska armén sa han. Han sa till pappa att han lärt sig det i svenska armén sa han. Han var fotograf i Målin. Du behövde aldrig betala gubben. Han var så snäll. Han var gammal när ni kom hit. Han var bra gammal när vi kom hit. De hade inga barn? Jo, Bongren hade många barn. Han hade just doktor som begravdes före jul. Han hade många barn. Men en väldigt snäll familj. Pappa sa till Bongren att de kallar dig doktor. Nej, för tusan sa han. Jag är ingen doktor. Men jag har lärt mig det här i svenska armén sa han. Så han kom varje kväll? Varje kväll kom han nära på ett och ett halvt års tid. Sen gick min onkel. Doktorna kunde inte bli värt, men han fick inte gå. Men han kunde aldrig börja arbeta igen? Jag vet inte, vad gjorde han? Han slämde bos. Ja, det gjorde han. Han tog livet lätt. Det var hembrugeri. Prohibition, ja. Han körde sin bil. Han var här på 290 Örebro. Det var inte så mycket bebyggt där. Men då var han där och hämtade bos. Då sa han till min bror Niels. Du går med mig sa han. Niels sa ja, det kan jag göra sa han. Men till slut fann pappa ut att han var med. Han var bara 13-14 år, min bror. Då sa pappa, du får inte gå med. Onkel Karl och mer sa han. Om du gör det så sänder de tillbaks till Sverige. En kväll sa jag, var det någon polis som gav honom en hint? Myrman sa han, de ska komma sa han och checka ditt hus. Du har mycket whiskey. Sen kom de nästan och hon fick slappa ner i toaletten. Det lukta whiskey när de kom in. De hittade inget. Men då fick inte Niels komma med någon mer. Han var ute och hämta hos honom som brände då? Ja. Men vem köpte det? Han gjorde stora pengar. Pappa, jag har två, trehundra i fickan jämnt sa han. Vem sålde han det till? Hotellen och allt möjligt. De kom inte till hans hem och köpte? Nej, han fick det levera. Han hade en bil som hette Essex. De ligger för din Essex sa han. Jag hade den målad över så han gick och målade bilen. Det var en annan färg. Han var alldeles opelig. Han klarade sig rätt bra. Hade de barn? Nej, han hade inga barn heller. Din bror Nils var på Trudeuskjelland? Ja. Ni bodde i morbror för ett tag? Två veckor bara. Du kunde inte stanna där längre. Det var inte mat. Hon var inte snäll. Hon var svensk? Ja, hon var svensk. Hon kom från Småland. Jag kommer ihåg att det var en stor gård och en allé. Hennes far hade varit bra rik. De var tre bröder som kom hit till landet. Det gick fel med alla tre pojkarna. De kunde stanna i Sverige och vara rika. De fick det dåligt här i Amerika? Ja, det var något som hände till alla tre. Hennes far hängde sig. Han söpte ganska mycket. Det var konstigt att hon tillät sin gubbe att sälja viskor. Det råkar så illa ut. Det bryr hon sig inte om. Hon var affärskvinna då? Hon var businessman? Ja, hon var. Hon sköt om affärerna? Nej, hon gjorde det också. Hon har ingenting mot att det rullade in pengarna? Nej, inte alls. Din pappa hade dem att garantera för sig och familjen? Det behövde just ha så många pengar. Ingen skulle skriva på pappor? Nej, det tror jag inte. Skickade ni biljetterna? Ja, vi köpte våra egna biljetter. Min bror och jag betalade biljetterna tillbaka. Jag började jobba. Det kom en polismetron i Molin. Hon frågade mamma en dag hur stora barnen var. Hon sa att mamma skulle kolla om vi skulle gå till skolan. Det var mycket bättre än att gå till skolan. Hon frågade ingen ålder? Nej, mamma förstod ingen ålder. Jag var inte hemma. Jag hade redan börjat jobba. Jag fick en bekant. Hon jobbade på en stor syfabrik. Jag fick den bästa jobben. Det var så lätt och bra. Jag gjorde en 25-daglig vecka på den tiden. Jag gjorde ingenting. Ritar fick det här. Det var mitt första arbete här i landet. När jag jobbade gick det konkurs på kompaniet. Jag tror det var för att de skaffade mig dit. Jag hade så nice bas. Han var så snäll. Var det i Molin eller Rakhailen? Det var i Molin. Ner i Dantan? Det var rätt ner på 15. st. Sen flyttade de oss till 1. st i Smolin. Jag blev transferad dit. De la av många flickor, men jag fick gå med. Sen blev jag transferad tillbaka till Rakhailen. Jag var i Rakhailen. Sen kom kompaniet. Vad hette fabriken? Den i Elbon. Det var inga svenskar som byggde den? Nej. Ni betalar alltså bejättena för Sverige. Ni åkte ner till Göteborg för att åka på båten. Vi åkte ner på hotellet Hembygden i Göteborg. Båten hette? Drottningholm. Han lämnade den 28 mars. Den gick direkt på New York eller åkte den till Halvpall först? Han gick in till New York. Vi passade Statue of Liberty. Jag minns inte vad det var. Jag tror det var 38. Det var på lördag kvällen. Vi kom dit vid femtiden. Ni såg Statue of Liberty? Var det någon som sa nånting? Nej, men det var ingen som sa nånting. Det var just bjudet fulla se. Visste ni var fri? Ja, det visste vi. Hon stod här och vi kom in. Vi kom in och seglade på den sidan. Vi seglade in i daken. Men de som var amerikanska medborgare fick gå av med detsamma. De som var ensamma fick gå ombord på söndagen. Vi fick stanna där hela söndagen till måndag morgon. På båten? Då var det iväg till Helis Island. Resan över hade inga besök, men det var inte sjösjukare. Det var hemskt. Du var ju van vid vatten mellan Lånhjälberg och Askersund. En kväll passade vi 28 isberg. Då stod vi still och faggtonet blåste hela natten. Mamma var så nervös. Hon sa att vi aldrig skulle komma till Amerika. Men båten fick stå still länge. Jag var uppe på däck på kvällen och såg hur de kom. Det var så här käpad. De seglade och flöt så sakta ner isbergen. Kapten sa att vi skulle passera den natten. Då låg fartyget stilla? Vi fick ligga stilla och faggtonet gick i ett kör. Nord sjön var full, men när vi kom in på Atlanten började stormen. De var så sjuka. Jag var sjuk i ett par timmar. Jag blev lite sjuk till magen. Jag gick upp på däck och det gick bort. Jag kommer ihåg en händelse. En dam hade varit här förut. Hon hade en liten mössa på huvudet. Hon hade en mössa på sig. Hon satt in på däcken. Det var ruttigt så luften går igenom lufttrummor. Pappa låg och en man kräktes i det där. Hon satt i nånne och det kom rätt i huvudet på henne. Hon sa att jag skulle se vem som hade kräkits på henne. Jag är kär. Jag är så sjuk så jag dör. Det är verkligen sanning. Jag har många roliga saker. Varför låg ni tre dagar på Hemfriden i Göteborg? Det vet jag inte riktigt. Det var nånstans strejk. Pappa och mamma hade vänner så vi gick och visit dem. Vi var ute hos dem och hade mat en kväll. Vi lämnade hemma den 25. Vi var i Hallsbergstation på kvällen vid älvertiden. Vi kom dit 26, 27 och 28. Det var två och en halv dag. Över middags tiden gick vi ombord på båten. Det var så fint. Musiken spela. Det var så mycket viftningar och så mycket sång. Hade ni nåt avskedskarats i Åmöberg? Vi gick all över. Jag kände aldrig så mycket tårar som jag gjorde. Vi kände så mycket folk. Undrade de inte varför ni skulle åka? Ja, många trodde att pappa hade pengar och vi hade inga. Mamma hade oss klädda så snyggt. Många gånger tog hon gamla kostymen efter min onkel. Vi var alltid snygga klädda. Vi fick vara med alla rika barn och leka med dem. Vi var med både de fattiga och de rika. De kunde inte förstå. Då sa ingenjören... Vad hette han? Jag kommer inte ihåg vad han hette. Direktören hette Torell. Det var ett väldigt fint svenskt namn. Han skickade han på och sa att han ville ha Axelberg. Pappa göt honom. Vad sa pappa då? Han skulle komma tillbaka efter fem år? Ja, fem år. När fem år var gamla var vi fattigare. Då var det dåliga tider att börja på. Det började vid 29 år. Nils gick till arbete till en fabrik när han var bara 13 år. Vad packar ni ner i kistan? Jag tog min konfirmationsbibel. Min docka. En gammal sax efter min farmor. Den är hemma i jorden. En liten sax. Mammas och mammas mamma. Jag tog den. Mammas skal. Den gav jag bort. Det var allt jag hade. Hade ni aktion på resten? Jag hade en fin kaffeservis som pappa hade köpt till mig. Nu är det två koppar och en servering. Det var så synd att vi skulle säga det på aktion. Jag var en stillkidd. Tänk att den elakaste flickan som jag kände- hans pappa ropade in den till henne. Jag sa att enda jämta skulle ha min serverings... Men det vägde bara. Hon tog ingenting med sig. Jag tror inte det. Hade hennes bror sagt vad hon skulle ha med sig? Han sa att det inte behövde ta med sig. Allting fanns här. Jag köpte saker till huset varje vecka. Mamma köpte fina disker till jul. Allt det köpte vi. Min syster föddes på härstunden. Vi jobbade. Det är inte många svenskar som har gjort så mycket som min bror. Kommer du ihåg hur båten kom in på Älisajlen? Ja. Hade ni med i bagager från båten? Nej, vi fick ta med det. Vi åkte in på en båt. Den första jag såg i New Yorks hamn. De levde på tuggbåten. Det såg ut som om det var sydjäropas folk. De levde på denna tuggbåten. Det var en av de flesta. De gungade lite på båten. Det var en av de flesta. En gubbe gick så sakta på hamnen. Han fick se att han kom. Hon sprang ur den lilla rummet på båten. Han hade en yxa i handen. Gubben vände om och sprang så långt. Han kunde runt ett hörn där. Kärringen sprang efter. Jag undrade hela mitt liv om hon fick tag i gubben. Det var han märka? Då sa jag, är det här han märka? Jag var alldeles förskräckt. Är det här han märka? Då hade vi en fin kallas på kvällen. På båten. På måndag morgon fick vi linna upp oss. Alla koffret var italieniska. Folk tog av. Då kom vi in i stora rum. Vi käkade trunkar och allt. Var det på Ellis Island? Nej, vi ställde i New Yorks harbor. Det var på eftermiddag vi lämnade till Ellis Island. Jag minns inte hur lång tid det tog. Det tog en bra stund. Har du sett Ellis Island? Jag har en fotografi. Han vände ut och sa, är du svensk? Ja, sa han. Det var allt som var te. Det var en annan nation, men de fick stanna. Då tog mamma avsides. Det tog bra länge. Mamma hade sagt till honom, han var svensk. Då frågade honom om han ville ta mamma ut. Han hjälpte mamma. Då kom mamma tillbaka. Vi fick vår första Pepsi. Det var strawberry-papp. Det fick vi för ingenting. Det var inget te. Sen på båten till New Yorks. Vi kom aldrig på båten. Vi tog järnvägen rätt där. Vi fick aldrig på båten. De kom inte runt med choklad eller svörgåsar. Det var ingen svörgås. Jag tror det var en svörgås med pappen. Det kostade inget. Ni åt ingenting i Ellis Island? Nej, vi var aldrig inne på en restaurang. När allt var kontrollerat, kom vi till järnvägen. Det var ett smutsigt tåg. Då gick vi hela natten. Jag kommer ihåg i Hylsa i Pennsylvania. Då stannade vi på en plats som skulle stanna några sekunder. Man skulle stanna några sekunder. Hur fick ni att äta på tåget? Ni kunde inte prata engelska. På båten hade pappas party. Det var många inne i vår hytt. Vi hade korv och ost med oss. Vi hade så mycket mat på båten. Ni hade med er för Sverige? Vi hade med er en väska. Vi fick inte ta in det. Det var många inne i vår hytt. Det var ett stort party innan vi lämnade. Jag hade en stor hävda. Det var en stor. De tog dem. Det var en som hade blommor med. De tog dem. Gick de igen i varenda lådan? Ja. När vi var i Ohio, så stannade vi. Då stod båten still en stund. Vi sprang alla år. Vi sprang in i en lång restaurang. De fick stå i en kö. Pappa orde kaffe. Han hade inte fått nåt. Då blåste visslen på tåget. Pappa sprang med sina kaffe. Han betalade aldrig kaffe. Han hade nästan så länge kaffe. Han sa, vad är min Ohio-kaffe? Det var riktigt porcelin. Han blev så exakt. Han hade kaffe med sig. Jag sprang också. Jag fick ingenting. Det var inte tid. Det stål pengar. Ni åt ingenting på tåget? Det gjorde vi. Jag kommer inte ihåg det. Sen kom vi till Chicago. Då fick vi ligga över. Vi kom in till Chicago. Vi fick ligga över till klockan 6 på kvällen. Då gick vi... Jag minns inte. Vi krossade en bruggande. Pappa och mamma sa, vi vill ha stek. Det kom stora, fina stek. Broret rörde på dem. Nej, mamma vill inte ha det. Hon var inte van med rött kött. Det förstod vi inte. Hon tog stek tillbaka. Vi var där tidigare. Vi fick splittra upp med dem som gick till Ruff. Det var där de skulle gå. Vi var sju som kom till Målin på kvällen. Det var pappa, mamma, Nils och jag. En pojke från Småland. Han hette Carl Andersen. En flicka från Tidaholmen. Karin, jag minns inte hennes sista namn. Karin hette hon. En finsk pojk, Finn Hövdal. Han var bara 17 år. Han lämnade Målin. Han gick till Nyhjörk. Det var händer till honom. Det var ett gammalt tyskt par som gick till sin son i Dävenport. Jag tog inte deras namn, som jag var ledsen för många gånger. Jag skulle tycka om att visita dem i Dävenport. Ett gammalt äldre par. Men Kors och Mya var ju döda i många år. Då kom vi in till Målin och mötte min morbörs österdörr. Vi trodde att min morbörs österdörr skulle komma och möta oss. In i Målin gick det en som var svensk. Han skulle möta Karins sista. Hans satsfru var Karins sista. Då sa pappa till honom, vill du hjälpa mig till en taxi? När vi kom ner till Målin sa han, ja det kan jag göra. Vi kom till Målin och så stod en taxi-käv där ute. Vi skulle ta den där käveln. Då gick det en karl fram och så sa han till pappa, är du Axel Bergström? Ja, så sa pappa. Vi är här till möta dig sa han. Då sa han sitt namn, han heter Larsson. Då var det en annan med honom, han heter Västerdal. Så de båda hade min morbörs och min morbörs skickat ner till möta oss. Hade de bil då? Nej, vi fick gå vägen hem. Det var inte så långt, det var gamla järnvägen där nere. Då levde vi på fjärde ämnen och 25. strid. Så ni lämnade bagaget och station och hämtade det sen? Nej, vi bar det med oss hela vägen. Då var resan slut. Sen började jag i Amerika. Så gick pappa till arbetet nästa dag. Han fick börja nästa dag. Då levde vi på fjärde ämnen och 25. strid här nere hos min onkel. Han blev misstaget så när han kom upp till stan då gick han 15. strid sträta upp. Då kom han fel väg, så när han kom upp en bit på helden så frågade han någon. Han frågade en polis och han var svensk. Vad fick han för arbete det första? Han var hos skapen hela tiden. Hårt arbete hade han. Stark var han och hårt arbete. Han fick arbeta hårt. Han hade en stor maskin och hade en sträta av bim. Han hade en sträta av bim. Och det höll han på att heva sitt liv? Ja. Han hade mycket mer huvud än för att göra det men den vägen gick. Och du började få arbeta med samma? Ja, jag var hemma en vecka. Vad gav moster nu för råd och anvisningar? Mosterna sa att ni skulle vara noga med sig efter saker och ting. Vi flyttade därifrån. Hon gav inga råd till er direkt utan att flytta in i egen lägenhet. Alla grännar visste att hon inte var snäll. Första kvällen vi var där kom Mrs Larsen. Hon sa att jag skulle gå och veta vad det var. Jag sa att jag skulle gå och veta vad det var. Och då sa hon att jag tycker att du, Mary och Nils, skulle komma och ligga vid mitt hus. Men det ville inte vi. Min onkel hade två nöja bäddor uppstår. Det var okej, men de tyckte synd om oss. Det var där, men vi stannade. Då flyttade ni in i egen lägenhet lite längre fram. Det var två veckor sen. Din bror, Nils, fick gå till skolan? Nej, han började jobba rätt år. Han var inte så gammal väl? Han var bara 13 år. Så hon som kom och höjde efter hur gammal han var ville bara ha höjden? Ja, höjden. Vi arbetade och allt gick bra. Han arbetade och sparade varje sänd. När han var 15 år köpte han en ny bil. Vi åkte till Chicago. Han körde och hade aldrig kört förut. Mamma gråter och sa att hon skulle gå till en kusin som heter Jacob. Jag sa att jag skulle komma till Chicago och hitta Jacob. Vi frågade alla över i gathörnena. Jag kommer inte ihåg var de var. Det var på sydsidan någonsin. Pappa var inte rädd att skicka in en 15-min. Det var ingen licens för drivning. Han körde som bara. Han köpte en ny bil? Han hade sparat upp pengarna själv. Han betalade först sin biljett till pappa. Han betalade 150 dollar. Jag hade mina tänder lagade. Jag tog ut mina tändsus. Jag fick ont i mina tändsus. Sen spade han sina pengar. Vad fick han för arbete? Han var bara i fabriken i Minneapolis Moline. Han var samma som pappa. Han fick inte vara en springpojke. Han jobbade. Han var svensk. Var han stor? Han var inte så lång som pappa. Pappa var 6-fotsam. Han var 13 år. Hans birthday var på hösten. 12 oktober var Nils birthday. Han skulle bli 14 år på hösten. Han jobbade sen vi kom hit på våren. Han jobbade hela tiden. Han gick med min onkel och leverade whiskey. Han gav honom aldrig något. Han gick och vi hade en släkting här uppe. Det var en kusin till mamma som ägde den platsen. De hade plänt i äpplen på den tiden. Han hette Oscar. Han sa att om han skulle gå med och levera äpplen- så gav honom ett par dagar på kvällen. Han leverade äpplen. Han hade full sysselsättning. Sen gick min bror och kom in till snickaryrket. Han var förman. Han jobbade för Axel Karlsons company. Han var supervisor. Han började som läring. Han började som läring. Han började titta på blodprinsas och förstod honom. Han köpte inte mer än en modell. Han var inte så beredd. Han betalade mycket pengar för en 6-700 dollar. Han gav en 7-700 dollar. Han trodde inte att det skulle gå länge. Det gick fort. Han hade inte provision av föräldrar. Han hjälpte inte med pengar. Han lånade inte pengar av mordbror. Han lånade inte av någon. Han gick till Chicago. Han kom tillbaka igen. Min kusin Jakob sa att han skulle åka ner i loopen. Han skulle se stan. Han sa att han inte kunde gå till stan. Han var så trött på att åka. Mamma och pappa var med på hela resan. Det var en väg. Rätt ner i stan, ner i loopen och över på norsidan. Tillbaka till sydsidan igen. Trafiken var där uppe. Han körde och följde efter Jakob. Han skulle gå hem. Nils körde och fick uttränga sig in. Vi kom hem från Chicago. Det var ingen skräck på bilen. Det var brörrövsresan för bilen. Ja, det var det. Det var många som var här i många år. Du är bäst. Pappa sa till henne att sluta arbeta. Han sa att han skulle gå och lära sig bli präst på Agustana. Mamma och pappa ville det. Aldrig sa han att han skulle bli präst. Han sa att han ville inte bli präst. Men det har han passat till för att han kunde språka. Han var så rolig. Han var gift i tio år och inga barn hade. Hon var norsj på Public. Hon sa att hon skulle adoptera någon. Ja, jag vet inte. De tog en bild på två flickor i tidningen. De har syskon. Det stod att de ville ha utför adaptation. Det var i ett barnhemma mellan här och Chicago. Ja, sa Nils. Jag sa att jag skulle gå och ta dig. Båda två? De lämnade en bror där uppe. De sa att mamma sa det. Pappa önskade att vi hade en bror. Han var tre år äldre. Jag sa att Leona, min syster, sa att det var bäst att vi går upp och ser. Vi går upp och ser hur pöjken gör. Vi kanske kan ta pöjken också så får de sin bror. Han var ute på en farm. Han var nära på att adoptera när de kom dit. Farman hade sagt att han skulle ta honom. Pappa var inte skrivet än. Då kom de till barnhemmet och var de två flickorna. Då gick två karar med ut på färmen och frågade David vad dina systrar var. Han sa att han ville ha honom så gärna. De fick pöjken också. Hur gamla var barnen då? Den ena var tre och fyra. Pöjkena var vi sex år. Var det på barnhemmet i Joliet? Jag vet inte vilket barnhem det var. Var det svenska föräldrar som var fart i dem? Nej, det var inte svenskar. Jag tror det var Bälgarien. Men alla har en hemsida här ute. De är fortfarande väldigt klart. Nu är en av pöjkarna som hade adopterat och går på Ida-Gel University i Östrun. Din bror dog han? Han dog när han var 67 år. Han har varit död i fyra, fem år. Han dog i Lundkampström. Han fortsatte hos Axel Karlsson. Han spände hela sitt liv med Axel Karlsson. Dina föräldrar köpte sitt eget hus efter ett tag? Eller byggde de ett eget hus? De hyrde. De gick till Sverige och var där i tre månader. Det var första gången. Sen köpte de ett apartment. Det var ett apartmenthus. Våningen öppen dan. Duplex. Hilmers doktor Hans föräldrar köpte ena halva. Pappa och mamma köpte den andra. Det var skrivet att den som dopte först, så fick han sin. Där var mamma och hon levde. Hilmers hade byggt det här huset. Hon kom upp och levde med min syster. Det var hans son som doktor. De hade bara ett barn. Pappa gick till arbetet och sa att han bara hade ett år kvar till när han hade pension. Han var här uppe. Han sa att han var här för söndagmeddagen. Sen åker vi ut i tunneln för söndagmeddagen. Han levde och dog hastigt på vägen. Han kom in i bilen på 14 stryk och dog rätt i bilen. De tog inte hospitalet men det var inget att göra. Han gjorde två resor till Sverige. Det var 1950. 1947. Han ångrar sig inte att han integrerat till Amerika. Han kanske hade fått det bättre i Sverige. Han ångrar sig många gånger. Det var hårt arbete. De hade roligt och många vänner. Han var i vikingen, vasa och godtemplare. Han var med all över. Han tänkte att han kunde ha gjort bättre än att ha stannat i Sverige. Han blev medborgare efter ett tag? Vi blev medborgare 1940. Vi var bra länge innan vi blev medborgare. Var han politiskt engagerad? Han läste mycket. Han läste alltid. Han lärde sig engelska rätt fort? Ja. Vi gick först och samman till nattskola. Det var en student från Augustana som hade det på Salvation Army. På Nils lädde han sig så kvick. Pratar mamma och pappa svenska? Han språk svenska jämnt. Hur gjorde han när han kom hem? Han språk i amerikanska hemma. Han svarade inte på svenska. Han förstod svenska. I ditt fall pratar du svenska till dem? Till mina föräldrar? Ja. Hon pratar bra svenska. Hon är i Arizona nu. Jag ringde henne igår kväll. Hon är långsam. Hon kommer hem den 31. Han dog ett år sen. Han var en fin man. Nils han bodde i Port Bayern? Han hade en fin hem. Hon såld att hon flyttade in till Molin. Hon tyckte inte att hon skulle gå ut i Port Bayern. Hon kunde sitta där och se alla fåglar. Hon såld lite land. Det bildade fler hus där ute på hans farm. En av flickarna gav 5 ekar land. Den ena gav 3 ekar land. Den andra fick 5 ekar land. Rätt bredvid var det. Han var en fin man. Han fick 5 ekar land. Det är en sänkning mellan de tre. Pojken sa att han ville vara längre. Han ville vara längre från sina syskon. Han köpte sig ett annat fint hus. Han var tre barn. Alla tre barn. En äldre flicka gifte sig. Han hade en fin personal. Min bror Nils. Pojkens far dog. Han hade bara mor kvar. Han hade två bröder som var yngre. De höll kontakt med sina föräldrar. De gifte. Nils sa att han betalade för sin education. Han ville ha en. Tänk om du vill ha en. Tänk om du vill ha en. Tänk om du vill ha en. Tänk om du vill ha en. Han var i skolan där ute. Han var ett par tre år. Han skulle bli utlärd som ingenjör. Han lämnar skolan kvällen. Han skulle graduera och försvann. Hon hade en liten flicka. Hon hade tre barn. Hon hade en flicka och två pojkar. Han försvann. Det blev bra hårt. Hon hade tre barn. Varannan vecka kom de hem och låg upp mat. Han hade bra. Han hade fulla runt och inte klarat alla studier. Hon kallade hon till en primolin. Hon gick hennes bror ut och letade efter honom. Han fann honom på en bar där han satt en kväll. Han sa till en David. David Griffin hette han. David sa att han skulle komma hem. Jag vet vad han sa. Han sa att han aldrig kunde pese min examen. Han hade betalat hela tiden för honom. Tre, fyra år sen. Det bräckte deras hårt. Nils köpte ett hem i Portbayern. Han sprang bort med en annan frun. Han hade varit för armén en annan gång. Han har varit i Tyskland i många år. Han jobbade för den amerikanska armén. Nils adopterade hennes tre barn. Han adopterade alla sex. De tre första och äldsta flickan. Det var tvillingpojkar och flickan. En av tvillingpojkarna är ute i Ohio nu. Han är ute i Ohio nu i college och studerar. Han sa att när min bror dog så gråter han hem. Han kastade sig rätt över honom. Han sa att du inte kan gå bort från mig. Han sa att jag ska bli snäcka. Han är bas. Han är i Chicago och har en bror. Han är i Chicago och har en bra jäbbar. Han är bas. Han blir likadant som Nils. Han vill gå med i skola och är i Östrum. Han gifte en jämna om sig och fick en flicka med en annan. Han lämnade honom. Hon vet inte var han försvann. Det är henne. Hon lever med min systervin. Det är henne. Det är henne. Vad händer du efter ditt arbete på fabriken? Det gick bra. Jag har jobbat på så mycket. Jag har gjort alla typer av arbete. Det blir ont om arbete i mori. Jag har alltid kunnat ha ett arbete om jag ville. Då kom dålig tid och jag hade 88 dollar på banken. Det var allt. De stod i kö och ville ha sina pengar. En väljaregumman stod rätt före mig. Han sa att jag inte kunde ge det. Hon var så arg och gråg och regerade. Jag tog fram i bankbuk och det stod 88 dollar. Han sa att jag skulle få det. Det är så lite så jag kan ge det till dig. Då såg han att jag fick mina pengar. Hon var arg. Jag sa att jag skulle gå till Chicago och titta på arbete. Hon sa att hon skulle vilja jobba i Chicago. Hon måste ha det. Jag fick mina pengar. Jag kom till Chicago och hade många släktingar. Jag hade kristiner som jobbade där uppe. Vad blev det för arbete? Jag blev en ingenjör på råd. Var det lätt att få det? Ja. Vem sköt om de arbeten? Olga och Thelian Myrman. Jag fick den här jäveln genom en släkting. Jag behövde inte betala för dem. Och till den affär du sköt om? Ja. Sen kom jag tillbaka till Chicago och arbetade för en doktor. En surgeon. De hade inga barn och de bara mig att stanna med dem. Du blir inte sursen och tänk om att de tog mig till Lacell Street Station. Jag tog inte alla kläder med mig. Jag ville gå hem till Molin. När de kom tillbaka gick de in i mitt rum. Dr. Wolffer var tysk namn. Ser du inte att Myrman aldrig kommer tillbaka? Det ser jag. Allting är i ordning. Det skickade jag ner min kusins man till. Jag fick ett brev och hon skrev. Vart är du Mary? Jag kom aldrig tillbaka till henne. Jag hade många goda jobb. Jag arbetade för miljonärer i Davenport. Jag hade ingenting att göra. Jag kom ner och åt min mat och dukat bord. Jag skulle ut och ströka hennes iningdress. Hon och jag fick sätta in kaffbuttons i skjortorna. Varje morgon var det diamond cufflink buttons. Han var så noga med gobbens. På kvällen tog jag fram deras nattkjorter och deras bedrumsläppor. Det var allt jag behövde göra på hela dagen. Jag hade ingenting. Det var en anställd för varje våning? Ja, chafförer och allt sånt. Du ville inte laga mat? Nej. Vi hade vårt privatero med radio. Vi hade inte tv på den tiden. Var det för familj? Det var en chappägare i Davenport. Fränsen Häkt. Hon ställde på mig att jag skulle komma tillbaka. Då gick jag tillbaka lite igen. När jag kom hem gick jag ifrån dem igen. Sen har jag arbetat... Jag har varit mellanåt. Jag har varit på en underteckare i molin. Candyfabrik. Olika platser. Gick du med in i någon svensk förening? Jag gick aldrig med in i Chicago. Vi var ute på vikingtempler på sydsidan. Skandia Danshall och Templarplatsen. Olika platser. Låg Skandia på 26 st? Jag kan inte minnas var det låg. Det var en insamling till en som heter Nils Holgersson. Det var där jag var när jag fick ge en dal för Nils Holgersson. Visste du vem han var? Det förstod jag med att det var Nils Holgersson Det var i boken du ser. Jag visste det var han. Du känner inte till att det var en som heter Nils Holgersson som var över i Amerika då? Det visste jag nog inte för ändå. Jag kommer inte ihåg. Han hade fått TB sa de. Han skulle hem till Sverige? Ja. Vi träffade honom aldrig efter det? Jag såg honom aldrig i Chicago. Jag vet inte om han var där på dansen. Jag tror de aldrig försöker kollekta för honom. Jag gav min dal. Var det många som hade insamlingar för folk som hade besvär? För de som hade besvär och var sjuka? Ungdomar som ville åka hem och inte hade pengar? De som hade insamlingar hade insamlingar. De sparade ihop för dem så de kom hem. Var det insamlingar ibland för sådana som hade skadat sig? Ja, men på den tiden var det inte så dåligt med sjukvården. Det kostade inte så mycket på den tiden. Jag hade en flickvän som kom från Värmland. Hon var i New York ett år. Hon kom till Molin. Hennes bror var här och han hade gått igenom Augustana. Han var präst. Det var inte meningen att hon skulle gå hit. Det var meningen att hennes bror skulle gå. Hon var väldigt snäll. Hon var 19 år då. Hon arbetade för en doktor som var rätt bakgatan. För pappa och mamma levde. Hon kom till pappa och mamma varje kväll. Jag arbetade för en underteckare i Molin. Jag gick hem varje kväll. Jag var med en familj som hette Nordström i Molin. En väldigt välkänd familj. De var sångare. Det är döda nu. Hon kom till en doktor som hette Frimann. Frimann sa att hon var sjuk. Hon sa att hon skulle gå hem och se hur sjuk hon var. Hon sa att hon inte hade hemmet. Hon gick upp till Nordström som var på väg dit. Hon kom aldrig tillbaka på jobbet än i morgon. Doktern hon jobbade för hjälpte henne. Hon kom in till Springfield Illinois. Det var ett TB sanatorium där nere. Där låg hon ett år innan hon dog. Hon var 20 år. Det var någon som åkte till Dänver, Ängelwood. Det var ett svenskt sanatorium. De samlade ihop pengar i kyrkorna. Vilken kyrka gick pappa och mamma med? Jag gick aldrig med någon kyrka. Salomkyrkan. Den prästen hette Jundal. Han var också pressson. Han brukade komma så ofta om söndag och ha kaffe. Berenström kom upp och gör den här kyrkan. Pappa sa att jag skulle göra det någon gång. Det blev aldrig gjort. Gick du inte till Frälsningsarmin? Han gick inte mycket till Relieförst. Han gick med i Vasa och Viking. Han var med i drillteamet efter Vikings. Godtemplare. Han besökte pappa tidigt och fick med honom som ödlen. Ja, det gjorde han. Gick ni också med Nils och Pappa? Jag var med i Vikings också, men jag droppade ut. Jag droppade ut Good Templars också. Jag ställde mig till Vasa. Jag hade min 50-åriga pappa här två, tre år sen. Jag var med i 50 år. Det var många tillställningar på Vasa och Viking. Varenda lördag och söndag. Aldrig mitt i veckan hade ni dans? Nej, lördag och söndag var det mycket picnic. Fick de flickorna som arbetar i familj ledigt att komma ut på lördag kvällen? Ja. Annars var det väl så att de hade torsdag ledigt? Ja, torsdag eftermiddagen. De kunde göra det. Du har också en som heter Ruth Moll. Är det en barndomskamrat? Nej, när du ser Ruth Moll... Min sisters man... Hans mor var sysster till Ruth Moll. Han hette David Semsen. Han jobbade i Varders i många år. När de började pålägga ner affisförsen blev han avlajds. Han var på kontoret. Han hade en bra jobb där för många år. Sen öppnade han sitt egna real estate-business i Mollin. Nu är det 21-centrinskt. 21-centrinskt Simpson. Det är min sisters affis. Hon var i real estate? Ja, hon är i real estate. Jag kan inte berätta vad det är nu. Det är en fin brytning. Jag vet inte om moden var född i Sverige. Jag kan inte säga. Båda föräldrarna var svenska? Ja, det var de. Hon sitter på underhållet? Ja, det kan hon. Hon är inte ung. Hon stannar så länge hon kan. Det var det. Jag kände kanske igen henne. Hon känner alla människor i hela stan. Hon har växt upp i det hemmet. Hon har trävlat med Bördövers hundar. Jag har trävlat med Bördövers hundar.