 Jag har en final den 21 januari 1986. Jag har sittit sammans med Walter Johnson i Molina i Norrjö. Han följde 1960 i 29 september. Inga av att bo. Amgun Alp, västgivare bland Sverige och kom till Amerika 1928. Så berättar jag gärna min far Johansson. Vad arbetar han med i? Han har ett landfök. Är det en storområde eller? Det var ett fjärling. De hade tillsammans men sen bytte de ut. Det var bara en åkning. Så de hade några kor och skog. Mycket skog ja. Ja och skyra. Det ligger vackert i den trappen. Hur många syskon var ni i familjen? Vi var sju som levde. Vi var nio men alla hade levt. Så. Och du var en av de yngre eller äldre? Jag var i mitten. I mitten. Så då hade du redan drängar i förräng då du lägste upp. Så du ville hjälpa pappa på ordet. Ja. Så de sa till dig vad du skulle göra. Det var en bestämd. Var det pappa som sa att vi skulle? Ja pappa var... Här på täppan? Ja. Det var med så där hemma tycker jag. Men de äldre bröderna sa väl också till vad du skulle hjälpa till. Ja de ville ju säga också. Du hade inga respekt för dem? Ja det hade jag ju till en viss del. Hur äldre du blev så? Jag arbetade för pappa inte rum. De arbetade för honom också. Så du hjälpte till då i skogen på vintertiden? Ja. Och gjorde de vanliga jordbrukssisterna? Ja jag började arbetet när jag var åtta år gammal och sen så. Jag arbetade hela tiden till jag... Nu har jag ju inte mycket... Jag har ju inte en vecka. Men du började tidigt så du kan pensionera dig tidigt på så vis. Så du har gjort en lång arbetsdag? Ja jag har ju inte... Jag gör lite arbete ännu. När du gick i skolan då? När du kom hem på eftermiddagen så fick du göra någonting? Det var alltid någonting som var... Ibland fick jag gå på morgon och göra arbete också. Innan du gick i skolan? I lagren då? Ja ute på land. Det var ju på sommaren. Det var det mycket att göra. Du mjölkade aldrig? Du lever aldrig? Nej jag försökte men jag kunde inte. Var det någon mansfolk som mjölkade på den tiden? Det var det fruntime. Det var bara fruntime. Ja det får jag vara försiktig för jag vet ju inte mer än vad det var hemomkring. Men på din gård var det så att... Jag var hemomkring så många långa ja. Men så mycket jag sände. Så dina syskon då eller mina systrar fick göra sådant arbete? Jag tror inte de mjölkade heller men de gjorde ju aldrig mjölkningen. Jaså? Ja. Och så koka och sköta om familjen? Ja hon hade händerna fulla. Så med alla ni syskon då hjälpte till med äldre ni också. Så blev arbetsdagen lättare på så vis. Åh ja. Och du gick och läste i Ambjörners Alps? I Tranemo. I Tranemo? Ja. För kyrkorhjälaren. Och när... Och där träffade du också Carl Andersson. Han var en kusin till dig. Ja vi var födda på samma plats. På samma plats? Ja de var bröder. Vår far, min far och hans far var bröder. Så de hade lantbruket tillsammans. Men sen bytte de. Det delade de på den. För att göra det bekvemmare för att... Så att marknadsligget närmare eller varför bytte de? Nej de stelade upp den. Så hälften var det då. Så vis ja. Så det var... Och det blev tillräckligt då för två bröder och några av det. Ja. Så du och Carl, ni lekte då tillsammans som barn? Ja ja. Och vi i skolan? Vi slog så vi läckte och gjorde. Ni gick igenom alla lite var det? Ja. Ja. Så vad hade ni för fördelningar här? Ni hade inga... Gjorde ni bara släktingar i Amerika ja? Ja men jag hade en morbror här och min bror åkte hit ett år före jag gjorde. Så någon skrev hem och talade om förr hur det var i Molin? Ja. Ja han var ju när jag kom hit men sen gick han hem. Men jag stannar kvar. Stannar kvar ja. Vad berodde det på nu att ni fick, om man säger amerikafiber? Var det brevet ni från Amerika som gjorde att det var så bra ut eller? Nej. Det var det du visste inte. Det var ju en del som kom hem och skröt över Amerika hur bra det var. Men vi fann ju allt ute efteråt att det var ju inte så stor slag som de skrek. Ja men locka inte dig en yngre person då. Förstod ni att någon skröt? Kunde ni förstå att någon skröt om så kom det här? Ja ja. Vad var det de sa som höll det så otroligt ut? Å du vet det, de gick pengar och väckte på tröna här. Men det var mycket de sa som var stort och konstigt. De kom hem och hade pengar och kastade fram och tillbaka över. Så de hade det? Ja. Ja men då var det ju för länge då hade de ju sannheten. Så när det var så hade de inga pengar kvar och fick ge sig iväg så försvann de. Och vi undrade vad de tog i. Var det många på det viset som kom hem? Nej eller inte så många men det var en del som kom hem. Det är verkligen många som... Och de kommer man mest ihåg. De hade ju ut där. Hade de bil med sig ändå? Nej. De var ingen som hade bil med sig? Nej. För det gjorde väl ett väldigt intryck i Sverige naturligtvis på den tiden. De hade en bil med sig och körde runt om. Ja de hade inga bilar. Du såg inga amerika bilar? Nej det var en... De kom direkt ifrån nu men... Det var en pojk till hemma han köpte en gammal Ford. Han körde kring mig. Men han har inte varit över här? Nej. Han kom hit sedan. Han har varit hit efteråt. För jag menar inte. Men det måste ju ha varit ett resonemang då när de kom hem med sån där besökande och strudde pengar runt om sig. Väl... Vi tittade ju på Olof och andra och det var fattigt. Så när du var kam nu alltså ni arbetade båda två på gården och i skoghund eller vad sådant. Ja. Och ni visste ju hur mycket pengar ni hade att rösta med när dagen var slut. Ja ja vi visste vad vi hade. Ja. Men här kommer de det här åsterlång kriget så det måste ju ha varit lite intryck på er. Nej inte precis. Jag tyckte det var ju lite dumt som de vägen de gjorde det. De överdrivde? Ja. Men förstod ju att det var... Vad sa mamma och pappa när det kom sådana där som... Nej de sa inte mycket. Det var inte mycket att säga. Ja det var inte våra släktingar för det var ju bara bekanta som kom och kom kring. För det var ju alltid någon som hade släktingar i Amerika som satt på besök. Så ni hade inga svenska amerikanska tidningar i ditt hem? Nej. Det fanns inte nåt. Så vad var det nu som gjorde att det blev amerikabiljet? Ja så det kan jag inte svara på. Var det du eller Carl som kom på idén? Nej det var jag. Just ett år innan jag läste hit så sa jag det var sista platsen jag skulle gå till. Och efter ett år så var jag här. Jag undrade på vad som hade skett. Du hade gjort exisen ja? Ja jag exerade men jag var inte färdig. Jag hade två möten kvar. Och i Borås eller? Ja. Så det var inte då att du stack ifrån Vänplikten utan nu var det? Nej jag fick skriva till kungen. Var han bak tillstånd? Ja han var så glad att det blev om mig. Men Carl hade lite mer besvär. Vad berodde det på? Han hade inte exerat. Han var i ålder men han skulle gå in och exerade. Försten han fick ju inte sist. Och ni hade sparat ihop då tillbörjade du? Ja vi fick ju det ifrån. Vi hade ju arbetat hemma och vi fick ju bara lite pengar. Vi fick ingen avlöning. Men när jag skulle resa så sa pappa då att jag skulle betala biljetten. Var det så på de flesta gårdar att de barnen som var hemma fick arbeta och lön som de skulle ha. Den blir aldrig uppbetalad. Vad var för mening med det? För ni kunde ju inte alla få gått och bli arvlingar till jobbet som kom efter. Nej det var ju värt det. Jag var ute och arbetade ett tag på en annan plats hos en bonde. Men då sa pappa, då var det då när min bror hade lämnat, så sa pappa om du vill komma hem så behöver jag dig så jag gick hem. Och jag fick inte mycket i det heller så det var inte så skillnad. Så det var ett kameraskap så att säga i familjen på den tiden att hjälpa varandra? Ja. Det var inte det att vara en arbetare för sig själv utan alla drog tillsammans dack. Det var vi arbetade för familjen kan du säga. Så i ditt fall var det din äldre bror som övertog föräldragården? Nej den yngste. Alltså de andra de flyttade ut då? Ja pappa skrev att han ville att jag skulle komma hem och köpa den. Så det var inte många gånger kanske den äldsta sånnen fick ordet då för han fick ge sin vej hemifrån? Nej de fick köpa den. De fick inte. Jag förstår det men han var den som fick tur då? De hade ju, ja det vet jag inte för jag var inte hemma då så jag får väl inte säga för mycket. Men min yngste han ville ha den så han fick den. Så han hade lust då? Och stannar kvar? Det var ju en god tid för kaffe. Så då skrev du hit till Molin eller Carl också skrev hit? Ja vi hade skrivit till min bror förut. Långt innan, vad sa han? Han sa att kusten är klar? Ja det var ju upp till oss vad vi ville göra. Han sa inte det att ni inte skulle komma då? Nej han sa inte det visst men vi skulle komma men om vi ville så fick vi. För 28 var ett bra år här då i Molin? Ja men det började bli lite dåligt också. Ja men det blev efter ni kom då? Förr hade det varit rätt så bra. Det var inte dåliga tider då men det var inte som det nu. Det hade varit sedan. För vi kom och min bror han frågade för han jobbade för järndyr. Så han frågade om det var något att göra men de sa de hade inget. Men så sa jag att vi går väl ner i alla fall. Vi kom dit och det var... Lilla platsen var full av folk. Men de hyrde ingen så jag gick upp och frågade på svenska om de hade något arbete. Det var det ingen som jag talade om. Han förstod svenska men han ville inte låta oss veta det. Så det var en som hade vaknande eller vad man skulle kalla det. Han gick och hämtade honom och vi fick börja med samma. Så det var svenskheten som gällde till att arbeta där? Ja de hyrde alla, de ny svenska. Vad gjorde de? De var ju bra och goda arbetare. Och ni hade inga betyg att visa eller någonting? Det var bara att jag var ledig att arbeta. Så det gick snabbt? Det var lättare i Sverige? Ja. Var det svårt att få arbete i Sverige när ni åkte väl? Det var inte lätt att åka på rost. Ja, jag försökte aldrig få arbete här i Sverige. Så du var inte utanför inbygden? Nej. Så hur gick det till då? Ni köpte bete i Göteborg? Både du och Carl? Ja. Och innan jag åkte in hade du betyg från kungen eller intyg. Vad sa prästen till dig när du var där nere och tog ut flyttningsbetygen? Han sa inte mycket. Han var en snäll präst. Han varnade ju inte för stora amerikanska någonting. Han sa ju att vi skulle vara försiktiga. Han var inte någon märkvärdig talare, men han levde sitt liv. Han har varit i många år. Vad hette han? Söderberg. Han var kyrkohedig. Nej, han var... Kommunister. Ja, han var i Sköta Ufta. Och sen så tog han om Sköta Ufta. Sköta Ufta ligger i nederheterna av... Amjörn Arpjärna. Ja. Vi sköta efter Amjörn när det på tröna var. Och sen åkte ni upp på... Grippshall. Grippshall. Vi har resan. Hur var den? Carl berättade för mig att den var lite... Hade ni mycket sjukvång eller? Vi hade vad de kallar på engelska high sea. Så V.O. Wagerna slog över däcken. Du hade inte ont idag, eller? Ja, jag mådde så gott. Samma matlöst dag efter dag? Ja. Hur var det nu att komma på en så stor fartyg och komma från en farm? Var det inte onaturligt på den sätt? Nej. Du hade räknat vad du tänkte bli på den viset? Jag vet inte. Jag tänkte inte mycket på det. Vi är ju stockt. Vi hade det trevligt på båten. Och sen när ni sa friöskudinna... Kände du inte friöskudinna innan du såg den? Eller hade du hört nånting? Jag hade hört talas om den. I skolan? Ja. Jag vet inte vad... Jag vet inte, jag hade hört talas om den innan det kom. Och läst den om den i tidningar? Så... Det var det första jag fick se när jag kom. Du kände ingenting speciellt då? Utan det var bara en staty som stod där? Eller hade du någon känsla för den? Det var nån alldeles ingen. Det var ju bara en staty. En staty, ja. Ja. Men den var stor. Det gjorde du alldeles inte? Det var tre på morgonen. När jag vaknade och tittade ut så... Stod den där. Och sen var det en Lysagen? Nej. Vi gick aldrig till Lysagen? Nej. Och vi gick rätt in... Av båten och in i... Och sen fick vi en... Jag tror det var en... Bus. Det var typ... Hjälviksstationen. Och så var det iväg till Chicago och Målin. Så det var lätt att komma igenom. Jag ringade så länge till mig några... Undersökningar eller nånting. Utan det gick rätt. Ja. Och så mötte du då... De bekanta... Din bror mötte också er i... Ja, han mötte mig vid tovet. Och han arbetar på Gjandel? Ja. Borde du och sådana då ett tag? Nej. Jag bodde hos en familj, hans som hette Kask. Och Robert Kask? Ja. Alltså han var ner och mötte er också kanske? Nej. Nej. Hade han bordning hos? Hon hade... Hon hade... Du kan nog vara en del... Några pojkar. Vi var... Fyra eller fem. Ja, fem var det. Jaså. Men Carl bodde inte er då? Åh ja. Alltså han bodde också så kanske? Vi bodde. Så bror hade alla vänner fått att vara med för oss. Så vi kom... När vi kom på kvällen så gick vi upp dit. Och på så sätt blev det automatiska medlemmar i Noble Large No. 282? Ja. Vi... Vi tillhörde den för ett tag, men jag slutade sedan. För han var ju mycket för Vasa. Åh ja. Han var ju bara Vasa. Han levde för det helt och hållet. Det var den enda organisationen han arbetade med. Han var inte med i Vikings och Brödera Förbundet och... Ja. Det skulle jag lämna osagt. Men han var aktiv i Vasa. Det gick lätt att få arbete. I och med att vi var arbetsvilliga och svenskar och... Dörren var öppen med en gång. Och de andra som stod och väntade visste inte vad som hade hänt. Hur många arbetare då där nere försvann i mängden? Efter ett tag. Det var så många arbetare som gick ner då. Var och en kände inte varandra. Nej. Och den andelningen. Ja. Många olika avdelningar. Och det var i Molin eller var det ute i... Det var i Molin. I Molin. Och det gjorde de traktorer? Plogar. Alltså plogar. Jag arbetade för sex månader. Sen blev jag trött på det. För sex månader. Vad blev ditt arbete nu? Du var helt ovagn med sånt arbete. Eller ju... Ja, det var just... Ja, det säger på engelska, vanlig Libra. Grova arbetare, du kan säga. Så jag fick göra vad som helst. Ja, så de skickade dig från olika... Ja, ja. Alltså... Vad det var som skulle göras, så fick vi göra det. Så det var ingen pishållt då det första utan det var sex månader straight? Nej. Nej, det var oss. Vi fick så mycket i timmen. 18 cent. Alltså 18 cent, 1928? Ja. Alltså det hade redan gått ner vid den tiden eller? Det var det högsta de hade på... Det fanns nån juni? Nån juni men... Så jag inte ljuger. Det var väl 30... Jag gjorde 18 dollar i vecka. 18 dollar i vecka? Då arbetade jag fem och en halv dag. Så det var ju 44 timmar. Och så fick jag arbeta lite extra tid och då fick jag mindre. Den veckan. Det var det som jag inte kunde... För jag var ju inte så dum, jag kunde räkna lite i alla fall. Så det... Det tyckte du inte om utan då... Jag sa till hur man... Var han svensk hur man? Nej, han var hälften svensk och hälften tysk. Men han förstod svenska? Nej, det tror jag inte. Men jag levde med nog på sex månader så jag kunde klara mig lite grann. Jasså, du kunde ta för dig lite grann. Så du sa till honom då att du var inte nöjd med förhållanden? Nej. Vad sa hon? Han sa att jag skulle göra en kraftig jobb. Men jag sa till honom att om jag fick en kraftig jobb så vill jag ha en pris så kan jag ta in mig på en gång. Så jag sa att jag skulle göra en ordning. Och det vill han inte göra? Han sa att jag skulle jobba på en gång. Jag sa att jag skulle göra lite grann för resten av dem. Så han sa att jag skulle ta det lätt. Och jag gjorde det efter det. Men han sa aldrig en ordning till mig. Så efter kvart, dag efter kvart, så var jag på minneapolisk molin. Det var en annan jobb. Det var nästa två år. Och jag fick en jobb där. Du tar honom bättre? Ja, det var lite bättre. Men det var så illa. Jag hade min maskin och för det var ingenting att göra på den så fick jag gå hem. Så jag kunde inte förstå det. För jag såg att det var mycket arbete som låg som skulle bli gjort. Men det var ju ingen som gjorde det. Så då fick jag upp. Det var en liten plats. Jords Evans hade du nog inte hört det. Jords Evans. Jords Evans ja. Det var också metall. Så vi gick upp där och fick jobb. Det var bra. Vad var det för idéer de hade på Molin Ploworks? Det låg en massa som var färdigt att arbeta med och du inte fick höra det. Vad var det för uträkning? Jag hade min maskin jag arbetade på. Och det var Pissvårk? Nej, det ska jag lämna. Men i alla fall. Om jag inte hade någonting från min maskin så fick jag. Istället för att du sätter mig på en annan maskin så fick jag stå där och titta eller gå hem. Men du fick inget betalt då du stod där och inte gjorde sånt? Nej, inte på den tiden. Det måste ha varit dålig uträkning av ledningen att se att det stod folk utan en maskin som stod tom. Jag tänker att det var förmellan. Den här formen var lite märkvärdig. Hevesna var... Jag har ingenting att klaga på honom. Men han hade sina idéer. Och det har vi ju alla. Det var naturligtvis. Tror du att det var lättare? Det var svenskar i varenda fabrik. Både på Heves och Målin Plá och Jan-Li. Var det lätt att komma in i det svenska förmön? Eller var det på det viset att du skulle arbeta ett tag här och lära dig? Och slita ordentligt i början? Det vet jag inte. Kan jag inte säga nu. När jag gick och frågade för jobb efter. Sedan försökte jag språka lite engelska. Det var många svenskar upp till och till. Heves, det som jag lärde känna sedan. Men sen kom ju depression. Men det var inga... Någon juni som stod för det här? Nej, det var inte någon tal om juni på den tiden. Så de betalade inte mer än vad de... Var det ingen som sa någonting så fick han aldrig förhöjning? De betalade vad de ville. Var det många som gjorde så att du till exempel gick ifrån och arbetade och inte var nöjd eller var du rädd för att hoppa ifrån? Vad du menar... Ja, du sa ju till att du var inte riktigt nöjd efter sex månader. Och gick till Målin Plá. Var det många som gjorde så eller stod de flesta och arbetade dag efter dag utan att säga någonting? Det vet jag inte. Min karl stannade ju till livs. Han gjorde det då? När jag hade varit och arbetat på Ävens då kom han till mig och frågade om han kunde få mig en jobb upp till er. Alltså han förstod också efter ett tag att det var besvärligt. Så då fick jag en jobb för allmän. Och sen kom min bror, han kom upp dit också. Så han slutar sig an ner? Ja, han slutar. Har han varit där i många år? Ja, inte så många. Han kom ju bara ett år före mig. Så det var en tryg? Nej. Två, tre år då ja. Alltså han kom dit också. Ävens de tillverka delar för Djan Dier och de andra? Ja, det var... Jag vet inte allt vad de gjorde men det var hel el. Så nu var man kallad för supplier? Ja, de gör det bra ännu tror jag. Jag tror inte de är beroende på Djan Dier. De har andra. Större fabriker också som i stället var det. Så betalade de bättre också? Ja, de gjorde bra. Vad berodde det på? Fabriken låg så nära var det en modin plav, Djan Dier och Ävens. Att en kunde betala med cent meter i mangåndet. Det är fönstigt. Ävens var en liten fabrik. Han sa att om jag tar rätt för mina arbetare så vinner jag på det. Han betalade dem lite mer och fick mer arbete utav dem. De var belåtna. Och chefen era var svensk? Det var inte hans mamma som var svenska? Ävens mamma? Ja, jag tror inte. Det vet jag inte var de var. Men det var många svenskar som var med? Ja, det var en svensk. Han tog hand om nästa fabrik. Han var som general foreman av det biblioteket. Walk the floor som man säger. Ja, hit och keravall i different departments. På den tiden, jag tror att Carlsen sa att Ävens kom också ner och pratade med arbetarna och maskiner. Var inte det ovanligt att en chef kom ner och ställde sig? Ja, han gjorde det ibland. Men han stod inte länge. Men han var ner och tog intresse på det? Han sa att om jag tar hand om mina arbetare och visar att jag värdesätter dem så är jag den som vinner. I lägenhet? Ja, det gjorde han. Det gick bra för honom. Fick han dåliga arbetare så kunde han ju sända hem dem. Det förekommer också? Det var en del som blev uppsavdrade? Ja, jag kunde inte gå in i det och tänka att du skulle sätta på en stol och titta. Det var hårt arbetstempo i arbetet. Hårt? Ja, och nu jämför du. Du kom från Arbjörnarp. Ja. Och nu vet du hur det är att arbeta i skogen och på jordbruket. Du kom till en helt annan miljö. Du kom till en stad. Hur tog du den omväxlingen? Det var ju natt och dagskillna. Ja, det gick ju bra. Du hade ingen källning av det? Du längtat inte bort det första? Jag längtat hem lite grann första två, tre åren ibland. Men annars var jag överlåtnad. Du tog omväxlingen bra då? Du tyckte att det blev bra efter ett tag i Målin? Ja, jag kunde ju inte klaga. Jag hade ju arbetet. Hur var arbetstaktet jämfört med i Sverige? Arbetar du väl? Det kan jag ju inte säga, för jag jobbade ju hemma bara. Och när jag döit i skogen på Vintos så fick du arbeta. Det var pisfolk. Ja, jag vet inte vad du kallar det. Du var hemma, för din pappa ville inte vara pis, men att du skulle arbeta? Men du fick arbeta, om du skulle få någonting gjort. Så du tog omväxlingen bra då med stanslivet i jämfört med lantlivet? Ja, det vi tyckte. Det var ju nånstanssting, storslaget och nytt. Var det bekvämt tyckte du när du kom hem på kvällarna? Du kunde gå ut i en drögster och gå på ett café och gå på en dans? Ja, danser var jag inte på många. Jag var på två svenska danser och det var nog. Jag som svenskar kan ha sina danser. Jag skämdes för dem. Jasså? Ja. Det var en brokig samling på de danserna kanske? Ja, de bara drack och slog så. Det hade de med sig hemifrån Sverige? Nej, det tror jag inte. De fick med sig från Sverige. Du tror att det började med de farsonerna? Ja, det tror jag. Och de förblev när de kom hit och kände sig stora och trodde att de var någonting. Men var det bara svenskarna som slogs? Hur gjorde belgarna och italiener och polacka och tyskarna? Det kanske var en del som slogs, men jag brydde mig inte om det. Jag såg svenskarna vad de gjorde och jag tänkte att det var nog för mig. De hade en idé? De kunde ha sina danser. Det blev för mycket av... Du tyckte att valspråket bättre fly än illa effekta? Ja. Det var bättre, ja. Det var väl andra tillställningar då med Vasa och Viking och Gotemplarna? Jag gick på en del, men inte så många. Sen kom jag in på Frälsningsarmen och sen blev jag använd. Och på så vis? Du kom ifrån... Jag kom ifrån allt i länder. Så sen har jag inte brytt mig om någon och sånt. Du hade inget behov av de organisationerna med svensk bakgrund med dem? Nej. Du fick all tillfällighet med Frälsningsarmen? Ja. Gick du in i en kyrka när du kom hit ifrån Sverige? Jag gick ner till Lutherska kyrkan. Det var i slutren? Ja. Lämnade du flyktingspartiket där? Nej, det har jag ännu. Men... Och jag tänkte ju på att jag skulle gå in i Lutherska kyrkan. Det var en annan pojk som bodde där jag bodde och vi brukade gå ner till den svenska bibelklasser där. Så en dag kom pastorn och prästen och började få språka med oss. Första han frågade vad vi arbetade och hur mycket pengar vi gjorde. Det var just då när jag hade först kommit. Jag gjorde bara 18 dollar i vecka och den andra gjorde lite mer än dubbelt så mycket som jag. Så då frågade han honom om han skulle gå in i kyrkan men han frågade inte mig. Så jag tänkte att det är allt han tänker på. Har du mycket pengar de har då kan han... Vill jag inte hålla med dig att göra? Han gjorde en utriktning då att det var inte mycket att ha kanske. Nej. Men jag har ju inte förlorat på det. Så du gick med i frälsensan min vänstvård då? Ja, det var jag i blivit vad de kallar frälst. Det var en guds följsignal. Du var inte med som soldat utan du gick med i armen bara som medlem. Som soldat? Det var medlem. Men du arbetade inte på heltid i frälsensan min? Nej, nej. Jag var inne på under depression. Då var jag inne i frälsensan min. Och hade en plats där jag tog hand om både kyrkligt och... Jasså, och utspisning av folk också? Och hjälpa folk. Så du stod på andra sidan av soplangen så att säga och hjälpade dem? Ja. Var det bara frälsensan min som gjorde det i Molin? De andra kyrkorna gjorde det inte. Hade utspisning till folk? Så lång som jag vet, frälsensan min gjorde det mesta. De hade folk varenda dag att komma in och få mat två gånger om dagen. Frukost och middag? Ja, jag trodde de hade med middag. Och kvällsmat? Kvällsmat. Jag skulle lämna det osagt. Och de vet inte betala? Nej, nej. De hade ingenting att betala mig. Det var för dem som behövde det. Men hur kontrollerade ni vem som behövde det? Det var ju hundratal som kom in varje dag. Vad hade vi för kontroll? Det var inte så hårt att kontrollera på den tiden för de var nästan alla arbetslösa. De som hade arbete, de trodde inte fördeligt av detta utan... Nej, jag tror inte de hade tillfälle till det. För det var ju många som var utan arbete som kände dem alla. Och de andra kyrkorna, så det hade inte gått långt. Så de andra kyrkorna, nu för Slutrun och Trinity, hjälpte dem till att ge frälsningshamnsstöd? Pengar eller mat? Det skulle jag lämna osagt. Det har jag inte, och det kan jag inte svara på. Och jag vill inte svara på frågor som jag inte fick. Det är intressant att det är då. Varför såg inte de sig nöjlsaker och hjälpa? För de hade också medlemmar som var utan mat. Jess. Jag vet inte om de hjälpte en del av sina medlemmar, men det var så många så de kunde inte ta hand om alla. Så du arbetade ju för ett tag under depressionen med frälsningshamnsarbete? Ja. Du hade inget arbete? Jag gick igenom krigsskolan. Ja, jag gick igenom frälsningshamnsskolan. I Chicago? Ja. Så jag var vad de kallade afficer. På så vis ja. Vilket år var det? Det var 1930. 1930. Och det var ett... Jag arbetade. Eller jag avlaggade till Evans. Vilket jag kunde ju... Om jag hade gått till den rätte personen så hade det inte blivit. För han skulle ha det inte, den rätte jag lägger sända hem mig. Den som gjorde det. Det fann jag ute efteråt. Men du visste inte Evans av? Nej. För jag blev skadad där. Och när jag kom tillbaks dit så sände han hem mig. För han skulle visa att han kunde inte bli... Jag var... Jag var en skadad till det företaget så han skulle visa. Men han skulle gå till den jag kunde. Och jag sa till honom efteråt. Han sa att han skulle komma till mig. Han sa att han inte hade rätt att göra det. För jag var inte helt uppåt än. Vilka betalade för dem sjukvisskostnader eller doktorer? Fabriker betalade för det. Så det var aldrig någon fråga om det utan var du skadad i arbete så betalade de för doktorshjälp. Men det blev slut då hos Evans och då åkte du till Chicago? Nej. Det var före jul 1929 som jag var sen hem där. Sen gick jag ner till... Det var dina mencer. Jag tror det var. Fabriken där nere ut med... Nu är det dina mencer. Vad hette den andra fabriken som var före? Det var dina mencer. Det var flera mencer. Det var många år tillbaka. Så jag fick en jobb där. Jag jobbade där men det var för hårt. Så jag sa till min formande. Jag kan inte ta det här. Det var så nice. Jag sa till honom att hjälpa. De hade arbetsmoment i fabriken på den tiden. Du fick lyfta stora saker. Det var inte frågan om du kunde hänga med. Jag kunde lyfta. Det var inte nog. Platsen jag arbetade var för att välda. Det var inga faner. När han väldade var det som sträng. Jag kunde inte ta det. Jag hade de stora plågbilarna. Vad kallar de? Klockorna? Klockryggen? Ja, jag lyfte dem från en truck. Jag satte på mina gäddor. Jag var en liten pissande för hans äldre. När jag tog ut dem från en truck var det för 12 år. Du fick inte tunga saker. Det var det jag bad med. Ingen hjälp att lyfta på utan du gjorde ensam? Ja. Det var det. Du blev starkare dag för dag. Jag var starkare när jag kom hit. Han försökte att hålla mig. Han trodde att jag gjorde ett bra jobb. Det var så att ingen kunde ta det. Kunde han stå rycken dag efter dag med alla såna avgaser? Det var inga tankar på att det skulle vara i luften. Arbetet skulle bli gjort. Nu i juni? Vad talar organisationen om arbetet? Det var ju byggnadsarbete. Fabrikerna hade ingen. Det var osäkert. Det kom senare. Det var aldrig nån som pratade på arbetsplatsen för 1930. De hade grepp på att vi måste organisera oss. Det var på olika platser men det var inte jag med. Du arbetar med svenskar och belgare. Hur var det att de arbetade med en viss tal? De hade inga besvär. De var bra som arbetskammare. Han hade inga problem. Det var lättare att unga oss med olika nationalitering. Det var väl en stad som Chicago. Det var trycket stödigt. Det var gemytligt på fabrikerna. Du kunde prata om olika saker. Jag brukade lyssna till belgare och amerikaner innan jag förstod. Jag försökte ta rätt ord. Jag talade efter mig själv hela eftermiddagen. Jag fann vad det menade. Jag kunde inte plocka upp. Det gick inte. Du tror inte att de blandade mer belgiska ord i sin engelska? De blandade men jag vet inte. De använde sitt språk? Svenskarna? De flesta. Du kom ner i molinen. På en hörnade var en grupp svenskar. De språkade svenska och nästa var en nationalitet. Det var olika språk. Det var med svenskar och belgare? Nej, men det var en del tyska. De flesta tyska var i Rock Island. Och så i Devonport? Det var många tyska. Så länge de var nyttra kunde de stå i en gathurn och gå till pick a fight? Nej, det hände inte. Vi stod på ett hörn en gång. Det var ett par amerikaner. Det var en pojk som var hettlig. De sa till dem att vi skulle tala engelska. Vi skulle inte blabla svenska. De sa det på engelska. Han tittade upp på dem och sa att de var svenska. Så de flög iväg. De kom aldrig tillbaka för att få leda oss i engelska. Det förekom såna där självmyslingar att de påkrikade att du skulle vara amerikanare? Nej, inte på den tiden. Det var olika. Det kallade på engelska settlement. Det var en svensk skola som var på 7th street. Det var deras högkvarter. Och en svensk skola var över Molinagas. Det fanns en grupp som var födda här som var amerikanare. Hur såg du på de svenskar som kom in? De som var födda här var hyggliga. De tyckte att vi talade svenska. Jag vet inte hur det är. De respekterade svenskar. Du kunde prata med någon som var födda här? Det var en del svenskar som kom från Sverige som hade lite engelska ord. De var så stora på det att de inte kunde tala svenska. De hade förglömt det. Men de kunde inte tala engelska så de förstod de inte heller. De stod i mer bedigvarliga världen. Var de mer patriotiska än de amerikanare som kom från Sverige och inte ville prata svenska? Varför gjorde de så? De ville visa att de var amerikanare. Det kan jag ju döma själv. Jag vill inte döma dem. Men det förekommer sådana? Ja. Den var ju bra. För nyåret så gick vi till... Du var i Stockholm, eller? Ja. Vi gick över till Devonport på en teater. Det var den sista teatern jag gick till. Jag kom in där och det var... Är du sugare? Det var ingenting speciellt som intresserade dig? Ja. Jag satte fingrar i öronen. Jag sa att jag skulle hjälpa dem ut härifrån så skulle jag aldrig komma in i platsen. Men det var innan du hade gått med i färgssamheten? Ja. Det var nyårsnatten. Och sen den 8 januari så. Gick du med kardor till...? Jag gick där i förut som utnömmen. Jag kan inte ha det där. Jag har brukt. Jag tycker om dem, men jag får inte ha dem nu. Ta det försiktigt, ja. Så då blev det färgssamheten och färgskolan i Chicago. Men sen...? Sen kom jag tillbaka till Molin och gifte mig. Din första fru var också svenska? Ja. Hon var från Östergötland. Vad hette hon? Tyra. Och ni gifte mig 1937? 1937. Och då hade du redan blivit merborgare? Nej. Jag hade inte fått mina sista papper. Jag hade mina första papper. Du gick på klassen i Ristan då? Han hade varit på fjärde hela tiden sen. Det var ju i Molin. Jag vet inte om han fick jobba med det när han först kom. Men han hade tyckt i sys. Han hade jobbat för dem många år. Men gick du ut till den generationen som din första fru pappade för? Han var en av de gamla stammen som kom. Var de mer ihärliga att stanna kvar på samma plats än den generationen som du representerade? Var ni lite mer ödiga utav er och fordrar bättre villkor? Bättre förhållanden? Nej, jag tror inte. Det var så mycket djupare. Han var ju gift när de kom. Han hade familj så han kunde inte flytta hit och dit. Så familjen gjorde det att han var så underståndarkallig? Ja. Även om det var svårt i arbetet så vågade han inte ta risken att flytta. Det var svårt att göra det med familj naturligtvis. Det var lättare för en ung karl att säga att... ...allt går inte när man går. Så du hade den friheten? Nej, jag slutade... ...Planar Works. Sen gick jag ut på byggnadsarbete. Så arbetade jag hela sommaren, 1930... ...till jag var färdig att gå in till krigsskolan. Men sen var det ju ingenting kvar. Det var just... Så krigsskolan, du betalade armin? Nej, jag hade lite pengar så jag tog an om dig. Men du kunde bo... Och du borde flytta. ...och ha mat också. Ja. Jag minns inte hur mycket jag fick betala när jag gick in men det var inte så mycket. Och krigsskolan ligger på samma sälj som... ...det stort högkvarter i Ytterås från Belmatt? Ja, det är... ...Edison... Nå, Edison ja? Ja, Edison går rätt på norra sidan av krigsskolan och sen... Det är Hallstedt? Nej, det var inte Hallstedt. Det var annan. Jag kan inte tänka på namnet nu. Så det var du helt ordnå? Det var det... ...jag kommer dit i september. Och jag var färdig i juni. Så det var ju nio månader tror jag det var. Och det var utbildning i även... ...socialt arbete för att hjälpa folk? Ja, och Bibeln. Så du kunde hålla möten och biblioratser och sånt. Så de blev utskickade till olika platser och det var på svenska? Nej, det var engelska. Vi ska alltid ihop. Och det gick ju. Ingen på svenska? Ingen på svenska alls? På en del platser har de lite svenska, men... ...de platserna jag var på var inte mycket svenska. Jo, jag var ju uppe i Duluth. Och så var jag med danskarna ett tag. De hade en plats i Chicago. Jag var där ett tag. Så var jag ute i Bonn med AIWA. Träbar ni Bonn med en svensk kor? Nej. Det var ju till början men det gick inte så bra så det blev... Amerikanskt? Ja. Alltså det var en kor i... Ja, vi hade skett så bra i Bonn. Vi hade ingen stor lokal men det var fullsatt. Hur många är från kyrkan också? De är ju starkare ute i fri- och lutherska kyrkan. I Bonn. De svenska. Ja, men de... Jag vet inte, folkestret har varit så länge så... ...om du annonserar svenska det gjorde inte mycket. Inte det? Nej. Det är likadant i Molin. I dag om du annonserar svensk möte du får några stycken än de gamla. Så redan på den tiden började du äpa A. Så då är du bekant med Brigadur Ekström och Fransén och... ...Körn och Nelsson. Vi var tillsammans på skolan. Ekström? Ekström och Fransén. Är Fransén så gammal? Stig? Ja, Stig ja. Ja, men Ekström... Han är lite yngre än jag. Stig är lite yngre än jag. Men han är... Han var bara 19 år när han gick in. Och jag var 20... Det var en femårs skillnad. Så visst ja. Och Nelsson? Nelsson. Han var äldre? Nej, han var ungefär detsamma. Han kom från Sverige på samma mån som jag gjorde. El Capitan? El Capitan som han kallar sig i tidningar när han skrev. Ja. Jag mötte honom på båten när vi kom från Sverige. Första gången? Ja, när vi kom över hit. Jag mötte en språkare med honom på båten. Var han frässig soldat då? Nej, nej, nej. Och han var som jag. Han var... ...ingenting. Var han på vägen över hit också eller? Ja. Så denna senare sen jag mötte honom då... ...och vi började på språkare tillsammans... ...fann vi ut att vi hade träffats på båten. Jag var uppe i det röjt. Och där mötte jag en hel del som hade varit... ...på samma båt som jag var. Så de hade spritt sig på olika håll? Ja. Så det blir slut då på fabriksarbete... ...efter krigsskolan i Chicago. Då blir det... Ja. ...Molins arbete. Du var aldrig på någon fabrik eller? Inte så. När jag kom tillbaks till Målin så var jag på... ...arbetet på en fabrik ett tag. En setag? Jag arbetade till... ...jag hade ett jobb när jag kom. Det var ner samma förmån på Målin... ...Plu Company. Jag stannade inte där länge så det arbetade jag... ...för en sån målare för ett tag. Sen gick jag upp till... ...en del harvester och fick en jobb. Jag har alltid haft tur. För jag kom upp dit, jag gick på förmiddagen... ...och kunde inte komma i närheten... ...för employment och så. Var det så mycket du hade att göra? Ja. Employment och så. Var det så mycket folk? Ja. Så jag gick hem och då kom jag på eftermiddagen... ...och då trängde jag mig igenom. Det var en som var före mig till Luckan... ...och då kom jänten och sa... ...sorry boys, nothing to do. Och då började de få fråga om inte han behövde... ...en maskin i stormaskinen... ...alla kassat olika... ...nej sa han. Det enda vi kunde använda är en... ...person på... ...en drabhemmer. Ingen sa nånting så då sa jag väl... ...jag har arbetat på en drabhemmer. Men jag sa jag... ...säger inte att jag är utled... ...men jag skulle... ...våde snällt om jag kunde få försöka... ...och se om jag kunde göra det. Och det är andra tid? Ja. Vad borde du prata om andra tid? De hade väl inte gjort det... ...de ville väl inte ha det. Så då fick jag en... ...cyklikvinn. Men jag behövde aldrig arbeta på drabhemmer. Jag fick arbeta på pulspress. Så det var 1935. Men då började det lätta på lite igen där. Ja. Så jag jobbade för ett år. Men det var ju inte så bra. Det var så ovist. Och fortfarande ingen juni? Nej. Inte idag? Inte under de dåliga tiden. Där var det fast inga juni ens. Hur... ...i Chicago var det ju en grupp med svenska socialister... ...som formades. De hade nyutstidningar och sändde ut ny tid. De arbetade nån svenska socialisten. De var aldrig er i morin. Inte som jag vet. Det kan vara möjligt att de försökte komma hit... ...men det gick inte bra. Det var inga arbitrationer eller förorganisering? Nej. Och det var ju ingen... Det hjälpte ju inte något i alla fall på den tiden. I politiskt enskede nu... Vad hade de som kom hit och hade varit några år för trygg på sig? De sa ju att det är du republikan så blir det bra tider... ...om du röstar på dem. Vad är ett uttryck som förekom? Ja, så det är... ...visst, det vet jag inte. Jag försökte aldrig... Jag tillhör inte riktigt nåt... ...något parti. Neutral? Ja. Men det var inte trygg för nåt håll? För alla vill ju ha röster. Oj ja. Vote for this one and vote for this one. Jag försökte finna en man som var... ...någon som är lärlig. Ja. En egenuär kan ju aldrig finna nån som var riktigt älig, men... En del var bättre än andra. Men det är klart på en arbetsplats... ...där det är så många röster att vinna. Det är redan särskilt hårda att säga att det här... ...röstar på röstemot. De har ju alltid sådana där... Oj ja, det var ju... ...i fabrikerna på den tiden var det ju det att de inte... ...var det ju inte republikan eller röstade för dem. Så fick du... ...då förlorade du din jobb. Förr kom det? Ja. De... De kom ut och sa att det är folket det är. Och trodde folk på det då? Trodde de på det? De hade inget annat att... Ja, det vet jag inte. Från arbetet? Jag frågade dem aldrig. Men ändå under... ...1930 så vet jag inte... ...de menades inte så mycket varför... ...partiet var de som... ...kom in och försökte... ...de sa att de skulle försöka hjälpa... ...folket till att komma tillbaka och få arbete. De var de som vann. Och 30-talet det blev... ...det var inte så grann för republikanerna. Det var väl ett... Ja, det var Roosevelt som kom in då. Ja. Hur var han en... ...en president som folk... ...verkligen tyckte om? Ja, han måste ha varit för... Men de ville ju ändå hålla under att han var så bra. Alltså vad beror det på? Han gjorde ju väldigt... ...ändringar som blev bättre. Annars hade det ju fortsatt... Ja, det... ...det var inte mycket... Han hade ju att göra någonting. Det var ju botten och allting då? För alla... De hade ju alla pengar uppstöringsstängda... ...så de kunde inte få nåt. Han ville att de skulle... ...de stora fabrikerna och arbetarna... ...de skulle släppa pengar och lösa... ...så de kunde börja få... Så arbetarna fick pengar i rörelse, ja. Så han... ...och de sa nej. Så han gick in på radion och sa till folket... ...att jag har försökt. Så sa han allt jag kan. Och det kan jag inte komma någonstans. Men sa han om inte de vill... ...jälpa oss... ...så kan de sätta det med sina pengar... ...jag ska göra nya pengar. Vadå? Då fick han pengar... ...av alla håll. Så han hade medhåll då i kongressen och senaten? De var... Jag vet inte var han hade sitt medhåll... ...för jag tror han hade vad han sa... ...men han hade folket med sig. De vågade inte göra annorlunda då... ...i senaten och kongressen... ...än i Örsta med Hans. Jag vet inte hur jag ska säga det... Senaten och de hade... De fick väl lyssna till Storgubba... ...Storfabrikerna och kören av dem där... ...Storgubba, de hade ju... ...jag tror det var de som hade hand om det. Om de lyssnade till Hover, han sa ju det... ...när han... ...försökte komma in andra gången. Han sa det... ...att om han väljer in mig igen så ska jag hjälpa er ut det... ...sa han. Första gången sa han... ...så var mina händer... ...vunna. Jag kunde ingenting göra. Och till sen nu... ...går jag in på mitt eget... ...så jag kan göra något. Så... Jag tror han var en god man... ...i en vägg. För det var första som jag var så väl kallad på... ...när han väl behövde nåt... ...när han väl var en ny rädd vajs i... ...det var Hover. Så de hade samarbete då... ...trots att han förlorade så... ...drog han på hans... ...kunskaper. Så... ...det var en som orkade. Så han fick in i alla fall... ...åtta timmars dag och han fick in... ...i alla fall... ...i alla fall... ...att det var en... ...när han skulle... ...få en ny rädd vajs... ...för att det var en ny rädd vajs. Så... ...det var en som... ...fick... ...en ny rädd vajs. Så... ...det var en som... ...fick en ny rädd vajs. Så... ...vett nu om vi ska vara öliga så tror jag inte... ...Fackföreningen har hjälpt oss så mycket... ...i alla fall för... ...de gick för långt. De ville ha mer och mer och mer och det var allt vi ville... ...så det gick upp och upp och upp. ...än det gick. Men människorna är väl på det viset... ...det är ju nästan så med kyrkor och religion också... ...de går för långt. De ser inte ha... ...det att stoppa i tid... ...utan de ska ha mer makt. Det var väl så med Fackföreningen och med att de såg tillfället... ...att lägga mer och mer under sig. Ja, en del kyrkor har förändrats så mycket på de här sista åren. Så det är nästan... ...måste det ju... ...som man säger tidens tecken. Ja, det ändras ju. Folk vet inte riktigt var de... ...vem de ska tro på längre. Jag ska säga det i sanningen... ...vad jag tror på det är Bibeln. Och jag har lagt mig mer ifrån den... ...än någon från den annan. Men varför går de ifrån då? Är det den regeln de många... ...förkunnade? Ja, jag vill ju inte... ...då blir de dumare. Men i vissa fall så är det att de... ...de ska... ...göra folk till vilja. Så om de predikar Guds ord... ...i sin hel fullhet... ...då blir ju folket... ...gett... ...kondemt. Så det är fel att de inte vill göra det. Och det är det som kommer att hända i de senaste åren. Och det händer nu. Och om man tittar på det här... ...så kan man se vad som händer. Och det är inte så långt bort nu. Men det är det jag... ...pratar Guds ord om... ...när jag blir skapad... ...och jag bryr mig inte om de här sakerna. För jag har hopp... ...för övrigt. Så att... ...och jag vet att det kommer att bli värre. Och det kommer att skapas in i Amerika så snabbt... ...att det är... ...bryllande. Och Sverige är samma. Religietspartiet går... ...där jag kommer att säga. Så folk lever mer eller mindre för dagen då? De tar inte... ...hensyn till vad som ska hända imorgon? Det är... Det verkar som de lär mer... ...till de som inte tror... ...än de som inte tror. De som inte tror... ...är det okej. Det är bra. Det är som... ...att i en argument med en kamalist... ...en dag i en restaurang... ...det är år sen... ...och han... ...täller vad som händer... ...jag kommer över och de kommer att... ...kända allt... ...och alla skulle ta... ...och det skulle bli likadant. Så... ...då vet han vad jag tror... ...så jag sa till honom... ...vad jag kommer in... ...och han sa... ...vi måste rädda er. Jag sa... ...det är den ytterligaste kvaliteten... ...som du ger dem. Jag lade honom ha det. Han har aldrig nämnt... ...kommunismen till mig i en hemma. Vad menar du? Det är ditt. Jag tog inte mitt här. Ni ser vad som händer. De går in i ett land... ...och kommer in som engels av ljuset... ...är det jag kallar det. Vi kommer in och vi kommer hjälpa er. Vi kommer göra det här och det där. När de kommer in där och folk... ...fnissar vad de är... ...och de vill gå ifrån det... ...bom! Så de har ingen chans. Det är problemet. Några av de som redikerat... ...de vet ingenting. Jag jobbade som en man. Jag besöjade bara tillhörighet... ...armen som vanlig. Jag jobbade för ett... ...byggnadsfirma för 37 år. Det var... ...de flesta till... ...för det var fackföreningen. Jag började som grovarbetare... ...och då... ...för att det behövde jag inte tillhöra någon fackförening. Inte labor? Nej. Jag kom ner och tog av kontoret en morgon... ...och så kom... ...byggväsaren ut och så var han... ...så sa han... ...att jag är ledsen... ...men om ni inte... ...går in i fackföreningen... ...kan jag inte ha er längre. Då hade de fått... ...jag vet inte hur de hade gått igenom... ...så de hade kommit in... ...och de tog över. Så arbetsledningen hade ingenting så här till nu då? Nej, inte folket. Vi hade tillhör... Är arbetsledningen nu som Axel Karlsson... Nej, de kunde inte stoppa det. Så då var det lag som var stoppas? Vilket år var det? Det var inte någon lag då. Det var... Jag vet inte vad det var. Det var... De hade... ...fackföreningen hade gått in i en fabrik... ...och fått dem på sin sida. Så de... ...de hade tillhör... ...sundan som tillhör fackföreningen... ...och kunde inte arbeta på de platserna. Så de ville inte ha någon konfrontation... ...utan då var baden... Men då hade det kommit ont... ...gjorde man inte på janvier och molinflag... ...början och sa till dem att du skulle organisera er. Men det... ...jag tyckte inte om det... ...men det kunde du göra. Vad kunde du göra? Men i början, vad var det som var det viktigaste... ...de gjorde för fackföreningarna eller unions? Var det... De flesta såg ju att... ...vi ska ha mer betalt, men att det var väl skyddet? Det var ju det att de skulle... ...en arbetare hade lite mer... ...så de kunde inte gå in och titta på... ...och om man inte tyckte om... ...tyckte om att det gick in... ...så fick det gå. Vad är det värsta trycket arbetaren hade på 20-30-talet? Ja. Han var inte säker på sig. Fabriken kunde hyra folk, men förmännen... ...som du arbetade för... ...om inte han... ...tyckte du såg rätt bra ut... ...så fick det gå. För det var god och på arbetaren... ...stor väntan ville ha utanför lörden och då... ...var det bara att ta in en ny. Ja. Det vet jag inte om de tänkte på det. De hade just autoritet så de kunde göra det. Och de skulle visa att de var... ...det är ju svagheten hos... ...människor. Ja. Såg ordet. Det var en gammal smid som kommer från... ...Hälsinglandet 1880-talet. Han var med jan-dér hela sitt liv. Och han skrev hem till Sverige... ...1923. Han var ju 65-årsåldern då. Och han var en hammarsmid. En lils modig, han var för länge... ...sjuk i Hälsingland och han skrev inte så här... ...jag är nu över 65 år och så... ...pensionsmässigt. Men som min hälsa är god och det är smått... ...de smeder arbetar jag ännu. Vi gör nu en plong varje... ...30 sekunder. Eller 120 i timmen... ...9 timmars arbetsdag. Det måste vara vart fel. De kunde väl inte göra 120... ...broar i timmen. Ja. Det var möjligt. Välket år var det? 1920. 7 mars 1920. Jag vet inte om de hade alla... ...maskiner men sedan kunde de göra det... ...för det var ju... De hade ju maskiner bara satt in det... ...och tryckte upp... ...och sen det gick som... Det målborts för presidenten. Det var ju inte en person som gjorde det i allt. Det var en hel band som stod. Ja, det gick från en en till en andra. Och så säger jag att... ...i minsta plongen vända 6 tumm. Och de största 8 ft. Han menar men att det var... ...6 skediga plongar eller 5 skediga. Och det var från plongen och hela upp... ...till vad det var. Det var det han menade. Och den här vismedien över 16 000 bitar. För att få ihop alla de provarna. Jag menar det på ett... Ja. Och allt är styrkarbete. Och det gäller att skynda på... ...om det ska bli dagspenning, säger jag. Men nu är frågan här. Varför denna broska? För arbetaren att slita i sig för... ...att han skulle ha tjänat? Så ju mer han arbetade... ...ju mer han tryckte på... ...the time keeper came down and said... ...because he's working too fast... ...ju hårdare han arbetade... ...semmerbetalt fick han egentligen. Han arbetade... ...och ger sig själv efter ett tag. Alltså nu står de ju här rädda och säger... ...nu... ...när de först hade styrkarbete... ...så fick de... ...de hade de kunnat göra... ...så mycket i timmen. Men om de gjorde över det... ...och det var... ...det var rätt så bra betalt. På den tiden var det ju bra. Så de hade tatt ett prov... Men det var ju självvisketen... ...utöver arbetaren. Då skulle de göra dubbelt så mycket... ...så de gick in och arbetade... ...och fördervade hela jobbet. Arbetarna? Ja. Så de fördervade sig själva. De visste vad de kunde göra. Varför tog de inte det ordentligt... ...vad de skulle. Istället för att göra så mycket... ...så duckade de in... ...och tog bort det ifrån dem. Så de förstörde det för sig själva då? Det är rätt. Det är vägen jag ser det. För han är 65 år nu och han är pensionsmässig. Ja. Och han skriver att man får skynda på... ...för att det ska bli en bra dagspelning. Han har höll på i hela sitt liv. Och det blir värre från det han gjorde. Ja, jag vet det. Och då när de tog... ...kötten i priset... ...då blev de ju så hilskna. Men det är ju... ...en arbetare skulle vara överlåt... ...när den får en ordentlig dagspelning. Ja. Det kan inte räkna med att du ska komma in... ...och gå in och arbeta... ...för någon och du ska bli miljonär... ...på en månad eller två. Jag har alltid haft en idé... ...att jag ska ge dem ett dagarbetet. Och är det de som säger... ...jag har gjort så mycket... ...så gör jag så mycket. Och då har jag inte haft några besvär. Så det får de skylla på själva. Men jag vet det var en del. Om de fick dagarbetet... ...så var det en dag. Det var ett dagarbetet. Så de började ta det med timmen. De gjorde ingenting. Och då gav de dem styckarbetet. Och då arbetade de. Det började en 10-15 minuter före... ...tiden de skulle börja. Och arbetade lite efter. Och nästan på middagstimmen också... ...så de skulle göra mer. Och de gjorde så lite mer... ...så det var inte... Nej men, alltså fabriken tjänar ju på det. Ja visst gjorde de det. De var ju glada för att få 10 program mer om dagen. Men vem skulle vara det? Ja men de gjorde ju mer för tjänst på det. Och fick det för mindre betalning. Ja vet ni, de hade... ...de kunde göra så mycket. Men då skulle de göra dubbelt. Så då drog de ner... Ja, då så förlorade de det. Peace work. Men de som inte förlorade det var fabriken. För då fick de tillstå... Fabriken förlorade ju ingenting. Men de vann på det hela tiden. Ja, men det var arbetarens hel. De hade arbetat ordentligt. De kunde ha det riktigt bra. Och de kunde arbetet... ...just då inte behövt... ...arbeta i helsaj. Och gjort ordentligt. Men nej, det var inte bra. Så den arbetare som hade börjat... ...om vi tar hans medel nu... Han var ju i sin kraftstaka... ...och han kunde ju heva ut. Eller precis som om du hugger i skogen. Du kan hugga... ...låt oss säga 3,5 fram vid... ...om dagen. 3 meter in i dag. Alltså det är ett mellanmått, så att säga. Du blir din ungdomskraftstagare... ...och kanske hugger 4,5 meter. Men ju äldre du blir... ...ju sakare... ...besvärligare kommer du att bli. Det förtydligt är att arbetstagen kommer... Får lite mer förstånd. Black Moon War. Så egentligen, de vann sitt eget ris... ...i ungdomens dagar, någon som arbetat förhåll. Det är vägen jag ser det. Och fackföreningen... ...kunde inte göra nånting åt det heller? Inte då. Och inte sen heller? Nej, det är sant. Fast nu har de ju... ...gått överlyft. Och det är just var vi är, var vi är. Vi står på... ...vi är lite falla ner. Så det försvinner mer och mer... ...unionmembers nu... ...med räntefacket som man säger. Vad man ska kalla det. Istället för att gå in i fackföreningen så går de ut. Ja, de vill gå ut... ...men de är en del rädda för att det går ut. För de går ju in där och... ...slås... ...de... ...stryken. Men ser du, finns det inte pengar längre att betala dessa nu? Eller kommer vi inte att reglera så själv? Nå, jag vill inte vara fabrikur. Nu. Och jag vill inte... ...för det är ju... ...om jag skulle ha en liten fabrik... ...och skulle göra det. Och så är det mina arbetare som kommer och de ska... ...tälla mig vad jag skulle göra. Det är ingen idé att försöka göra det. Då kan jag lika gärna sälja det och så går jag just att... ...gå och arbeta. Hur fungerar den här teorin... ...att arbetarna ska äga fabriken? Det är fackföreningen där. Vad tror du om den i din? Jag tror inte på det. Varför fungerar det inte? Varför skulle det inte fungera? Om fabriken, till exempel, läggs ut och arbetarna själva... ...och de själva ser alla böcker som skrivs varje vecka... ...och de ser... Jag menar nu... ...låt oss ta nu en liten fabrik... ...med hundra arbetare. Att arbetarna själva sköter... ...om alla böcker och skriver ut... ...för att de behövs och... ...och för tjänsten delar de älgigt. Förgirar det inte det? Då fick fabrikören... ...ingenting till att... ...om du ska ha en fabrik eller sånt... ...du har att ha en liten... ...summa. Du måste ha nåt på vägen... ...för en regnig dag? Så fort det blir lite dåligt... ...så får du sända hem dem. Du kan inte betala dem. Du har ingenting att betala mig. Vad tror du inte arbetarna skulle förstå det då? Att vi får vara försiktiga här nu? Har du inte letat känna människor ännu? Jag tycker du skulle känna en... ...du har varit gott i kring så mycket. Du har ju talat med så många olika... Så det kommer den mänskliga faktorn in då? Irighet och självisget. Så det måste vara en ledning... ...som sätter foten i golvet. Och den kan inte förekomma... ...när det är en stor grupp. Det är för att oenigheten är för stor. Jag får erkänna att en del fabrikurer... ...de har ju gått överrift också. De ska ju ha så väldigt... ...stora. Men... Ta ett exempel nu här. Jag vill inte se nåt mer nu. Vi tar ett exempel här nu... ...som är Molin. Det finns likadant i Rackford... ...och Jameson, New York. Det är svenska släver. Arbetarna hade ju fruktansvärt... ...mellan 1929 och 1940. Det började bli bättre då. Men de fabrikörer som fanns... ...de har redit ut stormen... ...och klarat sig bra. Många av dem är miljonerare många gånger över. De hade haft råd att betala... ...30 cent i timman... ...istället för 5 cent. Det var dåligt. När det var dåligt att ha den... ...så gick det uppåt. Var det kriget som gjorde det? Ja. Ja, kriget hjälpte. Det fyllde på kassorna... ...för då var det full position. Ingen kunde sträcka. För då fanns resorna att de skulle bli dräftet. Så det var fabrikörernas... ...stora tid. Ja, det var en... ...en viss del. Det var en... ...excess profit tax. Så när de hade gjort så mycket... ...för tjänst... ...då tog staten över. Det blev vad de kallade... ...excess profit tax. Då gjorde det? Ja, det vet jag. Gick de in och syna böckerna utav... ...ja, men det var många fabriksegare som blev rika på... ...förtidigt. Yes, de blev rika i en väg. Men jag tror inte de hade så många... ...vad de kallade för amerikansk engelska... ...stackholders. Nu har de ju... ...nästan vem du språkar med... ...så har de ju stackholders. Men om du... ...finner ut orsaken... ...så tänker jag det är det att... ...var alla stackholders... ...de vill ha så mycket för tjänst. Och säger de har en... ...för... ...hundratusen... ...stackholders i en fabrik. Och de ska ha så mycket... ...för tjänst varje deras höjde. De måste ha en väldig... ...för tjänst att ta hand om det. Så det är mer än... ...arbetsledningen som arbetarna har... ...och brottas med dem också... ...hundratusen stackholders? Ja, det vet jag. Därför läste jag i ett litet... ...liten magasin ifrån... ...telefonkompany till. De hade en liten... ...vi har till öka... ...priserna på telefonen. Så vi kan... ...att kalla det på svenska... ...sädesvaj... ...av stackholders. Så det var nästan det... ...det var sin aff. Så under din tid... ...när du var 30-talet... ...dina kamrater... ...ni kunde inte köpa några stacks... ...eller sånt? Det var inte mycket stacks. Det var inte populärt? Nej. Det var... ...de som var inne... ...i... ...det... ...de hade en affär... ...som jag känner min boss... ...för det här företaget... ...de köpte några stacks... ...då de var i depression. De hade... ...för de gick... ...medanför ingenting. De tog ut... ...mål på sin livsinsur. En stak... ...och det plötsligt av. Men det var få som gjorde det... ...de vågade inte ta risken. De vågade inte ta risken... ...och det gjorde naturligtvis många. Det var många som inte kunde. Men de som hade pengar... ...och tjänade dollar... ...de satte in det i bank. Så det var dina 30. Ja, de insatte det i... ...i stack... ...för dyras... ...och de fick... ...jag tror inte att de satt nåt i bank... ...för de var för tjocka. De stängde det i företaget... ...och ställde det på stacket. Det betydde att det var... ...kontrollera. De inser sig med regeringen. De är säkra. De stängde faktiskt bankerna först. Så det var inte en idé av Roswell... ...utan han... ...det är intressant. Nu är det lite lustigt om er... ...att Roswell kommer från en stor... ...bankfamilj i High Park, New York. Men trots det... ...han var en high class... ...med striped pants och allt. Trots det blev han även en folkets man... ...ja. Han blev nästan gud till folkets rejärmärken. Han hade varit dum och stark... ...så hade han nog blivit inne så länge han ville. Ja, han hade ju inte... ...att få fart på dig... ...för det var ju ingenting då. Vem skit där var du? Vem du talade vid? De hade ingenting. Det gick hem. Det var en väldig massa som gick hem. Och de kom inte tillbaka? Ja, det var väl ett... ...kanske två eller tre som kom tillbaka. Så du och Carl, ni var tillsammans... ...mycket i Helimolina. Hade ni förnedlingar på att åka tillbaka hade det... ...eller? Nej, jag skulle tyckte att gå hem på ett besök... ...men nej. Det gick ju inte för jag hade ju inte några pengar att gå. Men inga funderingar på att åka hem och stanna? Nej. Men pappa skrev till dig då att du skulle komma hem... ...och övertas? Han ville att jag skulle övertas för farmen. För landbruket. Hade du... ...hade du kunnat göra det efter att du hade bott i stan... ...i så många år? Det hade inte varit något. Var det mer bekvämt? Jag bodde ju på... ...platsen för 20 år innan jag kom hit. Höv... 21 år. Så friheten var större över där än? Det blev ett helt annat liv som inte går att jämföra en gång? Ja, det var... ...fast jag har ju ingenting att klaga på. Jag har haft det bra här. Så du har inte varit med i några föreningar... ...utav Viking och Vasa och så? De var ju till på det viset för att... ...och låta emigranten... ...känna sig hemma att han var i Sverige. Hur har du... ...du har inte varit med i den... Hur kände du Sverige? Hur har du känd Sverige? Alltså i ditt medvetande... ...när du har varit över det. Du har inte behövt Vasa och Viking för att göra det... ...för att vara svensk. Du kan fortfarande tänka tillbaka... ...och vled ju stunder och sånt. Det var ju inte när... ...vallt fast det var inga Vasa när jag var hemma. Nej men jag menar... ...i Sverige var det ju hemma. Men Vasa och Viking här... ...de försöker ju... ...att tilltala medlemskapet... ...att ni ska vara med oss. För då ska ni få den svenska kulturen. Och bibehålla den svenska kulturen. Hur har du bibehållit din svenska kultur? Det är någonting som du aldrig förlorar. Det finns fortfarande bara det. Du tror inte att det... ...väckas upp av låsmöte och sånt? Nej. Jag väcktes upp på ett annat vis... ...och det blev bättre. Du hade ingen kontakt med Augustana... ...Argustana Karits? Nej. Har de haft någon kontakt med... ...Morin och Akailen... ...för folket? Eller har de varit för sig själva? Augustana? De har väl... ...kontakt med folket... ...och de lutherska kyrkorna var ju... På den tiden ja? Ja det var ju Augustana. Men utanför den ramen... ...så hade du inte kontakt med andra grupper av svenskar? Ja det vet jag inte. För det har jag inte varit intresserad för. Så Svr. Armin nu, den svenska avdelningen... ...de var fortfarande svenskar. De var ju en pridikning av svenskar på 30-talet. Ja. Ni hade ingen kontakt med Augustana? Nej. Det var ingen ex-chance of purpose som man säger. Ja, förlustningssamheten var ju... ...de var ju här nere och Lutronna var ju uppe här. Merkte du det? Ja det. De sa aldrig direkt till dig då? Nej. Fastän det gick ju bort sedan. Men på tidigare 20- och 30-talet... ...så var det en markant skillnad. Ja. Och även vanliga medlemmar i kyrkorna? Ja, men jag var en liten pojk. Det var skillnad på... ...de var ju kallade nylisare. Det var så att baptister och olika kom hit... ...och hade möten i hemmen. Och oj, den lutherska prästen... ...han sa att det inte var ditt för då... ...så de blir utkastade i förkyrka. Alltså det var direkt då? De sa... ...likadant som fariserna... ...och publiken. Och de där... ...de sa ju till de judarna... ...att om de trodde på Jesus... ...så skulle de bli utkastade från sinarkokan. Så de använde nåt liknande... ...utan den taktiken här över också... ...och skrämma medlemmarna med att... ...att de inte försvunnit? Nej, det kunde de inte göra... ...för de var mera... ...det var ingen... ...ingenting som höll dem... ...om de inte ville tillhöra. Det var ingen som kunde komma. Men de kunde inte komma... ...och säga till dem att de har till... ...för annars blir de utkastade. Många trodde inte att det var sånt... ...utan det var bara... De svenskarna som kom hade varit... ...lutraner i försemman och det var allt de visste om. Men här hade de frihet att bli... ...och de ville ha. Och du och Carl... ...ni... ...gick med i trädselssammin... ...och höll på hela tiden. Ja, det är det bästa som skydde för mig. Så du har inte haft det? Jag har inte haft någon besvär sen. Och i politiskt hänseende så har du inte visat... ...några större intresse varken för republiken... ...eller demokrater. Hur röstar du på? Folk som försöker... ...hälften är öliga. Var det lättare för en kvinna... ...att få arbete under 30-talet... ...eller 20-talet... ...tror du, än en mandlig emigrant? För de kunde gå till din hem och... ...ja, husarbete. Det var lättare? Svenskflickorna hade inget besvär... ...för de rike familjerna... ...de gick och äpp eller har dem. De var goda arbetare. Och det har varit ett betyg... ...som håller i alla betet. Man har aldrig hört att en svensk flicka... ...blit avskilad. Svensktextning.nu