 13 oktober 1986 sitter jag tillsammans med Sven Lindqvist i Rackfjord, Illinois. Han var född 1910 den 3 januari i Göteborg och kom till Amerika 1928 i november i månad. Vi börjar nu med dina föräldrar Sven, Klas och Olivia Lindqvist. Vad arbetar de i Göteborg? Min far arbetar på aktiebolaget Vin och Spritcentralen i Göteborg. Han arbetade där ungefär 30 år. Han började när han var 20 år och han dog när han var 50 år gammal. Så han arbetade där 30 år. Min mamma gjorde ingenting medan hon var hemma och tog vara på familjen och huset. Hur många barn var ni i familjen? Det var tre stycken som dog i ungdomen. Alltså det var Allan, Göte och Vera. De dog innan de var fyra år gamla. Min syster Sonja dog när hon var 20 år gammal. Min syster Clary dog när hon var ungefär 68 år gammal. Min syster Esther är 76 år gammal och hon är 79 år gammal. Så ni var fem stycken? Vi var fem barn. Sju barn. Du var enda pojken? Ja. Jag hade två bröder som dog i ungdomen. Allan och Göteborg. En dog när han var ett år och den andra var ett och ett halvt år. Så hon som var 22 år dog i den spanska sjukan? Nej, hon som var 20 år. Det var någonting i halsen som svällde upp. Min syster Esther skrev att doktorn hade sagt att det var lite grann halsfloss. Men efter ett par dagar svällde tångan upp och hon kvävdes ihjäl. Så det var innan du var här i skolan? Ja. Var du en av de yngre eller äldre? Jag var den tredje ordningen. Det var Clary, Esther och jag. Så då gick du i skolan? Jag gick på Kvarnbergsskolan i Göteborg. Så jag slutade när jag var 15 år gammal. Du hade inget arbete under skoltiden? Nej, efter jag var konfirmerad i 1924, jag var 14 år gammal. Vilken kyrka var du konfirmerad i? Det var Kristinekyrka. Sedan fick jag jobb som springpojk för en firma som hette......som en dam under kläder. Min syster Esther arbetade där som sömmerska. Jag arbetade som springpojk för en kort tid. Jag tyckte inte om det där arbetet. Du vet när du är 14 år gammal så har du en massa idéer i skallen. Så jag fick en annan jobb på en resorfirma som hette Frenkel & Eisner. Frenkel var utsåld utav Eisner så han var ensam där. Så jag arbetade där som springpojk. Jag har alltid haft ett äventyr i min hjärna. Jag ville gå ut och arbeta för mig själv. Jag ville inte lita på mina föräldrar när jag blev uppväxt i den åldern som 15-16 år gammal. Så jag hade äventyr i huvudet. Jag har alltid försökt segla på sjön. Det hade jag alltid i min skalle. Gick du ofta ner till hamnen? Ja naturligtvis. Jag var där nere varje dag. Jag försökte titta på båtarna och stod där och sa till mig själv att jag ska på en båt en vacker dag. Det hade jag i skallen. När jag arbetade på Frenkel & Eisner, ungefär ett år och så, då fick jag ett telefonkall från min syster Esther. Hon sa att det var en kamrat som hette Evert Johansson som hade skaffat mig en jobb på en av Röderi-aktiebolagen Transatlantiksbåtar i Göteborg. Som hette Zydig. Jag hoppade på min Hermes racercykel och körde rätt ner till Frihamnen i Göteborg. Jag gick upp på båten och fick tag i den här pojken. Jag fick tag i stuarten Alexandersson. Han grejade till så. Förstås styr man. Han tog mig till Sjömanshus i Göteborg. Pojken som hade jobben före mig hade en olyckshändelse genom att han ramlade över en tröskel in till matsalen på båten och bröt benet av sig. Båten lämnade han två dagar efter. Han hade den här olyckshändelsen. Sedan fick jag hans jobb. Och... Vad ska jag säga nu? Vad sa din pappa då när du kom hem och talade om det här? Han var så reanligen......home and man. Han kunde inte stoppa mig för att göra det här. Hur gammal var du då? Jag var 17 år nere på den tiden. Han hjälpte mig lite grann. Jag hade sparat ihop några kronor så jag kunde köpa lite kläder för det här arbetet. Han gick med mig ner och hjälpte mig så jag fick olika grejer. Jag hade inte mycket skägg på den tiden men han köpte mig en Gillette Razor. Jag kommer så väl ihåg. Och så rak crème och lite grejer. Han köpte mig några par strumpor och skjortör och ett par vita rockar. Jag fick arbeta som en mässbojk. Så jag skulle ha en vita rockar med högkran på och servera styrmännen och maskinister på båt. Det var sju stycken då. Fyra och tre. Det var tre styrmännen och fyra maskinister. Jag fick hålla reda på deras hytter. Byta sändkläder, polera mässing och lägga vatten i karafiner för att de ska tvätta sig på morgonen. Och för att raka. Och så servera mat i mässhallen för de tre mål de hade. Så vi gick till norra Sverige för att komplettera lasten genom tändsteksträd. Som hade stora plankor som vi fick upp i Norge i Stavangerfjord och Bergen. Vi hade kompletterat hela lasten och gick därifrån ner till Kapstaden i Sydafrika. –Vad hette båten? –Syrik. RABT, Red Reaction Boat Transatlantic. Vi hade fyra missionärer från Norge. De gick in till Interior utav Afrika. Det var två som gick av i Kapstaden och två i Durban i Sydafrika. De tog transportation in till inlandet för missionärarbete. Vi gick därifrån och lossade lasten på olika platser. Det var en massa småplatser på sydafrikanska kusten. Vi gick därifrån upp till... Från Durban gick vi till Laren... Då var Tavia på Java. Med fyra lastrum och kol. Språkar jag för mycket om det här nu? Det tog ungefär en tiotal dygn från Durban i Sydafrika till Batavia på Java. Där lossade vi kolen. Vi gick därifrån till Fremantle, Australien. Över Indisk Oceanen. Där firade vi jul i Fremantle 1927. Då blev jag 18 år i januari 1928. Vi hade lämnat Fremantle och var ute på havet ungefär en vecka. 5-6 dagar ungefär när jag var 18 år gammal. Vi gick därifrån tillbaka till Durban för att kola. Det var en steamer som använde kol istället för olja. Vi tog oss 21 dygn från Fremantle till Durban i Sydafrika. Vi låg där och hade åtta timmar att kola. Vi gick därifrån runt Kapgoda hoppsudden. Vi lastade vete i Australien. Vi hade fyra lastor av vete. Vi gick till Durban i Sydafrika, runt Kapgoda hoppsudden och upp till Kanaryöarna med den här lasten. Vi låg där i åtta timmar och väntade för att vi skulle gå med vete. Vi gick till Cardiff och Manchester i England. Därifrån gick vi på balast, alltså tomma, till Göteborg. –Hade du möjlighet att komma av fartyget i hamnen? –Ja, vi kom till varje land och varje stad vi landade skulle vi gå land. Utan att bara stanna för några timmar. Vi låg i Kapstaden i tio dygn. Vi var i land varje dag, innan vi var fria. Efter klockan fem kunde vi gå land. De hade en berg där som hette... Vad hette det berg? Den hade struts sig från Table Mountain. Där kommer en slöja ut av moln varje förmiddag klockan tio och hänger över berget precis som en slöja. Och så lämnar det på eftermiddagen. I Durban låg vi ungefär fyra-fem dygn första gången. På Java låg vi elva dygn. I Frimanter låg vi en vecka ungefär. Så vi var i land varje... Ibland tyckte vi inte om att gå land. Just när vi var hemma skrev vi ett farhemmabrev. Låg och läste och grejade. Hur upplevde du den där första tiden? Har du räknat med den eller drömt dig? Hur tyckte du om den där första tiden? Var det nånting som du fick i uppfyllelse av dina drömmar tidigare? Mina resan hit? Nej, runt till Afrika och Australien. Jag hade en kamrat. Det var en 36-mans besättning på båten. Det var alltid en grabb som......som du......omgicks med mer än de andra. Han var en däckman, det var en young man alltså. Han rymde i... Han rymde i Frimantel, Australien. Han ville jag skulle gå med honom. Jag hade inlagt mina papper för att komma hit som emigrant till Amerika. Det tog ungefär ett år och ett halvt innan du kunde emigrera. Jag sa till den här pojken... Han var ungefär min ålder, han var 18 år gammal. Han sa att han inte ville gå. Han sa att han skulle klarera sina papper för att komma till Amerika. Han trodde att han bara skulle göra det. Om du vill gå, sa han, så ska jag komma och knacka på din dörr. Så sa han. Nu är jag färdig att gå. Så sa han vid sjutiden på kvällen så kom han och knackade på dörren. Han hade en sån här unik bax med lite grejer som......rakt grejer, strumpor och näsdukar och sånt där. Han gick i land och försvann. Han kom aldrig tillbaka. Du hörde aldrig utomlands? Nej, jag hörde aldrig. Jag fick ett kort. Han hade skrivit ett kort som han fick......när vi kom till Kanariegöret och Las Palmas, Tenerife i Kanariegöra. Jag fick ett kort därifrån. Han sa att han hade fått en jobb på en fårfarm. Men jag skrev aldrig tillbaka så jag hade ingen aning om vad som hände. Han hade brevväxlat barn och jag hade fått mer reda på grejer. Så jag hade så mycket annat att göra när jag kom hem. Sen fick jag arbetet och jobb vid en resa på Grepsholm. Jag måste dra av på Sydvik för jag hade inte tid nog att göra en resa till. Det tog nära sju månader en resa. Så jag stannade hemma då. Jag kom hem i maj eller månad tror jag. Min pappa dog den 2 juni. Vi begrav honom den 12 juni. Sen fick jag jobb på Grepsholm. Jag jobbade en resa på Grepsholm. Sen stannade jag hemma en månad och en halv. Jag stannade hemma med mor. Då gjorde jag ingenting alls. Jag hade skjutit om mina tänder och hade lite plombering att göra. Sen var det ett klarerat papper. Vi fick gå igenom läkareundervisning i Göteborg. De hade slopat Ellis Island på den tiden. De hade allting i Göteborg. Emigranter från hela Sverige var de som fick en godkänd tillbaka för undersökning. När det blev klarerat så bara till att vänta i ett par veckor sen åkte jag hit. Du hade inga svårigheter att komma ifrån Vänpräktssensöringen? Nej då, jag slapp det. Varför slapp du det? Jag var 18,5 år gammal. Du måste ha varit 21, var det inte? Nej, det var nästan under 1920. Nu? Det var 55-57 år sedan. Så du fick inget infall från kungen? Jag fick inget infall. Så du biföll dina ansökan att komma hit? Ja, jag sa det. Då tog du Stavanger i fjol istället? Ja, det var lite billigare. Jag kan inte säga precis prisskillnaden mellan svenska och norska amerikaner. Men det var kanske en 60 dollar. Köpte du det i Göteborg? Nej, jag hade en släktning här. Det tar en annan tio minuter att förklara det här. Min pappa ville komma hit flera år innan jag var född. Han hade en kamrat hemma som hette Carl Bruese. De skulle komma hit till Amerika på samma gång. Några dagar innan båten lämna hemma, först måste det gå från Göteborg till England. Sen tar båten från England till Amerika. Det var väl Gunnarlindien, Vita Star Lindien. Han blev skadad i foten så han kunde inte gå. Carl Bruese gick ensam hit då. Han var i alla fall 18-19 år. Pappa var ett par, tre år äldre än honom. När han blev bra i foten och ben så hade han ändrat sin idé att komma hit. Så han gick aldrig hit med pappa. Han ville att jag skulle göra precis som han skulle ha gjort en gång i tiden. Så han skrev till Carl Bruese här i Rockford. Han sa till honom när han blev 18 år gammal att han ville hjälpa med att komma hit till Amerika. Det gjorde han. Han hade köpt biljetter här i den norska Amerikanlinjen. Det var ungefär 60-50 dollar billigare. Det kvittar vilken lina du gick så länge du kom hit. –Var jobbade Carl Bruese här? –Han arbetade för mekaniker här nere i många år. Han var en komiker här i stan. En bondkomiker med Svea Söner. –Carl Bruese heter han? –Ja. –Den har ni väl hört av? –Nej. –Har ni? –Ja, det är första gången. Han och Gunnar Edlund, en öländlig länning, var ihop som bondkomiker. Båda de här två. Det var många år. Carl Bruese dog här för ett par, tre år sen. Han var 94 år gammal. Jag kallade honom hemma. Jag fick ett utklipp av en tidning av hans gumma. Han var kallad för Muggan. Muggan var han kallad för. –Ifrån Estrup fick du det. –Ja, det var därifrån. –Han var inte släkt med din pappa? –Ja, det var släkt i släkten. Jag kan inte säga precis. Jag fann aldrig ut, men jag hörde för flera år tillbaka att Carl Brueses mor och min fars mor var systrar. –Han var från Göteborg också? –Ja. Men om det är sant eller ej, det kan inte jag säga rätt nu. Det var pappas kusin. –Han sände begäten till dig? –Ja, Carl Bruese gjorde. –Sen tog du tåget till Oslo? –Ja. –Var du ensam då? –Nej. –Du var ju resvarnad och hade inte bytt land. –Ja. –Du hade en fin resa över. –Ja, naturligtvis. –Vad packade du i väskan? –Det var bara lite kläder. Skjortor, strumpor och underkläder. Och en del prylar jag hade hemifrån. Som var med mig som en minne hit. Som jag har stillhann i källaren här nere. Carl Bruese gav ingen rekommendation om du skulle ta med dig arbetskläder. Nej, jag fick arbeta här. Hans gumma Vilma skaffade mig en jobb efter två år. Jag kom hit i november, just före taxeringsdagen. I november och sedan i början av december så skaffade hon mig en jobb på National Arc. I januari 2009. Vilma var förledig på National Arc at the time. –Så du följde med hem en dag dit uppe? –Ja. Jag fick jobb där uppe och jobbade där till ungefär i... Ja, från... Från januari till... Ungefär till juni eller juli. Sedan hade jag äventyret i håget igen. Jag ville gå, jag ville se... Jag har alltid varit intresserad av indianer. Och deras liv, hur de levde i olika stater här västerut. Så det var en grabb på National Arc som ville hedgehika ut till Kalifornien. Och det flög jag på ögonblickligen. Så vi gjorde det, du vet. –Du bodde hos Bruese då? –Ja, jag bodde hos Bruese. –Vad sa hon Vilma och Carl då? –De tyckte inte om det, du vet. Men jag har ju 18 år, 19 år nu. Det var 19... 29, det var 19 år då, du vet. Så jag sa, jag vill gå dit nu. Jag sa gå för ett par tre månader i alla fall. Och se Amerika, hur det ser ut. Herbert Schödin, han var född här, det är svenska föräldrarna som bor här. Så han lärde mig en del engelska också på väg. Och det var ett år, du vet, knappt. Jag kunde inte språka nåt vidare, du vet. –På National Arc, talade de mest svenska? –Nej, ja... –Det var många svenskar. –Ja, det var en del. I arbetet jag hade, det var mest svenskar i den avdelningen. –Vad gjorde du? Satte du ihop låsar och gångar? –Nej, jag arbetade i... Jag gängade skruvar, wood screw threaders. Och så arbetade jag, jag shaved the heads på det slatten för screwdriver. –Så du stod med maskin då? –Ja. –Och det blev långsammare timmar det? –Ja, naturligtvis. –Jag var där tio timmar om dagen, du vet. –Du got itchy feet, ha? Ja, jag kunde inte stå och insida arbeta, du vet. För Göteborg, vi kommer från en stor sjöstad, så kommer man in och planterar sig. Det gick inte, du vet. Så jag klöp i hela kroppen, så det där, du vet. –Hur jämför du Rackford nu med Göteborg? –Det är som natt och dag, du vet. Det är ingen skillnad alls, du vet. När du är i Göteborg, du vet, och Västerhavet kommer in där, du vet. Du ser hur långt det drar, du vet. Så kommer ni hit ner till en gammal flor här nere som bara luktar gjutsch av skit, du vet. –Det var annat än Valgraven, det. –Ja. Men i alla fall, du vet, vi var där ute, jag och Herbert Schöding, vi var där ute ungefär en... Ja, kanske en sex veckor sedan. Och då stod de, de ville att vi skulle......gå in med, to join the navy. Men på den tiden så måste du vara medborgare för att höra till det. Men han var ju född här så han kunde, men jag kunde inte. Så Herbert sa till de här personerna som stod på gathörnorna och försökte sollicitera folk till att få arbete i flottan. Men kan inte han joina så ska inte jag joina, sa Herbert Schöding till de här. Men efter ett år och så, kanske två år efter, så blir du automatisk medborgare om du gick in till flottan eller till armen eller vad du ville. Du blir automatisk medborgare då. Men du var det inte på den tiden, du vet. Men jag skulle önska att det hade varit för då hade jag joinedat för fyra år i amerikanska flottan. Du pratade lite om vattnet och fartyg, vi hörde skvarpet redan då. Så åkte ni bil ut till Kalifornien? Nej, vi hitchhuggade. Hela vägen? Ja, hela vägen ut. Och stannade och tog er med? Ja, vi hade 150 dollar på oss på man. Och då hade vi lite rum för 75 cent på natten, du vet. Så hade vi någonsin det skapliga kläder på oss, du vet. Och vi rakade oss varje dag, det lilla som var där, då rakade vi av. Så vi såg alltid rena och ordentliga ut, du vet. Så vi fick alltid åka med olika folk, du vet, hela vägen ut, du vet. 150 mil, 100 mil, 10 mil. Och ibland så gick vi 50 mil, du vet, kunde vi få en åktur med någon människa som stoppade och plockade upp oss. Och ni stannade inte någon dag och arbetade på vägen? Ja, vi stannade ett par gånger i restauranger och arbetade till att tvätta diskor för att må mat, du vet. Det var dåliga tider då, vet du. Men i juni månad, juli månad, det var inte så dåligt då. Det började i november, var det inte mera? Depression? Började november, tror jag. September, oktober, någonting i den här stilen. Så... Så hur lång tid tog hitchhikingen? Det tog ungefär en... ja, kan säga en vecka och en halv. Så gick det så pass snabbt? Ja, det gick bra snabbt. Sedan så stannade vi och gick till Los Angeles först. Och sen därifrån upp till San Francisco. På vägen från San Francisco tillbaka till Los Angeles. Och då arbetade vi att plocka potatis och plocka grapes, olika frukter och sånt där. Och så kom dan och så maten. Och sedan så skulle vi dyka tillbaka hit igen till Rockford. Och då... då hitchhikade vi igen naturligtvis. Men det gick dåligt att få åktur med folk, du vet. Så vi skulle hoppa på ett frakttåg, du vet, och åka på vägen hit. Och då förlorade jag Herbert, du vet, i New Mexico. Han kom på tåg och jag kom inte på. Så jag gick i 18 mil på järnvägsskeden där, från den staden och förlorade honom, till Albuquerque i New Mexico. Gick jag på railroad... Ensam? Ensam, ja. Och när jag kom dit, när jag kom till Albuquerque så låg jag där i två dagar och väntade. Och Herbert skjutte in på sig och han låg där i två dagar och väntade för mig. Och jag låg där i två dagar och jag försökte att finna honom men jag fann honom inte. Så gick jag... så fortsatte jag hem ensam. Så jag kom hit då i... Jag kom hit då i november, börjar på december. Så du hade ingen tanke på, samma som Herbert nu, att stanna i Kalifornien? Nej. Tyckte du inte om... Nej, jag vet... Jag vet inte, jag kan inte säga precis, det är orsaken att vi inte stannade. Han hade sina föräldrar här i Rockford, du vet. Och han ville komma tillbaka hit antagligen. Och jag hade ju bruset där uppe, du vet, saken. Men jag tyckte inte om att stanna med bruset, du vet. Jag ville vara med mig själv, du vet. Men då hade depression börjat då, förstår du. Så det var inget arbete för att få ett arbete någon plats. Kutta var du gick, du vet. Det enda arbete du kunde få så var det ute i Kalifornien genom att plocka peaches och......olika sorts frukter, du vet. Så... Så det var ju inte för evigt det där, du vet. Då slut på det också, du vet. Du tänkte inte att du behövde slå dig på en båt ut i Kalifornien? Nej, jag hade mina sjömanspappor med mig, du vet. Och du tyckte väl om det när du såg Pacifiken där ute i vattnet då? Ja, ja, naturligtvis. Fick du den där känslan tillbaka igen? Ja, men när vi kom hit i Rockford igen då, i en december månad, då stannade jag här över vintern. Och sen 1930 så gick jag hetchhiken till New York igen. Jag skrev till mamma då och hon sa så här att kan du inte finna något arbete i Amerika nu, vilket du inte kan för jag har hört det så dåligt. Så hon har reda på det? Ja. Så vad kommer du att försöka att komma hem, sa hon. För du kan alltid få någonting att göra här, du vet, och stanna här, du vet, sa hon. Släpp att lida nöd alltså. Så du vet, jag tog en åktur och gick den här vägen ut till New York, du vet. Jag gick upp till Svenska Amerikalandions båtbolaget alltså och hade mina skjulmatspapper med mig, avmuntningsboken alltså från Zürich och från Grepsholm. Och han sa till mig, intendenten på Svenska Amerikaland, att stanna här i New York, sa han, i tre veckor så kommer Grepsholm in hit till New York. Han ska göra en tre månads välsomstsegling som de gjorde nästan varje år, de här båtarna. Och då kan du... Sidan två, fortsätt med Svenska Amerikaland, kvistra. Sidan två. Så då kunde du mönstra på där och tjäna... Gjorde på igen nu? Ja. Han sa att jag skulle stanna i tre veckor och få en jobb på Grepsholm för att gå för tre månader på en välsomstsegling. Så kan du ha en chans med en ampå att spara ihop lite pengar. Och när du kommer hem så har du lite grann att greja med, sa han. Men du vet, då hade jag min gumma här i skallen, du vet. Jag hade träffat henne då, du vet. Så du vet, jag tänkte att jag hade tusan om vad jag skulle vänta i tre veckor. Så vi blev extra lite grann, hon och jag, du vet. Så... Jag var ju 20 år gammal då. Så jag tänkte att jag ska gå tillbaka rakt förut och se Beda, vilket jag gjorde. Och det beslutade på det rätta här. Det blir en annan välsomstsegling. Ja, det blir en annan välsomstsegling. Så då gick vi ihop i två år, hon och jag. Och sen gifte vi oss 1932. Så vi har gett oss i 54 år nu i november. Hur träffade du din kvinna? Ja, de var på en danshall här nere på Trejävlen. Svenska... IUT, Independent Orleans for Good Templar. De var där och dansade på en lördagskväll, du vet. Varje lördag gick vi dit och dansade. Det var 25-30 cent i en träde. Så var vi nere och dansade lite grann. Och sen gick vi ihop. Och du hade flyttat ifrån Bruses då? Ja, ja. Du hade eget rum? Ja. Och var arbetade du då? Ingenstans. Inget arbete? Nej. Men hur klarade du det då om du flyttade ifrån Bruses och inget arbete? Ja, kredit. Det var ett gott namn. Ja. Men du vet, ett rum var ju bara 1,25-150 i veckan, du vet. Och här nere på Istman Hotel, det var en Lapp gumma som hette Istman. Och de hade två barn, en pojk och en flicka, som var födda i Lappland. Och de alla kommer från Lappland vad det beträffar. Och jag var bekant med dem så gumman Istman, hon var snäll. Så hon sa, du kan stanna här Sven, sa hon. Och när du får så du kan så blir det alright med någon på. Men det blir aldrig något i arbete av som man kunde köpa någonting och betala någonting. Så jag stannade uppe en lång tid och hon krävde aldrig för någonting. Hon var snäll den vägen. Så det kunde du äta och tvätta och allting då? Tvättade hon för dig också? Ja, jag tror jag tvättade själv. Det var ju inte så mycket kläder man hade, du vet, en par trishorter och lite strumpor och näsdukar. Tvättade upp, du vet, i rummet. Och det var många svenska pojkar som gick ut och arbetade då? Ja, det var nästan på alla svenskar som bodde där uppe då. Vad gjorde ni då på dagarna när ni var ett gäng tillsammans? Ja, du vet, då gick vi ner till den här Vidas Polhall, vad jag sa förut, du vet, och träffade Algo Skogsberg. Och det är samma... Ja, på Algot han arbetade i och med då, du vet, även om det var dåliga tider. Han fick jobb i en par... Ja, jag arbetar själv lite, så du frågar mig om jag arbetar. Men jag arbetade i en bageri här nere också som hette Inga Normans. Han var polisk och norsk som hade en bageri. Och jag körde hans trock för att delivera bakery. Och sedan så var det en Värmlandspojk som hette Knut Levin som var bagare från Karlstad i Värmland. Och efter han blev bra i benen så han kunde köra sin egen trock där nere, personen som ägde bageriet alltså, så sa han, du kan få ett arbete och arbeta ihop med Knut på nätet om du vill, sa han. Så jag jobbade med Knut en hel vinter där inne. Och han ledde med en massa bageri, du vet, utan att knåda dig och göra beskets och vinerbröd och sådana här grejer, du vet. Så jag hade lite grann idé om det, du vet, så när vi först gifte oss så gjorde jag lite bakning hemma själv, du vet. Ja. Hur är din fru nu? Hon arbetar? Det kan man fråga dig kanske. Nej. Inte då när vi var först gifta men efter barnen blev, den yngsta pojken, han var tio år, då gick jag och jobbade. Så jag jobbade på National Lamp för 20 år. Hur vågar ni gifta er nu 1932 då i den västra depressionen? Ja du vet, kärleken är ju blind, du vet naturligtvis. Det är väl för ekonomiska svårigheter? Jag förstår det. Så flyttade ni ihop då? Vi hade ett rum och kök ihop. Och det var inte lätt? Nej. Det var vad? Det var inte lätt. Nej det var lite svårt, du vet. Men du vet, när du är ung så kan du motstå många mer svåra saker än du kan nu när du är uppe i åldern. Det tar dag efter dag. Ja, jag förstår det. Precis så. Men du var väl intresserad av fotboll också? Du spelade fotboll i Göteborg? Ja, det var vad? Vi hade en klubb hemma i Göteborg som hette Kvarnbergs idrottsklubb, KIK. Jag har ställt mig ett medlemskort, lägger det här inne. Och vi hade spelat lite grann, men inget storaktigt. Vi spelade med små lag i nästa kvarter. Jag var 14-15 år gammal, 13-12. Det var lika modernt att spela fotboll i Göteborg. Jag minner på den tiden små grabbar lärde sig att spela fotboll som vi gör här och lärde sig att spela baseball. Men du gick inte med i fotbollslaget i högrapport? Nej, jag gjorde aldrig det. Varför gjorde du inte det? Jag vet inte orsaken precis i det, du vet. Jag tror inte han skulle säga det alldeles. Du var inte intresserad av idrott? Ja, vi hade fem kamp i Göteborg. Jag hörde till en cykelklubb hemma i Göteborg också. Jag hörde till MIK Majernas idrottsklubb. Jag körde två lapp hemma, Eskilstjärn och Lilla Västkötarloppet. Jag fick en liten medalj. När jag kom hit så sålde jag mig cykel innan jag kom hit i hela Amerika. När jag kom hit så var det depression i fem år. Under tiden förlorade du intresse i en massa. Magen var tom och gnaglig för mat. Hur kunde du intressera dig i idrott då? Det var inga planer. Att bli intresserad av någonting genom att få sig en matbit att äta. Vi gick ut på vintern och skottade snuffer och rydde folk och tjänade några dollar. Så du kunde köpa lite mat. Hur var förhållandet med andra grupper? Det var ju italienare, tyskar, isländare, polacker och engelskare. Det var det man inte kunde göra med. Blev det inte konditioner under de här åren? Nej, men det var före jag kom hit så hade de Italienare och skandinavier här på östsidan. De hade sina climaxes. Överbrående. Det var före min tid. Det var något sådär skapligt. De hade ju local lapsen. Du kunde inte köpa brännvin och beer här för en del år. Vilket år var det du kom tillbaka? 1932? 1933? Då gick de ner på västsidan. De hade en del botlägg. De hade väl det här också på östsidan och på västsidan. Grabbarna som draggade, jag draggade ju ingenting på den tiden alls. De gick dit och köpte botlägg och homebrew beer. Men det var en del slagsmål med pojkar av olika nationaliteter för flickorna. Det var lite bråkigt nu och då på det beträffande. Vi skulle hoppa ihop med varandra. Vi skulle visa jäntarna att de kunde greja. Jag var ihop med unga själv. Jag var lite hetsig också på den tiden. Jag var inte berusad på något sätt. Det var en del grabbar som mockade litegrann. Jag har alltid kväckt med mina ben och händer. Du var kraftig och lång. Jag var inte rädd för någon människa. Du hade en idé i skallen. Om du vill språka om det för en minut. Om du inte slår först så slår de först. Du ska alltid göra det annars får du själv på skallen. Så du försökte... Du kunde känna när smockan låg i luften. Du kunde känna det i kroppen och hjärnan. Just en sekund innan smällen kom så kom det smällen nerifrån. Så nära var det. Hur gick det då med polisordningen? På den tiden var det inte... Det var svenska poliser. På oss var det svenska poliser. Poliserna var svenska. Det var en som hette Lindström som var från Göteborg. Han skrev till majoren i stan om man kunde sluta polisarbetet i Göteborg. Kom hit och få en jobb. Han skrev tillbaka och sa att han kunde få en jobb. Emil Lindström hette han. Såg du på dansen? De hade en kamp, Hellquist. På den tiden, under depression-tiderna, så sjöng vi dit och dansade på lördagarna. Det var alltid slagspol där nere. De hade hemmagjort brännvind och grejer där nere. De petade isar här och där. När de slogs och grejade så hade de en polis som hette... Vad var det han hette igen nu? Han var Shurf. Brankvist hette han om jag inte har misstagit. Polischefen var det Berggren? Ja, det var den som Lindström skrev till för att få en jobb som polis i Rockford. Poliserna på den tiden var stora och kraftiga. De var studiepoliser. Inte som nu, du kan få se en polis som är 135-140 pund. Det var stora studiepoliser här. De kanske var 40-45 år gamla. 35-40-45 år. Hade folk respekt för polisen bättre på den tiden? Jag vet inte precis. I den där åldern, mellan 20-30 år, det ser ut till mig att det inte är mycket respekt för någonting. Du är en kyrkmedlem. Om du är en vanlig person som vi alla var, så länge du inte gör något ont själv, så har du inget problem med någon människa. Särskilt inte med poliser. Men om du ser på grabbarna på Kampkällkris varje lördag. De drack, du vet, de mesta grabbarna. De hade en polis Brankvist där nere. Han försökte hålla ordning och rättighet där nere. När det var slagspol där nere så skulle han stäcka näsan in och försöka stoppa det här. Då fick han smäll själv där nere. Ett par grabbar dök på honom och grejade till honom. Han sköt i luften med sin roll. Skulle jag skrämma dem här på ett byggs åt annat? Det var uppvigringen av alla att vara med. Ja, naturligtvis. Det var en som hette Albin Pettersson. Han hade kallat huset. Han var fenomenal, den personen. Var du rädd för honom? Vi hade aldrig något självstående. Hade ni respekt för honom? Det är mycket möjligt. Det kunde vara någon i den där stilen. Vi hade aldrig en orsak. Jag kunde komma in och ha en bira och två ibland. Som vi alla grabbar gjorde. Bus Albin, du vet. Han hade bara ett ben. Han hade träben. Han var lite undersatt. Han jobbade som en smed på Greenleaf. Greenleaf. Han drack till en viss grad. Alla poliserna kände honom. Det var en lugn hus där de kunde få in honom ibland. De slog honom med klubbor i skallen. Det var likadant som att slå på en cementvägg. Det gjorde inte honom något ont alls. Kraftig var han genom att vara smed. De tog en 4, 5, 6 poliser ibland och fick kasta in honom i en paketbil. Få ner till finkan. Vad hette det sista namnet? Pettersson. Han slutade precis att supa. Han gick ner till Florida och var där nere flera år. Jag hörde det för 3-4 år senare. Han var på min ålder. Han kanske var 80-84 år gammal när han dog. Han gifte sig med en vacker flicka. Jag hade aldrig chans att möta henne. När han kom hit på besök en gång. Om han hade gumman med sig. Jag träffade honom aldrig när han var här på besök. Så han lugnade sig då på åldersdagen? Ja det gjorde han. Han kunde inte kontrollera sina känslor. Han hade en bror som hette Jan. Han kallade honom för Bulljan. Jag vet inte om du menar en bulja på havet. Han gick till Sverige. Han dog i Sverige. Han gick till Sverige 1933-1934. De dåliga tiderna rekupererade sig. Och så tog de också Sverige. Polisen hade inte mycket besked med trafikförsikret. De var mest fulla. De kunde inte arrestera alla som var fulla. På den tiden, de svenska poliserna. Om du raglade lite på gatan så tog de dig till finkan. Du fick sätta dig där över natten. Det var 14-15 cent på den tiden. Det hörde jag i alla fall. De som inte hade arbete kom inte ut då? De fick arbeta några dagar där nere. Hålla finkan rena. Tvätta appar, vila och någonstans där. Han Berggren var i många år polischef. A.G. Berggren. Och sen kom Folke Bengtsson efter mig. Han hade varit brottad. Han var lite kraftig. Du sökte dig aldrig in som polis. Du har varit kvalificerad. Lagens hallangare. På sista 5-6 åren har jag inte mått vidare bra. Jag har haft vad de kallar för temple arthritis. Jag är på mediciner också nu. Jag har förlorat en massa vikt. Jag brukar väga 180 på en. Nu väger jag 155. Jag var 6 fot och en och 180-185 på en. Jag har tynat ner. Jag har ökat min vikt på de sista 6 veckorna. Jag var ner till 142. Nu väger jag 154-155. Jag har förlorat min matlust. Men när jag har rekupererat det så har jag ätit bra nu. Jag har kommit i en ordentlig form igen. Så då 1935-1936 då kom du tillbaka till stadigt arbete i National Park. Ja, jag började där då i 1939. Hur mycket möjlig var det? Det gick ju så många år innan du blev fast. Då arbetade jag på andra platser också. Det var tufft. Gick du med in i någon kyrka när du kom hit? Nej, jag hörde aldrig till någon kyrka. Vem gifter du då? Vilken präst viver er? Who married you? Nack. Reverend Nack. I was confirmed in the Zion Church. Married us. Så tillhör du andra föreningar? Tillhör du IOT? Jag har hört till Baltic Lodge, jag har hört till Switzerland Lodge. Baltic Lodge, jag är en childen member där. Så jag har de pengar att dosa i den i morgon. Jag har belångt där 40 år. 40 år är det inte mera? Ja, 40 år. Jag har hört till Switzerland ungefär 18-20 år. Sedan så hörde jag till Svenska Amerikanska Gymnastikklubben. Jag hörde till den i 2009 när den var på Borad. Sen tog vi, jag var alltså vad de kallar för caretaker för Sveriges-amerikaner för fem år. Så vi bodde där nere, jag och min familj, där för fem år. Var hade de sitt lokal? 10-15 3e Avenue. Var SM&SF-klubben är nu. Just nästa dörr var Miller, Patten, Beckenkompanys. De köpte byggnaden där och grejade till för kontor och grejer där inne. Hade de en restaurang? IOT låg uppe på toppfloret där. Och de hade en restaurang? Ja, IOT. Sedan så köpte Svenska Amerikanska Gymnastikklubben den byggnaden. Efter de slutade 1952 så sålde de byggnaden till Miller, Patten, Beckenkompanys. Så det finns inget mer Sveriges-amerikanska gymklubb än Saldesal. Så det träffade många pojkar? Ja, naturligtvis. Det var under 1945, de kom tillbaka från kriget då. Det som var i Nevin och armen som hörde till Svenska Gymnastikklubben då. När de kom hit till Amerika så blev de aldrig droppade, du vet, ifrån klubben. De gick in the service. Så klubben betalade medelsysterna då? Ja. Så under kriget arbetade du för National? Ja. Så då var det mycket att göra, då var det övertidsarbete? Ja, det var plentigt att göra. Ta care av byggningen och arbeta. Så ni hade inget hus då under depressionen? Nej. Så ni hade ingen risk att bli utestängda utav banken? Nej. Och du hade inga pengar på banken heller som försvann? Nej då. När honspråkar kommer det in här? Ja, det hörs ja. Det hörs in där också. Så hur var det med dina föräldrar nu då? Mina föräldrar de... Pappa var utan arbete också, du ser, under depression. Men de klarade sig bra, du vet. Då har det varit många år idag. Ja. Och arbetar han med det? Ja, furniture, I'm on cabinet. Så du var inte intresserad av möbelfabriker? Nej, men jag arbetade några veckor nu och då, du vet, i möbelfabriker här i stan, du vet. De gjorde radiokabinets, du vet. Ja. Ja, det arbetade du svärd. Ja. Så det var... Det började inte ljusna förrän efter kriget då? Nej, ungefär så det är nu. Var det en del som åkte hem till Sverige som du kände? Åh, ja, det var en del. Ja, det var ett par, tre stycken. Tre dörr för... Åh, du menar, det var ju äldre personer med hans folk om du vet. Ja, men de gick hem, de ville inte vara här. Ja, de var ju 70 år gamla. Inte då. Du menar Per Maas och de här? Nej, nej, jag menar när vi var unga, during the depression. Åh, ja, det var en del utav... Jag kan inte komma ihåg namnen på dem nu, det är så många år tillbaka, du vet. Du hade inga funderingar på att åka hem och ta din fru med dig? Nej då. Vi var ju hemma och på visit i 1969. Och det var första gången du kom tillbaka? Det var första gången vi kom tillbaka, ja. Det var 40 år då, 39 år. Så din mamma, levde hon då eller? Ja, nej. Det var bara mina syssor, Clary och en Esther som levde. Sedan när vi kom tillbaka hit, ett år och två efter så dog Clary och lämnade Esther ensam hemma. Så vad märkte du då för Göteborg? Hade det ändrat sig mycket eller du kände igen... Ja, du vet, gamla stan i Göteborg, du vet. Gustav II Arlof grundlagde den gamla stan. Det menas från... Det menas från Gustav Arlofs torg, under till hamnen och... upp till Kvarnberget och Marstugget. Ja, inte så långt ut västerut. De kallar det för gamla stan. Han har en statyr där på Gustav Arlofs torg. Där står det, han ser ut som Trimus Scoterian och under en bygghets och det är Plumin. Där ska staden ligga, står han och pekar så här. Och det var jag som var född i den gamla stan. När vi var hemma i 1969 så gick jag dit nere och studdade. Gick runt och skrotade och sånt där nere på gatan. Och så träffade jag bekanta från den tiden när vi var hemma 40 år tillbaka. Som man gjorde, jag träffade ett par stycken grabbar där, du vet. Och då var jag 65 år gamla när jag var... Du var bara 50 år. 59, ja. Men staden, själva gamla stan, det var ungefär likadant. Det var inte mycket ändring. Du kände igen dig då? Ja, absolut. Jag kände igen hela stan. Except på utkanterna. Du träffade många bekanta skogskamrater? Nej, jag träffade inga skogskamrater. Du träffade Knut? Ja, Knut. Jag har knutat Algren idag. Det var han ändå också, har du inte? Ja, Hanses bruder. Jag träffade Harry Dahlgren idag. Hur hade de haft det under depressionsåren i Sverige? Det var ju dåliga tider också. De har ingenting talat om det. Nej, det var inte så mycket. De talade aldrig om det. De talade ingen politik, eller? Nej, då. I think you gotta be pretty, pretty smart to be talking politics and know what you're talking about. Vad var din politiska inriktning när du såg 30-talets bedrövligheter? Du var inte republikan som många svenskar var. Var du republikan? Nej, demokrat. Det var klart, hela tiden? Ja. Du tillhörde inte Svenska Arbetarklubben? Nej, då. Det var ju en grupp pojkar här som hade en klubb. Du var aldrig i kontakt med dem? Nej. De är hemma i Göteborg? Nej, jag har aldrig mött någon. Vad berodde det på att de fick fler anhängare då? Alla som var utan arbete, det var ju nästan typiskt. De hade en arbetarklubb här i stan. Vad var den hette igen? Det på sjötta Ävenå där nere. Ja, det var en del. De var radikala. Ja, de var de var, mer eller mindre. Då var pojkarna rädda för att gå med dem? Ja. Det var som Gustaf Olsson, de trodde han var en kommunist. De ville sända honom tillbaka till Sverige, du vet, en hälsingrabb. Han var ihop med dem och dividerade med dem. Och hjälpte dem att sälja tidningar. Vad var det tidningen hette igen nu? Jag minns inte. Om det stod, du vet. Daily Worker. Det är mycket möjligt att det var Daily Worker, ja. Det är... Men de skulle inte ha blivit radikala efter det? Det är det jag menar. Det var ingen mat att få här, du vet. De försökte, du vet, att få lite grann att äta. Det vet sig naturligtvis se... Det gjorde folk lite grann... Vad kallade du för dem? Radikala. Ja, radikala, du vet. De hade ju ingen utrymme, de hade ju ingen mat en del. Och magen var tom. Och kyrkorna hjälpte dem ju inte. Ja, du kunde gå till kyrkan. Ja, det fick han förr vi var gifta. Men då när vi gifte oss, då fick vi lite public welfare. Men det var bara de som var gifta som fick det? I believe so. Unghörarna fick ingenting? Nej. I don't believe that. Nej, de hade någon organisation för det. They had no salvation army. Men kyrkorna gjorde ingenting... All the churches, I imagine if you were a member, you know, that they'd help you. But really we weren't that much involved with church. Men frälsningsarmen hjälpte en del folk också, du vet. Ja, du kunde gå dit, du vet, och du kunde få en liten lapp, det vill säga gå till en restaurant och få en målmat, du vet. Så flickor nu, svenska flickor som var här, hade de lika svårt att få arbete som en svensk pojke? Ja, jag tror knappt det. Jag tror att de hade... De var ju stabiliserade, mer eller mindre, i hem. Housework, you know. Ja, det är mycket möjligt. De kanske arbetade bara för rum och vård. Ja, eller fem dagar i månaden, du vet. De var lite i kusser. Och det var de nöjda med, för säkerheten. Naturligtvis, och slapp och svälta, och de hade ett tak över huvudet. Sure, man. Var det någon som blev utkörd på gatan då, som hade svårt att betala hyra och så? Nej, jag tror inte det, Bede. Du hade ju tur att träffa den där... Ja, Isman, ja. Ja, det var mycket möjligt att vara Östman. Ja, hon var en ängel för dig. Ja, precis så. Så var det där en hotell som låg nästa till det som heter...