 Florens Gevert född den 29 februari 1908 och dotter till Hanna Youngberg född Wennerström, Florens sysster till Carl Youngberg, föregående intervju. –Ni är Från Gevert, ni är född här i Cleveland. –Ja, jag är född här i Cleveland. –Och er mor? –Min mor är född i Mönkfärg. –Och er far? –Min far är född i Stockholm. –Och kan ni berätta lite om din mor när hon först kom över här? –Ja, hon kom med en äldre sysster. –Het är Hanna? –Hon heter Hanna. Och det arbetet är för rik familj, du vet. Och städ och sånt och koka och allt. Och då gifte hon min far. Men han lämnade henne innan jag var född, så jag såg honom aldrig. Och det var tre pöker innan hon hade mig. Och två månader innan jag var född så lämnade han och hon, vi såg honom aldrig. Men jag förstår att han gifte sig i Strakarm igen och dog där någon år sedan. –Berätta er mor någonting om sin födelsebygd i Mönkfärg. –Ja, hon talar om Heden, du vet. Jag var bekant på Mönkfärgsbor för att hon talar så mycket om Mönkfärgs och Heden, var hon levde. Så när vi var hem för två år sen såg jag platsen som hon levde i, som var rätt över gatan från Hanses. Så det var riktigt roligt. –Ja, var det ungefär som imor hade sagt, stämde det in med naturen och... –Vad menar du? –Såg det ut ungefär på samma sätt som imor hade berättat? –Ja, precis. –Det var vackert i... –Väldigt vackert. Jag skulle tycka om att stanna där. Jag tycker om Sverige. –Er mor nu, hon kom över ganska ung. –Ja, hon går 19. –Hon åkte tillsammans med sin syster eller? –Ja, hon kom tillbaka med henne när hon var hem och på visit till Sverige. –Hon hälsar på, ja. –Hon hälsar på och då när hon kom tillbaka tog hon mamma med sig. –De har kommit i stort antal till... –Ja, det har de. –Fleran, ja. –Ja, vi kommer tillsammans mycket. –Var det något särskilt som imor berättar om ifrån hemtraffet från skolåldern till exempel? –Kyrkolivet, de var ju väldigt... –Barskörklivet, det är allt jag kan komma ihåg. –Det var mycket religiöst anlagda. –Ja, det var hon. –De tillhörde Methodistkyrkan. –Ja. –Var det Methodistkyrkan då, Carl? –Ja. –I Munchfors, när mor gick? –Ja. –Var hon också... –Hon sjöng och spelade gitarr. –Det var väldigt... –De gjorde alla vännerströmmarna. –De sjönger och spelar jämt. –Ni har kanske fått en sannolik också, eller? –Ja, jag kan inte spela någonting, men jag sjönger. –Jag ska gå till körövering i kväll nu. –Ja, det är också... –Inte mycket då. –Men ni är musikaliska i alla fall. –Ja, det har vi alla ihop. –Vi tycker att de har sjöng i alla fall. –Konfirmerad var hon... –Ja, det vet jag inte. –Det har hon inte talat om. –Nej, hon kanske talar om, men jag kommer inte ihåg att... –När hon var konfirmerad. –Men hon talade mycket, som han gjorde, om jullåtar. –Hur de gick till jullåtar på... –Slejer, vad kallar det? Sled. –Sled. –Slejer och sled. –Sled. –Hon talade mycket om det. –Så det var... –Väldigt snäll föräldrar hade hon. –Jag tror aldrig. I Sverige har det snällt föräldrar. –Så det hör så ut. –Och åkte hon tillbaka någon gång och hälsade på? –Nej, det var en sak som hon skulle tycka om och göra, men aldrig fick. –Vi hade aldrig penningar. –Nej. –Hon fick ta över hela familjen i Halen. –Vad arbetade hon idag? –Hon gjorde dagarbete och min morbror och morbror Jan hjälpte henne mycket. –Och då hann hennes sista som tog henne tillbaka här. –Hon var gift med en som hette Berman från Degfors. –Ja. –Han... –Morster dog när jag var fem år gammal. –Han hjälpte henne också. –När jag var fjorton gifte de tillsammans. –Han var väldigt snäll till henne. –Han levde med oss efter hon dog. –Vad hette han? –Karl Bergman från Degfors. –Var det en bror till Jan Bergman? –Nej, han var morbror. Han var farbror till Jan, Lisa Jan. –Han skulle ha blivit 90 någonsin. –Över 90 år. –Och han kom till Amerika långt före. –Och ja, han kom... –Han kom... –Jag tror han kom 1998. –Han kom 1991. Han var i Degfors. –Berättade han nånting om trakten som han kom ifrån? –Ja, det gjorde han hem. Han var skröig. –När vi var där i sommaren så träffade vi hans sonson. –Vad var det? Vem han var? –Från Degfors var han hans sonson. –Han? –Nej, hans sonson. –Det var hans sonson som vi träffade. –Vad hette han? –Han träffades... Det var Bergman också, men var det Gustaf? –Det kommer inte vara hans första namn. –Nej, det var Gustaf, tror jag. –Jag tror det var Gustaf. Han lever inte. –Han måste vara... –Han har en dotor som lever i Mönkfors. –Han är gift med en som heter Sevi i Mönkfors. –Han var er fosterfar då? –Ja, han var väldigt snäll. Han var så snäll som en far till oss. –Vad var anledningen till att han åkte över till Amerika? –Arbetar han på bruket i Degfors? –Jag vet inte. Vet du var han arbetar? –Ja. –Det var många år sen. –Ja, han arbetar i en fabrik här. –Jag har aldrig hört vad han gjorde i Degfors. –Han var ung när han kom. 16 eller 17 år. –Han var väldigt ung. –Han arbetade till handog. Han arbetade mycket på 70 år. –Och 76. –Han var till Leriga på söndag. Han kom hem tidigare på dagen än växer. –Han var ute och gjorde. Så älsa dog han på natt. –Hans föräldrar var aldrig över här i Jorgen. –Nej. Jag tror att det var väldigt stor också. Det var åtta bröder. –Fler uttagare kom till Amerika? –Det var en som kom på en visite som hette August. –En bror till honom som kom en gång. Han var här förut och kanske ett par mornor. –Då gick han tillbaka. –Er mornor från Gävvet anvandlade sig av svenska i hemmet. –Lite svenska. –Hans släkt som kom från Sverige till USA stannade med henne först. –Det var mycket prat som de pratade på svenska språk. –Ja, det var så vi gick. –Jag visste inte riktigt hur de talade svenska. –Det var mycket amerikanskt i hemmet. –Vill du konfirmera på svenska? –Nej, jag var konfirmera på svenska i kyrkan än på engelska. –Men det förekommer att de hade konfirmationsundervisning på svenska i kyrkan. –Ja, de språk svenska och hade... –Hur säger man sörmen? –Predikan. –Predikan, vi sjöng på svenska i kören också. –Tyckte de äldre svenskarna om kyrkonivet, när det var på svenska sidan, –med salmerna och sången och så? –De tyckte om att det var på svenska. –Ja, de tyckte inte om när de gick över till engelska. Det var lite svårt. –Jag tyckte om det också. Det var roligt. –Tack. –Tack.