 I dag den 31 mars 1986 sitter jag tillsammans med Milton Hagberg och hans fru Elsie Hagberg i Målin, Illinois. Milton Hagberg var född den 27 mars i Vasa, Nebraska. Vi börjar med dig Milton. Du var född där ute i Norge. Jag var på en farm utanför Vasa som jag föddes på. Din far Karl Axel Hagberg och hans fru Sigrid kom från Södermalm respektive Östergötland. Ja, det gjorde de. De kom 1907, din mamma kom först. Varför kom hon över? Var det släktingar? Ja, morfar och dels fyra barn. Han fick amerikafiber och kusiner. Kinnvall som du hörde. Han kom till dem och började arbeta på en farm och sen började han farmas själv. Då kom 6 barn till och så var det 10 barn tillsammans. Det var alltså din mammas papper? Ja, mammas papper. Hon var 8 år gammal när hon kom hit. Hon började skolan i Sverige. Var det ett år då? Ja, ett, två år. Hon kommer ihåg det. Hon kommer ihåg Kisa. Kondom från själva stan Kisa? Ja, han arbetade på bryggeri i Kisa och arbetade på järnväg också. Han var färgblind. Han var färgblind så han kunde inte komma in på någon ordentlig arbete på järnvägen. Men han arbetade på en bryggeri i Kisa. Det var kanske med sin beriv som lockade honom över till Amerika om bättre möjligheter. Det är pappa nu. Han kommer från Skeboqvarn i Söderman. Min farfar arbetar på en herrgård utanför Skeboqvarn. Där gjorde pappa också en farbor. Men vänner som hade varit i Amerika kom tillbaka till Skeboqvarn. Han fick amerikafiber också och ville inte gå in i militärkärn. Så han kom till Amerika och började arbeta på en farm där. Varför kom han ut till Nebraska? Han var en av vänner från Skeboqvarn som var på en farm utanför Vasa. Så de garanterade för honom då? Ja. Skickade de kanske behjäl till honom också? Det kommer jag inte ihåg. Det hjälpte honom i alla fall. Så han kom insam då? Ja, han kom insam. Det var ingen mer från hans familj som var... Min farbor var två år yngre så han kom två år senare. Och där möttes då din mamma och pappa? Ja. Tillhörde de Tabor i kyrkan? Ja, det gjorde de. De tillhörde kyrkan där. Väldigt aktiva i kyrkan där. Så de gifte sig och beslutade sig för att bli egna jordbrukare? Ja, ja. Arrenderade de mark det första? Jag vet inte riktigt hur det kom till. Han arbetade för en morfar då. Först ett eller två år. Han kunde börja med en farm själv. Det var en 50-50, det var inte det. Nej. Sharecropping? Nej. Det var... Ja, det var röntgång och sharecropping. Gjorde de det i regel på den tiden? Att de egna utav marken fick hälften eller händer? Ja, inte hälften. Det var en tredjedel av havrullen och 2,5 delar tror jag av Meissnerkorn. För betesmarken var det så mycket de betalade för ekar. Kontanter? Ja, kontanter. Hur gick det till nu om de skulle ha en tredjedel av vete och havrull? Fick de det direkt i börsen som man säger att de betalade kontanter? Nej, de räknade i börsen och så sålde de det. Om de ville köpa det själv eller om de tog det till staden sålde de det. Det kunde komma överens om? Ja. Hur gjorde de nu, på den tiden var det inte så mycket med Konkjösel, Fördlauser? Nej, inte på den tiden. Vi hade kreatur och använde jöseln. Man använde inte korn på samma fält år efter år men kanske två år med korn och ett år havre. Sen växlade vi av en lagomkropp. Det var när vi kom upp på din tid. Hur många barn var ni i familjen? Vi var fyra barn. Jag är äldst i familjen. Hur många pojkar? Vi var två pojkar och två flickor. Så det fick du börja hjälpa till då? Ja, eftersom jag graderade från high school så arbetade jag hemma på Farmen i åtta år. Vi hade inte råd till att jag kunde gå till college på den tiden. Det var ju depressionen? Ja, det var precis det. Jag graderade 1937 och vi hade gått ner så långt från 1932 till 1937 så det tog bra länge innan vi kom upp. Vad hände då under depressionen? Du gick i skolan då? Det var svårt. Det var hemskt törka med grasshoppers. Det var inte värde något heller. Korn var 15 cent buschen. Vi hade inga pengar att köpa något med. Vi hade höns och mjölk till kor så vi tog grädde och ägg. Och då arrenderade din pappa inte gården? Nej, inte på den tiden. Så han som ägde marken nu gick inte ner på arrenderkostnaderna? Nej, inte så mycket. Du har fasta utgifter trots att det var dåligt? Ja, det var dåligt. Vi hade hagel i tre år i streck så vi fick knappast någonting. Hur gick det då att hänga sig kvar med fyra barn? Det var svårt. Vi hade skulder och sen tog det flera år efter att ta bort dem. Var det så på ett stort område i NDN? Alla satt i samma gång? Ja, det gjorde vi. Var det någon som flyttade ut? Vart skulle vi flytta då? På en annan ställe skulle vi flytta till en annan ställe. Vi skulle ha en annan ställe. Var det någon som flyttade ut? Vart skulle vi flytta då? Pappa slutade farmorna i 1929 och gick och studerade bilmeknik. Det var 1929-30 när det var som värst med depression. Då fick han inte något arbete så flyttade vi till stan. Han körde en lastbil för ett år och så. Då gick vi tillbaka och började farma igen. 1932 började vi farma igen. Det var lätt att få en gård att arrangera? Det var inte många som stod i kö direkt? Nej, det gick rätt så bra. Han hade hjälp från släktingar där mammas familj kom igång igen. Det var billigare att bo på farmen än att bo i stan och betala hyra? Ja, man kunde ha mat och kött. De som bodde i stan hade inte möjligheten att köpa allt? Ja, just det. Och pengar var det ont om? Ja, väldigt ont om. Jag skulle gå på bio och det skulle kosta 5-10 cent. Men jag kunde inte göra det en gång. Det gick inte rätt. Så det var ingen som hade pengar då? Ingen hade pengar. Då började det med Roosevelt och med New Deal. Farmerna fick arbeta på en väg med hästar och sånt där. De fick en dollar om dagen så att de fick lite pengar. Så de kunde köpa lite mat. Det var på County Roads? Ja. Vad sa de nu om politiken? Var det republikaner i republikan? Ja, visst. Ändrade de åsikterna? Nej. Var det någon som ändrade åsikter och höll med Roosevelt istället? Nej, det låg till höger bra mycket ändå. Vad berodde det på egentligen? Svenskarna är kanske lite mer konservativa. De håller tillbaka sig. Det är lite reserved kan man säga. De ville inte ändra uppfattning för att de var säkra på det? Nej, de var mer republikan. Det var många som var demokrater också. Men de låg till höger de flesta. Så ni fick arbete då på WPA? Ja, lite grann när de kunde få lite pengar på den tiden. Så det hjälpte till att få lite kontanter? Vi hade rätt stor trädgård så vi odlade alla grönsaker och konserverade mycket mat. Vi åt rätt så bra, det gjorde vi. Men vi kunde inte köpa kläder mycket. Man fick köpa socker och mjöl. Men vi hade ägg och grädde för att byta in på sånt. Så vi åt rätt så bra. Men att köpa jordbruksmaskineri var så svårt att göra. Det var ingen som gjorde det? Nej, de lånade pengar och gjorde så. De måste ha nånting att arbeta med så de lånade pengar från banken. Så att de kunde komma fram. Hade de börjat med traktorer då? Ja, vi hade traktorer för att plöja med. Vi hade traktorer. Jag började med traktorer på den tiden. Och bränsle var så pass billigt då? Ja, vi köpte karl. Men vi hade bra mycket ved att blända också. Det räckte. Men att köpa bensin och traktorer och bilar. Vad kallar du traktor? Vi kallar det traktorfuel. Det var inte riktigt fotogen. Det var mitt emellan fotogen och kasselin. Jag nämnde förut med konstljus. Det användes inte mycket, utan det var mest naturljus. Det var också med sed. Det var inte någon hybrid på den tiden. Vi använde kolvorna förra året. Hur många fick ni i Börsljus? Det var en bra skörd. Man fick kanske 45-50 Börsljusoteken. Det var en väldigt god skörd med korv. Man fick 30-35 av havran. Det var väldigt bra på den tiden. Vi fick nog regn, men ofta fick vi inte regn. Var det inte bevattnat under den tiden? Nej. Det var torrt på sommaren. Det var en gräshopp som kom och fick lägga ut gift i fängslinjer. Det var alla möjligheter. Jag kommer ihåg att man kunde titta upp mot solen och se gräshopp som ett mål. Man var så dimma från gräshopp i luften. Kunde de flera år i rad? Ja, det var ett eller två år som det var det värsta. Det var inte lågkust? Nej, det var gräshopp. De tog allt som var grön? Ja, allt. Lufna från träd och allt. Även frukträden? Ja. Ett år var det värsta. Det tog allt. De kom upp från vetsfältet till Kansas och upp till Nebraska och Dakota. Jag tror det var... Jag kommer inte ihåg 35 eller 36 år att de kom igenom det värsta. Vad har de organiserade bönderna ute runt om? En del. De har Farmers Union och så. Inte var det en team? Ja, det var Farmers Union. Men de hade inga regler. De bestämde ingenting bara för att gå tillsammans och köpa saker och ting genom Farmers Union. Det var en kooperativ. Då får du billigare på så vis? Men inte... De var för independerade av Farmers Union och de som arbetade på fabriken. Så de trodde inte på det? Nej, de var för independerade. I och med visar det. Ni var inte långt ifrån Syda, korta. Det var ju ett pappersmoment där. Kommer inte det ner i Vasatrapparna också? Nej, det var... Det gick inte över Missouri, gränsen på norr där. Över på Yankton då. Så det fanns inga... Yankton var bara 35 mil hemifrån, så vi körde dit och handlade. Så det var den stora staden som ni jobbade till? Nej, de flesta var mest till Norfolk, som var 30-35 mil syd om oss. Och vi... Men Yankton var större än de var, inte det? Nej, det var ungefär det samma. Men vi skickade alla kreaturer och sånt och svint till Missouri. Till marknaden i Missouri. Det gick dit, ja. Så de flesta jordbrukare på den tiden, vad man kallar för all-run farmers, som hade svin, kor och hästar, mjuls? Nej, vi hade inga mjuls, men vi hade några får för en tid. Och vi mjölkte ungefär 6-7-8 kor och såna. Och sen sålde vi grädden bara i strålen. Det var ingen runt dem som hade biffdjur? Nej. Inte det? Biff, ja. Ja, vi hade ungefär 6 kor att mjölka med. Och sen hade vi kanske 15-20 biffkor också, så Whiteface, Hurfords. Och sen köpte vi på hösten stutar och kvigar för att ge majsen och sådant till oss. Så vi sålde inte majsen. Vi behölde mat för att få ut biffkarl. Så det blev mer pengar på såjs? Och sen svin hade vi ungefär 100 så. Så vi hade också en del havra och barley, eller kor, som vi matade till svin. Hur kommer det sig att ni kommer ihåg att vi helst säger kor, till exempel för barley? Det är ju inte många svenska-amerikaner som känner till det. Hur levde det alltid det? Vi pratade svenska på varmen bra mycket. Använde de då uttrycken till barley? Nej, det har jag lärt efter det. Vi använde bara barley, vi använde kor. Korn, det sa vi för majsen. Så dina föräldrar, ni behöll de svenska mycket i hemmet? De första 5-6 år sen ändrade det lite engelska. Din mamma var så ung när hon kom, så hon hade lätt att läsa engelska. Ja, hon gick i skolan här i Amerika, så hon lärde sig engelska. Men sen fick du behålla svenska i söndagsskolan i kyrkan? Ja, mamma läste på svenska, men hon konfirmades på svenska. När jag växte upp hade vi svensk guldstjänst på den andra söndagen. Kunde du förstå den? Ja, jag var rätt liten, så jag vet inte. Inte så bra, men jag fick lite från det. Men jag använde inte svenska, men när jag komformerade var det helt och hållet engelska. Det var helt slut på det svenska språket. Hur var din mission i kyrkan? Vi hade gjort det, ungefär lika länge som vi gjorde i Lötterska kyrkan. Metodisterna också? Nej, det var engelska hela tiden. Så det var mer icke-svenskar med i sin församling, men det var amerikaner och jänkis. Ni bodde inte långt ifrån Vasa? Vi flyttade bra mycket, så jag gick i tre olika one-room schoolhouses. Vi räntade så att... Men det var alla ungefär fem-sex mil från Vasa. Så ni kom inte in på kvällar, eller blev det i veckan på lördag? Lördagskvällarna var vi alltid inne i stan och handlade. Då åkte ni hela familjen? Ja, det gjorde vi. Hade ni en... Vi hade först en Model T Ford och sen en 26 Chevrolet. Och sen hade vi en 29 Chevrolet. Så vi hade bilen. Så du lärde dig inte köra bil då? Ja, jag lärde mig inte köra bil där. Det var nödvändigt när du skulle... Ja, visst. Jag var med i kyrkan och sjöng i kören och sådant. Så jag körde in för övningar då, för kören. Och var med i andra... Lutherlig och sådant. Lutherlig, du åkte ut på olika distriksmötor och konferenser med andra kyrkan i Treåkland? En del, men inte så mycket. En del, men jag var inte med på nånting sådant. Det var inga konferenser eller sånt? Nej, när jag blev äldre, då... När jag var äldre så hade vi en konferens. Vi hade en konferens nere i Luther College i Oahu. Och vi hade en Bible Camp uppe i Nibirja. Som vi var på en vecka då, på sommaren, och studerade. Ni hade inget utbyte med missionsvännena, med turisterna och baptisterna som... Utan varje kyrka var för sig? Ja, det var det. Det var inte mycket tillsammans. Det var inte en beskop på eller? Nej, det var ingen idrotall. Ingen asyl? Nej, ingenting. Vi hade en jubileum 1935. 50-årsjubileum med kyrkan. Sen var det jubileum för hela stan. Då var vi tillsammans i en stor kör och sjönger. Och handlade med seer och sådant. Kyrkorna är tillsammans nu och har sjunger och sådant program en gång om året. Men det kom in på senare tiden? Ja, det kom in. På den tiden var det skarpa linjer dragna mellan luthenamer och baptister. Det var det. Inga katoliker tror att det kom in i stan. Men nu är det en katolikyrka, vet du det? Nej, inte i Vasa. Det är Blomfield. Men det finns katoliker som bor i stan. Tysklarna är i Blomfield och svensktarna är i Vasa. Det är en linje mellan de två. De flesta tyskarna är luthuraner, är de inte det? Det är både delarna, luthuraner och katoliker. Så ni gick inte och drar hem en katols flicka på en dejt? Nej, det gick inte alls. Ni fick inte åka med er i T-form? Nej, inte alls. Det var aldrig frågan om? Om föräldrarna inte fick veta om ska jag säga. Tjuvjakt är ju alltid mer intressant. Ja, just. Det var en oskriven lag så alla kände till att man inte skulle blanda sig med katolska. På den tiden. Nu är det helt annat. Nu arbetar vi tillsammans. Mycket mer tillsammans. Tidigare med ett par katoliker i familjer. Ja, visst. Det blev så att de svenska flickorna räckte inte till och inte pojkarna heller. Så de ville låna utanför gränsen. Så det var en riktig svensk stad i alla fall. Svenska affärer. Ja, vi som barn då när jag var sju, åtta år gammal så pratade vi svenska då. I stan till och med. Och du kunde prata in i stan då Vasa? Ja, ja. Och de flesta förstod vad du sa? Ja, ja. Så du förstod då? Ja. Och det kunde du köpa inlag, sill och lutfisk? Ja, visst, visst. Börsköta bönor då eller äter? Ja, ja. Vi hade svensk mat. Vi gjorde osterkaka på farmen. Det gjorde vi. Sürkorv. Så mamma hade lärt sig detta från sina föräldrar då? Ja, ja. Vi var tillsammans och nästan bodde tillsammans. Så mina morbröder och jag som bröder. Sürkorv sa du eller vad du sa? Ja. Vad var det för någonting? En korv som de stoppar och hänger i köket så att det surnar till lite grann. Det är från Småland. Det är från Småland det gör en surkorv. Det var ju faktiskt en fräskorv då? Eller blandade någonting? Det var blandat tror jag. Jag kommer inte ihåg. Det jag gjorde på tatiskorv också, det var helt annat. Det var helt annat. Men surkorven var ju speciell. Ja. Och den höll sig? Det är en del som gör det nu där ute i surkorven. Hur länge höll den sig då? Jag kommer inte ihåg det. Om den hängde i taket var den rökt höst? Ja, jag tror det. Jag tror det. Jag kommer inte ihåg. Saltade ni ner en del i saltflaka också? Ja, ja. Vi slaktade på hösten då. Och på våren, en stor slakt på våren då. De kokade in kök också? Ja, både biff och fläsk. Men då fick ni konservera det som man sa? Ja, ja, det gjorde vi. I glasburkar? Ja, ja. Ja, vi gjorde många burkar med köttbullar i och... Och sen låssade de där lockorna, fick ni gå och känna i varandra då? Ja, det var en del... Men vi bilade ner salten och gick ner och skinka också. Dry beef som vi gjorde med biff också. Ja, ni gick i halvbringor och skinka förutom det? Nej, det tror jag inte vi gjorde. Men jag kommer ihåg att det hängde på vinden. Hade ni eget rökhus? Ja, vi hade inte, men morfar hade rökhus. Det rykte det skönt. Men morfar kom till god hjälp då? Ja, ja. Vem slaktade ni på gården? Pappa det eller? Pappa gjorde det. Och vispa blod från blodpan? Ja, sen gjorde vi... Tallow, vad heter det? Från biff... Från... Taj? Taj, ja. Det gjorde vi sopa för att tvätta, tvätt tvål. Ja, för jag... Vi brannade jaskar och... Nej, vi köpte laj och sen använde vi tallow från biff och taj. Och sen gjorde vi sopa och det. Det kommer jag ihåg. Det var hans sopa och även till tvätt. Bara till tvätten, det var för starkt för hans tvål. Så den var stark? Ja, den var den. Med laj? Ja. Du hade två maskiner, Oldre. Ja. En liten liten maskine också. Hur gick det för frukturen? Ja, det var svårt på händerna. Ni hade tvättmaskin, förstås. Ja, vi hade tvättmaskin. Var den motordriven? Nej, den var motordriven. Vi hade en liten gasoline engine som vi hade använt till den. Vi hade inte någon elektricitet till jag var 25 år gammal. Så det kom efter i R.E.A.? Rural Electrification. I de 40-talet. Så de flesta farma ute på 30-talet hade inget ljus utan... Nej, det var fotogener. Och bensinmotorer? Ja. Det var 40-talet som det kom av. Vi studerar sida två på fortsättning med Milton Hallberg och Malin Olt. Sida två. Så det var lite annorlunda. En dagligdags levnad på den tiden. Men det gick det också naturligtvis. Ni var inte bara annat. Nej, vi bara var kulturarandet. Och så sa alla runt om... ...jorde likadant. Likadant, ja. Hur var det nu med jordbruket där? Du sa morfar och din äldre hette. Hade han sina idéer i frågan om jordbruk och farming och sånt? Och hade du dina egna inledningar så du sa till pappa att du skulle göra annat? Nej, jag vet inte. Vi lärde sig från de andra som var där. Morfar, han är sin egen tröskmaskin. Vi alla var tillsammans och tröskade. Vi var 10-12 farma som gick tillsammans och tröskade. Vi gick från ena till det andra. Vi körde först med en bindare med havbrun och tid så så den mognade. Och sen tröskade vi efteråt. Var det en benzinmotor som drog i tröskverket? Ja, det var en stor traktor som vi hade. McCormick-Durin. Och det var en stor traktor som vi hade. McCormick-Durin. Och det var dagar som fruntymren inte såg fram emot med 12-13 personer för att äta? Ja. Och matlösten var god? Ja, det var det. Men de hade inte frukost då när de kom och tröskade? Nej. Det åt de hemma först och sen. Kanske en kaffe och bullar eller någonting vid över tiden sen. Eller tidens å. Och sen hade vi stormeddag och sen. Nej, inte när vi tröskade. Då hade vi, vi stoppade inte då. Då körde vi till medattiden och var ungefär en timme. Det var ingen kaffe? Nej. Och sen körde vi och tröskade till klockan fem på eftermiddagen och då körde vi hem. Ja, men vi använde hästar då för att... Körde ihop, ja. Körde ihop det, ja. Så det var ingenting som lade sin gelada i lagren? Och ni tröskade senare på intäkter? Nej, nej. Och det var inte de som vi... Det var en del som gjorde det, men vi gjorde inte så. Och halmen, den tog såväl det också? Ja, visst. För havrön, ja. Det var bra. För att blanda in med alfalfa och sådant förrätt. Och bädda med också. Men barley, det var inte så bra. Det var bara för att bädda med. Det åt inte. Men havrön, halm, det åt det. Var det någonting som du ändrade när du var med i åtta år efter skolan? Nej, det var svåra tider och vi torkade då också så vi använde Atlasarga och sådant också som vi använde några år där. Ni hade inga solrosor där nere? Jo ja. Vi hade solrosor. Det var inte som vi var så mogre som vi fick få. Det är ju nog inte. För det gör de ju sidorkortar. Ja, visst. Vad beror det på att inte ni har... Vi använde inte solrosor på den tiden för någonting. Men de hade de sidorkortar då? Nej, inte på den tiden heller. Det var... Det såg jag inte. Nej, det var bara ogräs och sunflowers. De började efteråt uppe i Sautekota för det var mer vet och sådant. De använde inte så mycket majs där uppe. Det gick inte så bra. Men där vi var i Nebraska var det samma som i Iowa med majs och havrö. Var det inte någon vintervite? Nej, vite gick inte så bra. Det var en rust som kom på viten från... Viten var det kom ifrån. Viten gick inte bra i Nebraska. Så nu är det vintervite? Nej, det var i Kansas och Sautekota och North Dakota. Det var mycket vite. Men inte mycket. I södra Nebraska hade vi en del vite men annars var det inte där vi var. Det gick inte. Var det sandblandade där uppe eller är den tung? Jorden? Ja, där inne i Brassica var det bra med lera och så var det bra tung. När man kommer lite väster ut så är det bra mycket sand. Det var mycket lättare. Vi hade rätt så bra jord igen. Ja, vi hade rätt så bra jord igen. Och du nämnde även tyskarna nu. Var de också farmare? Ja, det var de. På vad vis skylder de sig från de svenska invandrare? Ja, det... Hade de andra idéer? Nej, vi arbetade tillsammans bra mycket. Vi var tillsammans i tröskegrupper ibland. Vi kom överens för det. De var överens? Ja, men svenskarna var lite bättre än tyskarna. Det vågade de inte säga till då? Nej, tyskarna trodde väl inte kanske lika dags. Inga normen? Inga normen där. Danskarna var längre ner om? Ja, det var längre ner. Jag kommer att höra om det inte var några normen där och inga danskar där heller. För i Brassica är det ju en hel del runt det. Ja, det är många danskar där. Det är något college. Hur jobbade ni med hjultiden? Ni hade en hjulgran. Ja, det fanns mycket. Var fick ni den ifrån? Det var inte många granar. Ja, det kom in med lastbil. Jag har bara frågat nu. Åh, en hjulgran. Jag vet inte var den kom in. Det kom kanske på tåget eller lastbil som de skickade in från Michigan. Vi köpte en liten hjulgran. Det var ingen stor gran, kanske en meter lång. Men då hade vi levande ljus i den. Och den ordnade ni upp dagen före julaftern eller samma dagen? Nej, lite före. Några dagar före jul. Sen delde vi ut julklapparna på julaftern. Och åkte till jullåttan sådant hos morgonen tidigt på klockan fem på morgonen. Och hade det hjultomt? Ja, inte mycket på den tiden. Så julklapparna låg under granen? Ja, det låg under granen. Och det var bara barnen som fick julklappar? Ja, kanske en eller två, lite grann till varandra. Men inte mycket. Bara mer leksaker för barnen. Kläder också. Det var inte mycket till leksaker heller. Hade inte råd till det heller. Men sen när ni kom upp i högskoleåren, då förekommer du julklappar kanske? Ja, vi fick för det mesta kläder. Så ni hade en scen och kvandekvart? Ja, det gjorde vi. Kommer du att fira Lucia? Nej, det gjorde vi inte. Fira den till Lucia. Inte i kyrkan heller? Nej, det gjorde vi inte. Det var ingenting svenskt i skolan nu som du gick? Nej. Det förekommer inte? Nej, jag gick i skolan i Magnet Nebraska. Det var inte många svenskar där. Den var så liten. Vi var bara 25 elever i skolan och högskoleåren. Vi hade ingenting extra, ingen musik eller någonting. Okej. Det var ett rum skolhus? Två rum. Två rum? Ja, två rum high school. Så det fick du bra undervisning? Ja, två lärare. Men då fick ni bra undervisning? Ja, det gick rätt så bra. Jag tror jag fick rätt så bra utbildning i skolan. Det var väldigt bra. Det var duktiga lärare. Det var snabbt fuling i dag? Nej, inte mycket. Lite och då, men inte mycket. Det fick inte gå till överdrift? Nej, det fick vi inte. Barn är barn säger de ju, så det var något på den tiden med. Det var utflykt i försäkt. Hur missomma kommer du inte ihåg att ni firade i Vars? Nej, det gjorde vi inte. Det är ingenting riktigt svensk. Svenskarna behövde inte mycket i olika saker i Vars. De ville komma ifrån det. De var mer amerikaner. Och så kom andra världskriget in också. Det gjorde att de ville gå ut av nationalitet. De ville inte hålla på med svenska serierna. Men de ville komma ifrån det. Det var en rätt dålig känsla från Sverige. De hade dåliga tider. Inte några goda minner från Sverige. De ville inte åka tillbaka till Sverige. Och du pratade inte mycket om det? Nej, det gjorde jag inte. Så dina föräldrar berättade inte om det? Ja, pappa var ju äldre. Han berättade knappast någonting från Sverige. Nej, det gjorde jag inte. Fast deras föräldrar levde kvar i Sverige. Och de skrev brevväxlar ofta. Men de kom aldrig tillbaka till Sverige. De hade inte råd till det heller. De kunde inte lämna farmen heller. Så det gick inte utan att de var fast där? Ja. Jag vet nu när Elsa och jag reste till Sverige i 1949. Då sa mamma, vad ska ni till Sverige göra? Varför ska ni åka till Sverige? Du tyckte det var onöigt. Ja, det var det jag visste. Så hur länge stannade du kvar på farmen? I åtta år efter skolan? Ja, och pappa mådde inte så bra. Det var fel med hjärtat. Så jag var inte med i armen från början i kriget. Och du blev inkallad? Inte då, men först arbetade jag på farmen. Så jag var inte drastad först. Men då flyttade jag till mindre farm. Och pappa blev bättre. Så att då blev jag inkallad i 1945. Då kom jag in i armen och var i Japan. Genom att vara i armen, med GI Bill of Rights, så fick jag min college i Augustana. Jag fick inte hjälp hemifrån för det. Hur var det nu att gå till college efter så många års avslöjning? Det var lite svårt att börja med, men det gick bra. Det gick bra. Det gjorde rätt så bra. Så du kom in i 1946? Jag började i januari 1947. När jag var i Japan tog jag två ämnen i armen. College i armen i Japan. En i matematik och en i geologi. De hade skolor? Ja, i armen. Så jag började lite grann studera där. Då kom jag börja i januari 1947 i Augustana. Jag läste genom sommarskolan. Så att jag graduerade i 1949. Två och ett halvt år gick jag genom Augustana. Vad var det för ämnen? Honors student. Honors student? Ja, jag läste... Du läste mycket extra då? Eller hade du bra hjälp? Nej, jag öppnade både delar. Men jag började med business linje med accounting. Men jag läste matematik på samma gång. För foreign language tog jag svenska. Jag läste svenska i sommarskolan. Där träffade jag Elsie. Då tog Dr. Walden och sa att jag skulle ta klassen en dag. Jag gjorde det och sa att du skulle vara en lärare. Andra kom till mig för hjälp i matematik också där i skolan. Så jag hjälpte andra. Då sa de att jag skulle vara lärare. Jag förklarade bättre vad läraren gjorde. Jag ändrade och blev matematiklärare i skolan. Jasså? Och då hade du blömt Vasa, Nebraska och Falmen? Ja, jag kom aldrig tillbaka. Vi stannade här i Quad Series. Hade dina föräldrar sålt eller flyttat in till stan? Ja, jag flyttade in till stan. Inte bara i början. Men senare flyttade jag inte in till stan. Både Cathy och Carrie var ute på den gamla farmen. Chris var med på den andra. Det var inte framförallt. Så dina dina djur och kyrskon hjälpte till hemma på gården? Inte mycket. De gick till skolan och college och blev lärare. Det hjälpte inte mycket hemma på gården. Så det var ingen som blev jordens brukare? Nej. Det var samma med alla de andra i släkten. De reste hemifrån, gick till skolan och blev läkare och lärare. Så när blev du lärare och matematiklärare i The Public School? Helin Molin eller Natalien? Jag började i Davenport och var där två och ett halvt år. För den tiden var äldstgivaren lärare här. På den tiden kunde inte man vara i samma skolan. I samma skolsystem. Jag fick arbete i Davenport tills jag älste mig med barn och slutade. Då kom jag till Molin och stannade i Molin tills jag slutade. Så det var Molin High School då? Jag var i junior high i 11 år. Community college? Ja, jag var lärare i community college på kvällarna. Och så medlem i First Lutheran Church? Ja. Har det varit någon medlemskap i några svenska föreningar? Ja, vi tillhör Vikingen Lars nu och tillhör... ...The Swedish Historical Society, Augustana och... ...The Scandinavian... Vad heter det? Foundation. Jag tillhör det också. Swedish Institute of Minneapolis? Ja, vi tillhör Swedish Institute of Minneapolis och... ...The Swedish American Historical Society, Chicago och... ...anything that's all be connected. Han som är svensk, ja. Ja, han som är svensk. Och dina föräldrar stannar kvar i Vasa? Pappa dog... ...67 år. Och mamma bor kvar i Vasa. Och Sanne är i Vasa? Ja. Hon har aldrig varit i Sverige? Nej. Hon var så pass ung så hon kanske inte har någon exkänsla förr. Nej, och... ...släktingarna, kusinerna som var till Sverige, de har dött nu också. Så det är ingen fett skvar här. Så på Augustana Cardiff så träffade du... ...Elsi Götten-Matilda Kranz. Ja, det gjorde jag. Hon var också elev från Chicago. Ja. Så vi kanske kan flytta oss över till den sidan nu och ställa några frågor till henne. Ja, din svenska är ju lika bra som Makens. Troligt. Så vi fortsätter... Det är bättre. Det är bra på. Jag har till och med lite Göteborgsaccent. Ja, troligen. Det är naturligt. Så dina föräldrar nu, de kom från Göteborg. Våra två, Elstvinen Kranz och Elsa. Och det var 1915 som de kom, de var gifta i Sverige. Vad hade din pappa arbetat med i? Pappa var resande för Vätegrens som gjorde tyger. Och när han reste över hela Sverige, men när första världskriget bröt ut... När världskriget bröt ut, då började de göra uniformskyger istället. Då blev pappa arbetslös. Och mammas pappa, hennes släkt hade det bra. Mårfar hade en asfalt- och cement-spirma. Och han hade läskedrycksspirma och lite varje. Mamma hade varit i Amerika på besök flera gånger till en moster i Boston. Då sa hon till pappa, vi reser till Amerika för tillfället. Där kan du göra vad som helst, så ingen ser ner på dig. Alltså, då reser de till Amerika med tanken på att de skulle resa hem igen. Vem hade ordnat till en resa hem igen? Ska de komma till någon i Chicago? De reser till mammas moster i Boston. Det var bara... Pappa hade aldrig haft en verktyg i handen, men han lärde sig att bli snickare. Jaså? Det blev aldrig att de kom hem igen. Men mammas syster och bror kom också till... Fick Amerika till er bror, de kom också hit. Men mammas Svea och hennes man reser hem till Sverige 1920 tror jag det var. Och Norv Rasker stannade kvar. Men han kom ut till Kalifornien och han är gången nu också. Så din far fortsatte som snickare då? Ja. Och var det han kunde? Ja. De flyttade till Chicago i 1917-18 och sånt där. När mammas syster reser hem till Sverige, då fick mamma hemlänkta. Så de reser tillbaka till Boston istället. Men inkomsterna var lägre där än i Chicago. Så de flyttade tillbaka till Chicago när jag var tre år gammal. Och det gick bra med snickare, vilket trots att han inte hade levt sig från barnsbil. Arbetet gick bra men han van trivdes i storfabriken. Det var en annan klassfolk än vad de var vana vid. De längtade alltid därifrån. Om vi hade kommit till ett område som Oling till exempel. Eller nordsidan i Chicago. Då hade de, jag är säker på, trivs bättre. Det var en annan klassfolk i storfabriken. Det var det de inte var vana vid. Berätta om det för dig när du blir äldre. Det hörde jag hela min liv. Jag växte upp med den idén att vi ska resa hem till Sverige. Hela vägen genom alla mina år i skolan. Det var allt de talade om. De van trivdes från en dag. Mamma var nära 42 år gammal när jag föddes. De var i 30 års åldern, över 30 år när de gifte sig. Och de var gifta i 11 år när jag föddes. Jag var en överraskning. Så de hade inga alls tankar på att stanna kvar igen? Nej, nej. De hade sjukdom och Great Depression. Och olika strejker på storfabriken. Om en avdelning var ute på strejk så var hela allt stängdes ner. Och då var det inget arbete för någon. De kom aldrig på fötterna nog så att de kunde resa hem. Och det var inga arbetslöshetskasser? Nej, inga sjukhjälp när de var sjuka. Pappa hade ulcerated veins på benen. Åderbrock? Ja, det var öppna sår. Så att han ibland fick sitta med ena benet uppe i flera månader. Och då var det ingen inkomst. Så det var skulder istället för inkomst. Tillhörde de Vasa eller Viking? Tillhörde de. Men det var ingen riktig försäkring. Lite dödsförsäkring men ingen sjukhjälp. Så det var svåra tider då? Ja. Och hemlänkningen var det svårast. Hade de släktingar kvar i Sverige? Ja, pappa hade tre systrar. Och mamma hade en syster och tre bröder. Så de hade egentligen hela släkten där. Skrev de hem till Sverige om att de ville komma tillbaka? Nej, det talar man inte om. Vad gott skulle det göra? De kunde inget göra åt det. Man är lite stolt också. Man erkänner inte att det är svårt. Utan man accepterar det. Så de höll för sig själva igen? Ja, så du fick höra det i alla fall? Ja, ända var det en flattig värld. Infrikar du då i samtalet med att de skulle åka tillbaka? Vad skulle jag säga? De hade ingen inkomst. De hade inte pengar till det. Om de hade kommit tillbaka till Sverige, vad skulle pappa ha gjort? Han var en snickare. Är inte egentligen i samma social klass som de andra? Nu är det inte så stor skillnad. På den tiden var det. Det var en handelsresande som var i finklädd. Det var en annan sak. Men en snickare skulle inte tillhöra samma social klass. Han försökte inte få någon försäljningsyrka här i Amerika. Han hade ingen språk. Han kunde inte språket. Språket var en svårighet. Pappa sålde skjortor och fresh silk på kvällen. För att försöka tjäna lite extra pengar. Hus till hus då? Ja, han fick till exempel ett par kunder och de rekommenderade en annan. I 30-talet kunde du inte gå in i en affär och köpa skjortor. Med långa ämnen för en lång person. Men Quaker Shirt Company kunde köpa vilket mat du ville. Han mätte dem och de fick made to order shirts. Var det så lite urval på reprisionerna? De kunde inte få till en tal män. Nej, det fanns inte då. Det har kommit på senare år. Jag trodde att det är nu så många unga män som är långa. Men på den tiden var det inte så många. Det var helt måtbara. De hade nästan ett gummiband eller ett armband. Som höll upp ämnen för de som var korta. Korta personer kunde inte få deras längd. Så det var. Han kunde beställa den rätta längden. Han hade några kunder som kände det lite extra. Det trivdes han mer. Han tyckte också om snickeri-arbetet. Men inte atmosfären där han fick arbeta. Arbetskamraterna? Ja, det var en annan grupp. De var svåra och hade ingen riktig utbildning. De drack mycket. Inte för att pappa var nykterist. Men han var inte ens som bara ville dricka heller. Så då var han med i färgföringet i Carpenters Union? Ja, det var sedan CIO AFVA. Som alla i stålfabriken var med. Så han arbetade för stålfabrik? Han arbetade för Youngstown Sheaton Tube Company som snickare. En cabinet maker inom stålfabriken. På 30-talet var det svåra tider. Och det gick inte att flytta till norrsidan på Chicago. Då är man så långt ifrån arbetet. Om man har ett arbete i en fabrik som är i Youngstown. Du har vad vi kallar för seniority. Då blir det att man håller sig till det. Säkerheten är värd mycket. Fick han ersättning för sin arbetsåring? Ja, men det var bra lite. På senare år blev det bättre. Men han fick lite inkomst. Jag kommer inte ihåg vad det var. Han flyttade hela sitt liv till Norrland. Han flyttade när han var 70 år. Då flyttade de hit till oss. Det var snickarelycket då? Han gjorde ett väldigt vackert inlagt bord. Lite av vajen när han var hemma på fritiden. Han tyckte om snickarelyget, men inte atmosfären. På senare tid blev det bra ekonomiskt för dem? Det blev bättre. De klarade sig mycket bättre på senare år. Du gick i högskola i? I Chicago. I Chicago, Indiana. Och fortsatte till Augustana? Jag gick ett år på University Extension hemma. Sedan arbetade jag två år på American Steel Foundry. Jag var i flottan i nära två år. Sen kom jag till Augustana. Återigen som i liten hade vi J.I. Bill som hjälpt oss. Hur kom du in på flottan? Var det genom skolan? Jag hade en bekant som hade gått in. Där kunde man få utbildning. Jag ville bli en sjuksköterska. Det var jag hade drömt om hela mitt liv. Jag var inte fullt sjutton år när jag graduated from high school. En person i den åldern kan inte få något arbete. Då gick jag ett år på University Extension hemma. När kriget bröt ut skulle jag komma in på Augustana Hospital i Chicago. Men man var tvungen att vara 18 och ett halvt år. Jag var just 18. Då arbetade jag på American Steel Foundry som kemisk. Jag hade studerat kemi på college ett år.