 Jag har redan 21 januari 1986, jag sitter tillsammans med Theodor Valentyn Forss. Jag fyllde 1906 den i juni och mars i Karlsborg i Västergötland och kom till Amilka 1923. Kan du berätta lite grann för mig nu, din pappa, vad arbetar han med? Min pappa arbetade för regeringen där, det var något liknande till det vi hade här. Det var för regeringen. Vi hade en munfaktor där och vi hade även militär folk där. Som du gjorde i Skövde. Det är samma sak. I Karlsborg hade vi det största och längst, jag skulle säga det längsta, byggnaderna i Sverige. Är det rätt? Om jag använder rätt, var det i alla fall ett stort ställe där vi hade en stor byggnader. Om jag använder rätt, var det i alla fall två ställen på varje sidan och i mitten av bygget hade vi en stadskirka. Riktigt i townen? Riktigt i townen, ja. Det var verkligen den längsta bygget i Sverige på den tiden. Vad var det som var anvandlade för? För militärer? Det var en berg för många av dem. Jag kan inte ihåg vad det var för jag har varit borta från det för så lång tid. Jag tog inte så mycket intresse i det när jag gick, för jag var ganska liten. Så du fick inte hjälpa din pappa och när du var ute från skolan var du fri att göra vad du ville? Ja, jag hjälpte min pappa ganska mycket. Han brukade ta bort hud för ministern, ministern vi hade för stadskirken där han hade sitt offis. Min mamma brukade tjena offisen och jag hjälpte min pappa att ta bort hudet för offisen. Jag brukade gå med dem och göra det. Min mamma brukade tjena hans offis för pastorn. –Är du med vad jag säger? –Ja. –För pastorn? –Ja. –Den som var död och jobbade för kyrkan? –Nej, inte exakt. Han fick betydligt att ta bort hudet för att jag hade att gå med dem. Det var ett speciellt plats där de hade det. Jag hjälpte min mamma att ta bort hudet för offisen. Jag kan även ihåg att hon brukade ta bort hudet för offisen och donat. Jag brukade gå ut och sälja dem till soldaterna som ställde sig där. Hon gjorde extra pengar där. Jag säljde också med dem på skärmar. –Kan du gå in till gärna där? Eller måste du stå ute och sälja dem? –Nej, inte exakt. –Kan du gå mot gudet? –Ja. –De kände dig. Det här platset var området av dörrkvallar, och på sida av en fängd av iron. För att komma in kunde man gå runt en liten tunnel. Vi hade ungefär fyra entranser till platsen där soldaterna ställdes och där de hade ammunitionfaktorer och så vidare. Så de hade så mycket i platsen. –Var du det ena barnet eller har du sista och bröder? Jag hade två sista och tre andra bröder. Vi var faktiskt sju i familjen. –Sevon barn? –Sevon barn. De var alla borta, exakt mig. –Var du den gamla då? –Nej, jag hade två bröder som var gamla. Jag hade två bröder som var äldre och två sista som var äldre. Det var bara två bröder som var mängre än jag. De var alla borta. –Vad hette din faderna? –Hans namn var Frans Ludvig. –Frans Ludvig Fors? Jag önskar att jag hade lärt mig mer om det. Hans första namn var Andersson. Sen hette han det. Jag vet inte, men jag trodde att det var Liljeqvist. Jag har inget rekord av det, men jag trodde att det var så. Sen hette han armen. De sa att namnen var för lång och för klumpig. De ville ändra den igen, så de gick med namnen Fors. Men det började med Andersson. Om jag skulle ha tagit min namn där, skulle jag behöva åka till Andersson. De levde i Tidbruk. –Hans familjer? –Ja, i Tidbruk. –Där var han born? –Nej, jag var inte born där. Han var born där, jag tror. –Var din mor? –Han var born i... –Mariastad. –Mariastad. –Han namn var Hilda Luvisa Olsen. –Vad? –Mornen som levde här kom från Mariastad också. Han namnade Emil Olsen. Min morna, min matnamn, var Olsen, var det inte? –Ja. –Det är rätt. –Vad var din mor? –Han var en människa. –Ja. –Det är rätt. Han kom till det här landet. Så jag kom till honom när jag kom till det här. –Han kom tidigare? –Ja. Han har varit död för ett tag. Dess barn är ju nu öppna. –Är du öppna med hela militäriet? Du har militärer så snart du händer din... Hur var det för dig? Var du intresserad av militärer? –Nej, inte så mycket. –Hade du spelat med tio soldater? –Ja, jag gjorde det lite. Jag kan ihåg min pappa. När de försökte få ammunitioner så tog de lagen och projektorna gick över sjön och landade på andra sidan. –Om Vättern? –Ja, från Karlsborg till andra sidan. När vi såg en hård flagg så kände vi att ingen kunde gå där för det var där de landade. –Det var en restriktiv område. –Mensan, du kan inte tro det, men min pappa kunde vad som hände i de projektorna. Han skulle gå över och hitta de döda, eller dödorna. –Det var ändå fördöende. –Jag skulle säga att han skulle ta dem bort och hitta dem i en platt. –Var du med dem? –Nej, jag gick inte med dem för mycket på det. Men han använde denna platt för att... Vad ska jag kalla det? För att klä upp stora stumpor. Från träd. Vi köpte inga skärm i Sverige från de som sålde det. Vi köpte de gamla träd som hade blivit avdragna och fick branscherna och tog bort de... ...klipparna och sade upp dem, klippade upp dem och skapade dem. Så faktiskt när världens världens två, världens ena, kom på vi hade en del skärm som kunde hålla oss under världen så vi kunde inte köpa några. Och när han använde... ...här var stumporna från trädet. De kom upp, naturligtvis. Och sen drillade han en hål i stumparna och sen använde en klipp i det först. Och sen använde han... Vad ska jag kalla det? En fjärr? En fjärr, ja, det är det jag vill säga. Och sen använde han en potter och sen en annan klipp och sen packade han den med klockor av bräckar runt den så att den var tätt. Och förstås klippet kunde sticka ut en liten. Sen när han lät klippet så stod han bakom en annan träd så att stumporna som kunde flytta runt inte hittade honom. Och du tittade på det, jag skulle vara väldigt intressant. Ja, jag kollade på honom göra det. Så du vet exakt hur man ska göra det om man måste. Och jag kan ihåg en gång han gjorde det på... se, i den militära platsen inom platsen. Vi hade ganska många parker och många träd och de kattade ner ganska många träd. Och en sondag morgon fick pappa i hans huvud att han skulle gå och klä upp de stumporna. Så efter att han hade kläde dem alla upp, var det några av dem. Och han lät alla fjärde, en efter den andra och stod bakom en träd så att han inte kunde flytta. Och då kom generalen eller komandant, vad skulle du kalla honom? Ja, han var... Kommandant. Han kallade honom upp och sa Förstå! Om du ska blästa dessa stumpor så gör inte det på sondag morgon för jag trodde att kvällen skulle komma på oss. Han hörde de... Det var mot skedjorna. Han hörde de lilla stunderna. Det var som från en kanon. Så under veckan de fanns att följa en regiment på en fabrik men på sondag var det lätt. Ja, det är rätt. Alla stålar var klart på sondag. De var bara tjena. Ingen sa något om att sälja något på sondag. Hur gick din fader? Gick han till kirken på sondag? Han bläste stumporna i stället. Min pappa gick inte till kirken för mycket. Min pappa hade en problem med alkohol. Han drömde mycket, men han gick aldrig till att jobba. Han var alltid hård när det kom till hans jobb. Det är en sak som kastade problemet i vårt hem var att min pappa drömde för mycket alkohol och bär. Men min mor var en genuinen kristian. Han var en tröjd kristian. Han gick till missingen kyrka ganska mycket. Mifunkyrkan. Och du gick med? Jag började där också. Jag gick till sondagskolan där. Jag blev konfirmad i stadskyrkan. Vi hade en bra klass. Vi var en stor grupp. Var alla barn i sondagskolan konfirmade i lutherns kyrka? Jag tror det. Många av dem. Jag är säker på det. De som gick till missingen kyrka var konfirmade där också. Alla som graderade från vårt gradskola gick till konfirmationklass. De flesta. Du kan ju ihåg första världen. Det var ganska tjockt med rörelse och allt. Vi hade rörelse och allt var ganska tjockt. Hur var det att de affecterade dig nu när du var i staden? Var det svårt att vara ute i landet? Vi hade allt vi behövde, men allt var rörelse. Flour, sukker, kaffe och sånt. Vi var allottade så mycket på vårt kuppan. Vi hade att gå till staden och visa att det var tika. Det var mycket aktiviteter i Karlsborg under kriget. Soldater kom in för training. Vi hade alla ljud. Vi var redo för allt. Vi var neutrala. Men pappa sa att vi trak av några gamla ljuder som vi inte behövde. Vi skulle ge dem det i Norge. Det var det de gjorde. Vi hade också stora ljud. De var skickade ut dem. Vad hände efter världen? Du kan ihåg Ligets nationer från 1917. Alla ljuder i världen skulle ha en kraft. Ingen armament. Var det mindre aktiviteter än Karlsborg i 1920, 1921 och 1922? Eller var det som tidigare? Vi var på samma sätt. Så ni kunde inte se något av läsningen? Nej. Vi hade inget effekt av världen där. Allt var på kuppan. Det var det enda. Jag kan även ihåg att vi hade... ...de sträder där var linjade med kärlekar. Du vet vad kärlekar är. Varma kärlekar. Alla på sträderna. Vi som barn, vi kunde samla dem i fall. I stora guldsäckor. Vi kunde sälja dem. Vi kunde ta dem till hårdfrågor. I världen. Kastanger? Ja, kastanger. Kärlekar. De var inte ätta för att få det. Men de var okej för det. Jag kan ihåg att vi samlade sig på ett säck efter ett säck. Var det regeringen som kunde ta dem till hårdfrågor? Nej. Regeringen kom från... ...från individ. Individuen. Och du var också intresserad av sporten när du var äldre? Skåring och skik. Vart var du intresserad av det? Var det militär? Nej. De hade ganska mycket aktiviteter. Vi hade ett speciellt klubb. I Korsborg? Ja. Vad kallar man det? Idrottsförening. Idrottsförening. Så du var en? Ja. När det gäller skikskåring... Vi började... Vi gick över sjön. Återigen över skogen. Och sen tillbaka över sjön igen. Det var åtminstone fem mil. Nej, en mil. Det var ungefär sex engelska mil. Men det var en mil runt. En svensk mil. Jag kom in i det andra. Jag var en liten liten. Min vän var ungefär samma ålder som jag. Han kom in först. De här lagen som var äldre, de var soldaterna. De var där för deras militärtraining. De kom in med skidor för training. De kunde inte ta dem. Det var lite märkt. När det är märkt, så stänger snusen till skidorna. Jag hade min förberedelse att den inte stick till dem. Jag var så trött när jag kom in. Men jag fick en pris av den. Jag har den ändå. Vi tar en titt på den. Jag kan visa dig. Jag kan titta på den efter. Och även i fjärde? Ja, i fjärde. Var det en lagen eller en halv? Nej, det var ett speciell kanal. Där båten kom från Vätern. De kom in genom kanalen. De lagen lät på en annan. Göta kanalen. De kom vidare från där. Där var vi svimmade. Det var en fräcklig, fin vatten. Ingen polis. Det var din svimmande och fiskande lagen. Var det en lagen fisk? Ja, jag gjorde några. Men jag jobbade också för militärplatsen. För dad-jobbet. Jag jobbade med en behållningskamla grupp som klädde lagen. Vi hade att gå igenom dem i år. Klä dem upp och ta bort vaseliner. Så det var ingen röst i de delar som kom in i lagen. Så du hade civila folk som gjorde det? Och militärplatsen inte? Nej, det var som på arsenal. Det var civila servicen. Det var vanliga jobbärare. Det var en bra jobb. Jag tog också en mail för denna plats. Jag fick gå till posten och ta mail och ta den till platsen där jag jobbade. Och sen blev du äldre och redo att bli dräkt på Mönstrat. Du var redo att gå in i servicen. Vad hände då? Jag var inte redo att gå in i servicen. 1923, du var 18 och hade ett år att gå. Det är rätt. Jag var 16 när jag gick. Och jag var 17 när jag kom här. Jag kom i augusti och var 17 i november. Vad hände? Vem gav dig idéen? Du såg läget från din äldre? På den tiden var jag väldigt intresserad av som jag sa tidigare i atletisk och också i box. Och allt jag tänkte på... På den tiden var Demsie den som var champion här. Och han var min idol. Du läste om honom så snart du kunde få ett papper. Jag läste om honom i pappret. Jag hade en idé om jag kunde komma till Amerika och komma till en plats där han träffade så kunde jag bli en boxare. En sån här galen idé. Men det var det jag hade i min minde. För att komma här så boxade jag på båten ganska mycket. För att ha kul. Så du träffade redan i Sverige eller hade du några erfarenheter? Det var ett av de. Så det var det jag gjorde på den tiden. Vad sa din pappa och pappa då? När du hade dessa idéer så kunde du gå till USA. Vad sa de? Min pappa trodde inte så mycket om det men min mor gjorde det. För hon kände om hennes bror här. Det var min äldre. Vad hände hans namn? Emil Olsson. Det var Emil Olsson. Jag kom till hans hus. Min mor hörde att han var en bra man och en bra kristian. Så det var därför hon trodde att jag hade en bra kvalitet i honom att han skulle kolla efter mig. Hade hon skrivit till hennes bror eller? Hon skrivit till hennes bror. Och frågade om det var en bra idé att skriva till honom. Så han skrev mig tillbaka. Så han skrev dig? Du fick inte betala för det. Jag betalade till honom. När jag kom tillbaka. Hade han en garanti för dig? Nej. Det var inte nödvändigt? Det var inte nödvändigt på den tiden. Så då fick du skriva till kringen? Att ha rätt att emigrera? Eller fick du inte göra det? Nej, det var inte nödvändigt. Vad sa du när du kom och frågade om branschen? Ska du ihåg om han hade en liten förklarning? Nej, jag kan inte ihåg så mycket. Jag har ändå ett ticket och jag har ändå vad de kallar att flytta... Visa. Du vet vad de hade att göra? De hade att få det från... Ambassadet. Ja, inte från ambassadet. Men pastornen tog bort det för han var bara som... Här... City hall. Så han tog bort det. Ja, han tog bort alla bär och alla människor som flyttade och så. Så du fick ett ticket i mejlen från din äldre. Och sen tog du trainen från Karlsborg till Herrjunga, Göteborg. Göteborg. Och jag tog Göteborg från Stockholm. Det var det gamla Stockholm? Mm. Och det var i fall? Det var i augusti. Jag kom lite tidigare till Göteborg. Och du var ensam? Ja. Jag kom lite tidigare till Göteborg så att jag inte kunde komma på mig. Jag hade att vänta lite i Göteborg innan de hittade en plats på båten för mig. Jag stod med min... Jag var kund på min mor. Så jag stod med dem i Göteborg. Så du stod där för ett par dagar? Ja. Det var ett par dagar. Vad har du i dina typer nu? Bordning på skiftet. Har du sagt att du kommer tillbaka efter fem år? Nej. Det var ingen förslag. Du har bara gått. Har du en partil tidigare? De hade en partil för dig och dina vänner. Du var... Nej. Det var ingen partil eller så. Jag ville bara... Du gick kvar? Ja. Det var ingen med dig? Ingen var med mig. Hur var det att åka över? Det var en bra trip. Jag gick så mycket. Och på den tiden... På den tiden jag pluggade min violin lite. Jag hittade folk med min violin. Jag pluggade min lilla violin på båten. Men jag pluggade mycket. Men bara för att ha kul med folk. Har du gjort det tidigare i Sverige? Att spela med någon för musik och entertainment? Som en orkester? Just för kul? Ja, bara för kul. Och när du pluggade violin tog du en boxning. Ja. Och jag pluggade violin lite här också i en strängband. Jag blev anvandlad med en god kristiönska lilla folk. Och de förändrade min minde när det kom till kristiönska liv. Så istället för att vara en orkester blev jag en kristiön. Jag ser det. Det var i en revivalmöte i fall. Vi ska gå in på det. När jag fick en kvinn med de här folk drog jag boxning. Men när jag använde YMCA tog jag andra sporter istället för boxning. Som handball. Tennis. Men jag säger att det var inte något som fanns med tennis. City gjorde ingenting för oss på den tiden. Inga tenniskort. Vi har en grupp i kärleken som kom ihop och byggde vår egen tenniskort. Det var en kärlek. Och varje spring hade vi att raka den och rulla den och lägga ut tappet och lägga upp netten. Vi hade en bra tennisklubb av de som gick till kärlek här. Så du var en av de fyra som förstod tennis i den här kvartiden. Du menar Butterworth, Dear Wyman, de hade inga private tenniskort? Nej. Det tenniskort vi har vet du var Butterworth är? Ja. Nu ser vi. Tenniskort var just där lite borta på gatan. Vet du var det parken ligger? Ja. Där var tenniskortet. Nu finns det en hospital på det platsen. Var det där på Butterworths land? Nej. Detta man jobbade för en djurkompagni som ägnade det landet. Det var inte långt till kärlek. Nej, men han gick in och gick in. Först så kom du på båten till Stockholm, till harborna i New York. Du såg Statue of Liberty för första gången. Har du nån speciell tro på det? Vet du vad det var? Har du lärt dig om Statue of Liberty? Jag har lärt mig lite om det. Det har typ påverkat mig. Vi landade på Ellis Island. Så du gick in där? Ja. Jag kan ju inte gräva men när vi åkte tillbaka till landet hade vi att gå runt det vanligaste tunneln. Jag hade en tunga skjutskis på den tiden. Jag trodde jag skulle använda min kärlek. Vad packade du i din skjutskis från Sverige? För den här trippet. Vad packade du? Vilka kläder och vilka... Ja, jag hade mina kläder och saker jag ville ha med mig. Jag hade min album med bilder och saker sådant. Och min bibl. Jag hade det också för min konfirmation. Har din mor tagit dina saker? Jag tror hon gjorde det. Hon hjälpte mig med det. Du tog inga färger. Men en sak jag skulle ha med mig var att jag hade en skjutskis när pappa fick en hållning av de här projektylerna. Han kunde ha dem i en woodshop. Jag var överraskad att de inte exploderade eller nåt sånt. Men han var vanlig. Han kunde vad som gick in i dem. Han kunde ta dem bort. Och även... Jag kan ihåg en gång när jag var hemma i Sverige. Jag var 1930 år. Jag var tillbaka. Min pappa gick bort. Och han hade några av de stora som satt i... ...där i garagen. Det var Trettsdugan. Det var en liten hus på sjön. Han hade några stora som satt där. Och två av mina bröder. Jag tror inte att vi borde ha dem här. Så vi ska ta dem och ta dem i sjön. Det var det du gjorde? Vi tog dem i sjön. Vad sa din pappa då? Han vet inte om det? Jag vet vad det var. Vad sa din pappa då? Det var efter han var död. När han hade dött ville han inte ha det som kräft för att få dem i platsen. Så han hade en fullt munitionfaktor där? Det var en liten skit. Han hade två stora. De var ungefär så höga. De var ungefär två fötter höga. De var stora. Och ungefär så stora runt. De köpte in dem. Det var en stor artillery. De var stora. Så när du kom runt Alice Island nu? Jag borde ta det lite upp. Har du någon problem med att gå runt Alice Island för att se på dina fingrar och dina ögon? Nej. Ingen problem. Jag har inte så mycket i det. Nej. För jag var... Jag var själv och inte talade med någon mycket. Jag har inte så mycket i det. Så exklimationen gick snabbt? Ja, det var inget. Och sen gick du över till New York? Eller kastade du trainen på Alice Island? Kastade trainen där och tog oss till Moline. Så hur fick du nåt att äta nu? Pick du nåt från Sverige? Vart kom du från Sverige? Jag tror jag hade nåt med mig. För vi hittade nåt på båten. Hur gick trainen? Du kunde inte tala. Nej. Hur kunde du beställa nåt? Jag tror jag hade nåt med mig. Jag hoppade jag hade nåt. Kan du inte ihåg om de säljde nåt eller... Nej. Jag hoppade jag hade tagit ner några av de saker som hände. Det hade varit kul. Men jag har inte så mycket i det. Och du travelade själv? När jag kom till Moline var de där för att träffa mig. Min äldre var där för att träffa mig. På 3rd Avenue? Där ställde vi ställen. Var det första gången du såg din äldre? Ja. Vad sa han då? Han var glad att ha sett mig. Han ville veta alla lärarna som kunde nå det. Jag ställde med dem för en kvart gång. Inte för lång tid. Jag flyttade till en annan familj där jag hade min rum. Han var märklig med din äldre. Jag hade små barn. Men jag flyttade till en annan familj där jag bor. Det var en vacker familj. En vacker kristianfamilj. En genuinen. Var din äldre... Var han med deras företag? Ja, han var med deras företag. Allt från början? När han kom började han där? Mm. Vad gjorde han? Han var en formand i Kärnmedeldepartementet. Så jag jobbade för hans. Så han fick din jobb direkt? Ja. Det var en annan område. Du kom från Cotsborg till Moline, Illinois. Men du kom från ett tån. Kärnmedel var inte så stor för dig. Du har aldrig varit i Cotsborg. Allt utifrån. De tog dig aldrig inuti. För att komma in var det en soldat som ställde sig där. Du hade att berätta vad du skulle göra. Du hade att gå in och registrera. Så du kunde inte gå in. De kastade gatan på natt. De skulle gå bakom och fram. Så det var sträckligt. Jag är säker på att det hade varit militära ord. Ja. För hela det var området var av djurvall. Och en stor fängd på sidan. Jag har några bra bilder av det. Vi bodde i de avbrytningarna som kunde få in. Där jobbade min pappa. När du började jobba i djurvall. Du jobbade med din äldre. Han var en foreman. Det var i en skitmedel. Det var rätt. Jag var en skickarvare. Hur mycket hade du då? På den tiden hade vi bara 35 cent per krona. Det var bara det. Det var även skickarvare. Ja. Och... Efter att jag hade varit där... ...för en liten tid... ...när jag... ...efter fyra år... ...gick jag till högskolan. Jag fick min högskola. Jaha, jag ser det. I natt eller... I dag. Men du var äldre. Du var 17 år. 17 år. Jag var 4 år. Jag var 21 när jag började högskolan. Och de tog dig in? Med resten av studierna? Med resten av studierna. Men jag jobbade... ...med skolan i morgonen. Jag jobbade i eftermiddagen. Dyrnkompaniade lade mig göra det. Jag jobbade med skolan från 8 till 12. Jag körde min bicykel till jobb. Jag jobbade i fyra timmar från 1 till 5. Vilken högskola var det? Moline High School. Vilket subject var du? Engelska? Jag tog engelska, geometri, algebra och historia. Och jag tog upp kemisk. Du fick fullt? Jag fick fullt. Hur många år tog du? Tre år. Jag fick lite kredit från Sverige. Kredit från min svenska. Jag tog första året... ...i högskolan i Sverige. Vi var i skolan. Det var det vi kallade det där. Du vet vad det var. Det är samma som fyra års högskola här. Vi tog från 7 till det. Så jag fick lite kredit. Men jag tog högskolan i tre år. Så du var graderad då? Så jag graderade med 1930. Jag började 1927. Och graderade 1930. Var det en stor plus? Ja, många arbetare var ofta nere i 1930- –för depressionen. Hur var det nu med din högskoladeplåna? Du var en av de flesta svenska emigrerare som hade högskolan. Ja, men i 1930, under depressionen, var jag tillbaka till Sverige. För att åka? Ja, för att åka. Inte för att stå? Nej, bara för att åka. För att åka? Ja. Så jag hade för mig en tika och hade en bra tid där. När jag åkte tillbaka, var min pappa ute. Min mor och pappa hade ett litet hus på andra sidan av sjön. Jag försöker tänka på namnet. Jag har förlåtit några namn, för jag hade en sjukdom här. Jag var ofta sjuk för ett tag här. Det var två år sedan. Men saker som kom tillbaka till mig liten by liten, hade en brännhämn. Jag har förlåtit många namn, men det kommer tillbaka till mig liten by liten. Så han var förlåt från sitt jobb? Ja, jag har varit förlåt. Men din pappa var förlåt i 1930? Ja, han var förlåt. De levde i det där lilla platset på andra sidan av sjön. Men alla dina sista och bror var fortfarande i Sverige? Ja, de var. Ingen kom här efter att du var en? Ja, jag förlåt att säga att min bror kom här. Jag hjälpte honom här och han kom här i 1927. Ja, det var 1927. Jag hjälpte honom här. Var han här? Han var här och jobbade för Derenkompani. Vad hette hans namn? Knut. Knut Fors? Ja, Knut Fors. Knut Hugo. Så han märkte här. Knut Hugo. Så du stod hem i några månader i 1930? Ja, ungefär två månader. Vilken var förlåtning? Det var inget att göra här. Det var under depressionen. 1930. Så de hade redan hittat Molina på den tiden? Det var släkt och jobb? Ja. Hur var det i Sverige då? Det var ganska bra. Så dina bror hade jobb där? De hade inga problem? Min äldre bror hade gått bort. Han som bodde i Skövde. Han hette David Alexius. Och hans vän var fortfarande där. Och hon är nära 90 nu. Men hon var en skövlig gal. De hade två barn. Och en av dem är en lärare i Sverige. Var det nån förändring mellan din tid i Sverige och 1930? Var det något som hade varit bäst på den tiden eller var det samma situation som när du gick? Nej, det hade inte varit så mycket förändring. Faktorn var i samma plats. Och det var en stor faktor. Var du i den faktorn i Kalsborg? Ja. Vad var förändringen mellan den faktorn och Jandir? I mechaniseringen och i moderna skickar och så vidare? Det kunde vara lite annorlunda. De hade olika machiner och så vidare. De gjorde bara ammunition och så vidare. De hade alla överhållande, stora polisen och driv från en stor bil i bakgrunden. I bakgrunden? Ja. Det var en central kraft och de gick genom olika poliser. De gick genom varje machin och var arbetade. Jag ska berätta att de var gjort av hand. Det var? Ja, en stor del av det. Och de lagen jag arbetade med var bara i storbranschen. Där vi gjorde en ökning av de gamla polisen. Det hade att vara gjort varje år för att hålla dem i form. De gjorde inte röst. De tog sakerna bort och ökade dem. Det var all handbord. Om det var några mörkplatser var det bara att röra dem och sen återkomma dem. Det var inget. Men de gamla polisen jag arbetade med var de lilla barnen. De sände mig ut för kaffe. Jag vill ta en fråga. För att få in i sport, skulle man behöva vara med i YMCA. Det var det enda platsen där man hade... I Sverige hade man sportklubb hela tiden. Men inte här? Inte här. Men var det en fråga om att få in i sportklubb eller soccerklubb? De hade inte det? Nej, inte så mycket. Fanns det några mörkplatser i Sverige som var intresserade av såna här organisationer? Nej, inte så många. Jag fick information av att lära området. Området om boxing. Men det var inte så mycket boxing i Sverige. Vart var din äldre intresserad av sportklubb? Nej. När han gick till Sverige var det inget intresse på sånt här. Var han en kyrkman? Inte på den tiden. Men han gjorde det efter att han kom här. Han blev en bra kyrkman. Var han med i vilken kirka? Han gick till Vangelikal Fridtjärk. Så du kom och gick till Fridtjärket? Ja, det var han som gick. Det var så jag fick vänliga. De var bra vänliga. Det var därför vi formade tennisklubben. De var alla svita? De var alla svita. Det var då det var allt som kunde göras i Sverige. Vi hade inget engelska i det här tiden. Det tog några år innan vi fick engelska i vårt kyrk. Har de kört i Sverige? Nej. Har de andra program om svenska kultur i kyrk? Här? Ja, i Molin. Som vi ser på midsommarfestivaler? Nej, inte så. Vans vänliga stod fria av det. De trodde att det var värdeliga saker. Allt som hade något att göra med sin värdeliga liv ville inte ha något att göra med det. De skulle inte gå till film eller danser eller något som hade värdeliga områden. De var bara separerade människor. Som de var i det gamla landet. Ni har hört om vänlare i det gamla landet. Ja, det har jag sett. De separerade sig helt. Jag var bestämd där och baptiserade som liten barn. Om man kallar det baptiserad. Men efter att jag kom som en kvinna var jag baptiserad här i Mississippi River. Där var jag baptiserad. Av den fria kyrk? Ja, av den fria kyrk. Så du gick inte till danser i Sverige innan du kom? I Sverige gjorde jag det. I Sverige gjorde jag ganska mycket. Men du hittade inget intresse för det här? När jag kom här såg jag att de lilla människorna var separerade från värdeliga områden förutom sport. Hade du tittat på vasa-dörren och vikingar? Nej. Ingen? Ingen. De har aldrig gått till oss för att bli en del av det? Nej, de har aldrig gått till oss för att bli en del av det. I dag har jag försökt få mig att komma till vasa-dörren. Men jag är så involverad att jag inte har tid för det. Ser du hur det här tåget låter? Ja, du har en stor... Vårdskal. Så du började med den här tennisen? När jag var i Sverige såg jag en... ...junge grupp som kallade sig... ...en bra templare. I Jogetid? Ja, i Sverige. Jag var med i gruppen och vi träffade på söndags. Vi tog på en show och... ...en spel i teatern så att folk kunde se den. Men du har inte tagit dem här i Molin? Nej. De har en stor grupp här i Molin. Har de? Har du aldrig sett det? De hade en stor grupp förra året och de är fortfarande på väg. Är det så? Det är väldigt få plattar, men de har en. De har aldrig trådts förut. Nej. Jag säger att vi ställde oss fria av någon annan miljö. Med det här menar jag... ...vi var alltid objektivt till masonry. För det var en stor, secret... ...gräns. Och så var det med andra saker. Vi var fria av alla värde... ...med saker. Har din fria kärlek ett hospitaliseringprogram för några av era plattar? Nej. För en av de skälen var att många svenska emigrer gick in i Vasa och Vikings... För att de fick hospitalisering. Det var det enda de hade. När du började för Djanté, var du... ...enhärd med att du fick hospitalisering, om du blev tuggad. Om du blev hård, betalade de ditt doktor för dig. Men om du hade att stå hemma, hade du ingen hårdhet. Nej. Ingen hårdhet. Så du hade att vara hälsig och luckig. Det är rätt. Det var nog ett bra sak att du inte gick med boxers. Om du hade för många blodgångar på måndags, skulle du nog kunna åka tillbaka till jobbet. Ja, det är rätt. Men här borde jag säga att jag inte boxade för mycket. Men du gjorde det? Jag gjorde det för en liten tid. Gick du till dämenkorten med de gamla? Nej, genom YMCA. Men jag använde mest handball. Handball, jag gick av det. Handball och tennis. Det var mitt princip. Varför har du tennis nu? Vem tog dig att spela det? Ja, jag spelade tennis i Sverige. I Sverige? Vi hade en tenniskort där. Du menar de officierna? Ja, det är rätt. För en använder man, han spelade inte tennis. Nej. Men vi barnen, vi spelade tennis. Så du kände den här gamla när du kom? Ja, jag kände tennis. Så du fick några andra med dig att stå i kärn och jobba tillsammans med dig och bygga en tenniskort? Det är rätt. Vi spelade även... vi hade ett bra klubb. Vi spelade även Rockford. Och vi slöt dem. Rockford svenskar? I tennis, du vet. Svenskar. De var svenska. Blev de med i Free Church i Rockford? I Rockford, ja. Rockford har många svenskar i Rockford. De måste vara det enda gruppen som hade tennis på programmet, Free Church. Jag har aldrig hört om det. Det är väl så? De brukar ha soccer, wrestling, box. Ja. Men aldrig tennis. Men det var det vi hade. I den tiden var det inte så mycket soccer i Moline. Soccer hade bara kommit in i Moline i de senaste... 29. De började. Vad började de? Vad började de? Med den svenska atletiska klubben. Var det det? Eller hade de en atletisk klubb? Ja, 1929. Var det det? Men du var aldrig i kontakt med den? Nej. Det är roligt att jag aldrig hört om dem. Säkert, jag trodde det. De rådde i en diskbatch varje vecka. De kunde matcha. De spelade på Riverside. Ja, jag har det i minns. Det är rätt. Men jag har aldrig bete med dem. Du har inte lagt ditt kyrk nu. De ministererna och de gamla svenskarna. De har lagt dig kredit för att ha en tennisklubb. För att spela tennis. Det var okej. De hade inget med dig. Det var okej. Det var okej. Men det var även för åren att jag kunde känna att rollerskaten var värd. För de kunde dansa. Men jag gick gärna till rollerskaten. Och ice skating? Och ice skating. Jag gick gärna till ice skating. Så du har tagit in många värdiga idéer här i Nemulin? Vi var fria av alla de här sakerna. Var de fria av alla de här sakerna? Var de stämmande att göra vissa saker? Eller gick de med dig? De gick med några av de sakerna. Men jag säger att de bara studerade biblis. Och följt med varandra. Och de hjälpte sig också till att göra det. Och de följt med varandra. Och de hjälpte sig också till att göra det. Och de hjälpte sig också till att göra det. Och de kom i behov eller sjuk eller i stress. De hjälpte sig till att göra det i kärleken. Och några av de människan var sjuka eller sjuka eller något sådant. De hjälpte sig alla? De hjälpte sig till att hjälpa varandra. Hur var det med depressionen? Salvation army hade en sop. Det var bra och allt var över. Har ditt kärlek, eller fri kärlek, ofert fri mat? Nej. Jag tror att Gud har använt det. Det är så vackert att vi inte behöver någon hjälp från utsidan. Så har du hjälpt några av de arbetare som var ute för att skydda sig och familjerna? Eller hur har de jobbat? Kan du ihåg om du har någon samarbete? För att hjälpa varandra? Det verkar som om vi hjälpte andra. Men vi behöver ingen hjälp. Och om några av de arbetare behövde hjälp hjälpte vi dem om de hade sjukdom eller sådant. På arbetet, du arbetade med svenskar och belgian och germanser och alla olika nationalitet. Var det lättare att arbetade med svenskar? Ja. Hur var det när du kom? Hur var det när de arbetade med dig? Eller hur de pushade dig och sa att du hade... Nej, nej. Vi arbetade ganska bra tillsammans. Du gjorde det? Ja. Där jag arbetade var det många belgianer. Många belgianer där också. Och vi arbetade med dem vackert. Så det var lätt att få ihop med dem? Ja, det var vackert att arbetade med. Och förstås var det några av de svenska som arbetade i deltjänsten där jag arbetade. Då talade vi svenska. Men jag gick... För att få in min engelska språk gick jag till nattskolan. Ja. Jag gick till... Vi får se nu. Nattskolan var... Du vet var Walgreens stor är? På 7 St. Där hade de en skola. Och där började jag lära min engelska språk i nattskolan. Jag ser. Vad var namnet av denna skola? Var det lättare att få ihop med de de lilla svenska människorna än de äldre generationerna? Var de båda hjälpte? De människor som kom här tidigare som din äldre för exempel. Och dina äldre barn. Var de de som hjälpte dig? Eller förståt vad du ville veta? Så de sträckte sig av händerna för att hjälpa dig? Ja, ganska mycket. De var vacker. Och ni ser vi gick till Sunday School och vi gick till kyrkan hela tiden. Det var det som var det mest för att vara vacker. Så du blev helt involverad med kyrkan? Ja. Och du servisade som en dekens, som en lärare och hela biten. Du servisade också på bordet som en dekens. Det var rätt. Jag tror att jag var på bordet för några 40 år. Du servisade för tre år. Och nu kom jag igen. Så du kan ihåg den färdprästeren F. Gavs Jansson? Ja, han var fantastisk. Han kom här. Och kyrkan var fylld. Hade du hört honom? Jag hörde honom på en rekord. Men han var där innan jag kom. Ja, men han var bra. Vad var det som gjorde honom så bra? Att dra människor och krossa ihop? Vilken magnetism hade han? Det gjorde honom så populär? Ja, hon hade en bra kyrkanledare. Han var en bra kyrkanledare också? Kanske inte kring att spela. Det var det som gjorde folk ihop. Han hade bra skit också. Han var komisk. Ja, han var. Har du hört honom på en rekord? Ja, han var i Texas. I Texas? Han var bort i Texas. Ja, har du varit i Texas? Ja. De sa att luthrenen var skrämda varje gång vi kom in i Tarn. Jag tror det. När han kom till... Vet du var 16 staden är? Och 16. ävenu? Det är uppe på gatan. Där banken är. Förut kom banken in och vännerna har en plats där också. Du vet, amerikanska... Veterna av förändringarna? Ja, det är rätt. De har en bildning där också. Men där tog vi upp en stor ställe. Och Johnson kom ner och pratar. Och vi fyllde den ställen. Och han var bra. Jag gick till det flera gånger. Så kyrkan var inte stor, du hade en ställe? Det är rätt. Jag kan även ihåg när kyrkampen kom igång. Han var en bra pratar också. Och sen hade vi en stor ställe. Det var så att Gospelskampen kom igång. Så jag gick till de här mötet ganska mycket. Du hade ingen chans av pulprer mellan bärkvist, luthren och kvarnen och fri kyrkan. Du var alla separat? Ja, under sommaren kunde vi gå ihop med de baptisterna och metodisterna och missionen. Men inte luthren? Nej. Vi var fyra under sommaren. Och sen hade vi unionmedier under sommaren. För att få en bättre kund. Det var bra meningar. Varför var det att luthrens inte gick ihop med dem? Du ville inte ha dem eller luthrens ville inte ha dig? Vad var förlust? Det var lite förlust i doktorn. Du vet vi har pratat att salva kom av att bli born igen och vi hade inte att bryta sig och sprinkla som några av dem gjorde. Så länge man hade det såg man att det var allt som behövdes för salva. Du ser? Det var en förändring i teologi mer än något. Så det var i andra fall inte möjligt att få ihop med dem? De kunde ha gått till våra mötningar, men för att vi arbetade tillsammans under sommaren arbetade vi med metodist som skulle vara svenska metodist och och och baptist och kvinnan och vi var fyra av oss. Hur är det nu med några av de tre kärleken? Senderade de de sina barnen till Augustinia College för exempel för skolning? Vissa av dem gjorde det. Jag hade min ex... han var min fru genom ett möte. Han gick till Augustinia och jag gick till Augustinia för en säsong eller en term men jag kunde inte hålla det upp. För att du hade att jobba också det var lite för mycket för mig. Men Augustinia var bra. Men nu skedde vi de flesta av våra studenter eller de som tränade till Chicago Dearfield och sen har vi som som den här det är där adressen är. Det är där vi har där vi har där vi har vår seminär och vår skolning i Dearfield, Illinois så jag ställer dem. Så, har du minns om din äldre hade det svenska skolnivået som skedde? Har du minns det? Det var svenska? Det var svenska för ganska länge. Har du minns namnet? Chicago Blodet. Det var Chicago Blodet. Jag kunde läsa det men jag hade inte. Men alla svenska hade det i det här. Det var en tidigare. Det var en tidigare. Det var en tidigare. Det var en tidigare. På arbetssidan i John Deere var det inga sammanhämmningar innan 1930-talet. När du kom tillbaka från Sverige på 1930-talet, du stod hemma i några månader du kom tillbaka, du fick din egen jobb och din äldre var fortfarande där. Så, och kunde du fortsätta under depressionen med din jobb? Nej, jag säger det. Under depressionen under sommaren vi hade några unga jobb och det var tre av oss barn som fick sammanhämmningar och vi gjorde några saker själva och gick från dörr till dörr och säljde dem. Vilka saker var de? Vi gjorde en hatthållare för damer och damer. Så att man kunde ta den i en klass och ta en hatt på. Den var en metal. Och så sålde vi skärmkläder och brunhållare och vi samlade dem själva. Vi gick från dörr till dörr och säljde dem själva, bara för att ha fronten, bara för att hålla en misskipp. Men de kunde också ha dig i liv? I andra ord, du hade inga jobb så du fick en extra? Det är rätt. Vi hade en liten som alltid gjorde sammanhämmningar för oss. Och vi gick ut och peddlade från dörr till dörr. Och det var kul. Vi lärde oss mycket. Hur länge gjorde du det? Det var ungefär en halvår jag tror. Och sen hade jag några andra jobb också. Var det 31? Jag tror det var 31, ja. Hur om politiken? Den nya emigranten var alltid väl, du också gick till skolan för att bli en citizen. Vilken år tog du en citizenpapare eller tog du dem upp? De första paparen var efter två år eller tre? Det tog, vi gick för ungefär fem år innan vi fick paparen. Då gick vi till skolan för att lära oss om olika saker. Välfärd och sådant. Så du blev en citizen i 1930? Det var innan det. Jag kom i 1923. Så innan jag började i högskolan var jag en citizen. Så när politikerna började att röra sig, speciellt fabriker där du hade en stor grupp som berättade dem att vota för mig och vad för... Hur var du effektiv? Hade du redan satt din minde på en demokrat eller en republikan? Eller vem sa du... Det verkar som om mesta av mina vänner var republikan. Republikan? Vart? Varför var det så? Jag vet inte. Särskilt de som var i skolan var det några som var demokrat. Men de flesta var republikan. Så jag har alltid varit en republikan. Särskilt om det hade varit en bra man du hade jobbat för mannen använder partiet. För det mesta ticket var jag en republikan. Så din äldre Emil Olsson var en republikan också? Ja, han var en republikan. Och de stod där hela deras liv? Du ser, jag är en republikan. Ja, det är det. Det är Regens vänster. Så du... Du fick... Hovudis, i andra ord. Det är rätt. Men var det inte det här för arbetare att vara på det här med pengar, så att säga? För de var alltid synonymiska med Republikan eller pengar. Och du hade bara 35 cent per år här. Ja. Jag ska säga, när det gick upp till 5 dollar per dag så trodde vi det var marvuligt. Du menar att då var Republikan rätt i linje? Du menar att det var en skit. Och faktiskt, när Hoover gick in var det vår boomår, du vet. För... Det var en bra år. ...29. Det var allt. Och sen, förstås, efter 30 gick det ner. Skjeden var en limit. Du skrämde. Hur var det att unionen påverkade arbetet nu? Du fortsatte med att jobba på skitmedel. Du åkte tillbaka efter att det började öppna igen. Och sen kom unionen in i... ... ...när det var i tjugo år. Det var i de tidiga tjugojone, eller hur? Jag tror det var nära tjugojone när unionen kom in. De ville inte operera på dem under tjugojone, när det var tufft. Nej. Du sa inte... Vi hade inget hjälp under depressionen. Eller under sommaren. De hade alltid avslutat oss i maj. Eller, först i juni. June, juli och augusti. Du var alltid avslutad. Var alla fabriker så? Just ungefär. Varför var det så? Nu går de fullt stev i sommaren. Det var en annan system än att sälja på skitmedel. Ja, du ser... Det var bara en slags period. Man skulle gå ut och hitta något. Och om man inte hittade det, hade man att gå hem. De hade inget hjälp. Så fabrikern, han var avslutad under de här månaderna? De som var under undervistning, de hade sitt jobb. De var fortfarande där. Men de som också jobbade på värde, eller på färd, hade att gå ut och hitta något annat. Du talade om fem dollar per dag. Det var utan union. De gav dig det en år och alla var glada. Alla var glada. Ingen talade om union. Vi var på färd och vi hade bra jobb. Så vad hände? Då fick du färd. Men om några jobbare ville öka det och göra mer och jobba hårtare. Vad hände då? Kastade de ditt plan då? Nej. Du kunde göra så mycket men det var en limit. Vi stod i en limit. Du kunde inte jobba hårtare än det. Det var det. När du hade gjort så många delar, kunde du avsluta dem för den dagen? Du tog det lätt. Du hade att lägga dig ut. Jag gjorde lite för nästa dag. Det var ingen tidgångare som kom och sa att du hade färd med två o'clock. Du borde ha mer press. Det hände aldrig. Det hände aldrig. Du var setup med det där. Hur många år efter det? Det var som att du var formand för den här uppgången. Jag var i en supervisörskapacitet men jag var inte på salary. Jag var på färd. När unionen kom in hade du inte att ta med unionen? Ja, jag hade att ta med unionen. Alla hade att ta med unionen. Men inte formand? Nej, nej. Så du var inte i formandkapacitet? Du stod i supervisörskapacitet? Så du alltid var med unionen? Ja. Unionen var bra. För en while trodde jag att de var lite för långt. För radikalt? Ja. Om det inte finns... Om det inte finns... Om det inte finns... Hur ska jag säga det? Om det inte finns profit så kommer du att sluta. Vår fabrik går på eftersom det har profit. Om unionen tar profiten så kläder man de ögonen. Det har ju förlåtat för många unioner. De har gått för långt på andra sidan. Det är för svårt att för företaget stå i business. Varför kan vi inte konkurrera med förlångsland? Titta på alla det som är gjort i Korea. Varför kan vi inte göra det här? Kläder? De kan göra det här i södra, som i Korea. Men unionen höll priserna så högt att det inte var profit. Vi köper ändå det här för att vi kan få det lättare. I stället för att köpa amerikansk ställning. Men i 60-70-talet när inflationen höjdes och allt höjdes tror du inte managementen var bäst att se det här? De kunde inte ta bort de 50-centa som de kunde köpa. De gick med dem. Varför gjorde de det? De skulle ha tagit på dem men de gjorde inte. De gick med dem men de hade tagit på dem. De hade tagit på dem. Unionen var för stark. Ja, det är rätt. För en while tror jag att företag hade tagit på dem. När unionen blev starkare och starkare hade de tagit på dem där de skulle arbeta tillsammans. Jag är involverad med en företag i Rockford där de har profitshållning där de har profitshållning och det är vackert. Nu behöver du inte oroa dig om unionen. Var du också arbetare i Rockford? Nej, nej. Men du hade en som samla. Ja, och det är en vackert sätt att göra det. Om du gör pengar så är profiten en del av de arbetare. Och om du gör en förslag måste alla ta den. De kan inte ta den. Varför inte? De skulle ta profiten. Vore det inte en bra sätt att handla? Ja, men det är bara om du är en stockföljare. För då måste du vara en stockföljare och om det inte finns profit så får man de stockföljare att få betalning. Men för arbetare kan du inte göra det. För då blir det ingen union. Men det är det de har i det här... Det är en robot. Det brukar vara samma sätt, profitshållning. Och om det finns profit så blir man mer stockföljare i det här företaget. Och när man är betalning så har man det att få tillbaka. Så om du ser på de år som startades 1923 och då du stoppade arbetet vad år betalde du? 1968? Ja, jag betalade i 1968. Och jag säger att deramn company har varit bra till arbetarna. Inspite press från unionen? Inspite unionen, deras insuranspolitiska och hur de kärna är med dig om du går till hospitalen har varit bra. Och pensionen är bra. Det är bara terrific. Men om du ser tillbaka objektivt för du vet att i 1930-talet var det någon som tog fingret och pratade med unionen så var du rött. Det var en uniforma läsning för alla att lära sig. Låt oss säga att unionen fick ett fyrtolje i 1940-talet och 50-talet och 60-talet. John Deere blir nog en vänlig företag och nog mer så. Så det var inte bra att unionen kom in och sa Låt oss prata och se vad du kan göra först och det är en fantastisk bild. Men framtiden ser ut som en blick. En generation har en bra arbetstid. Men den nästa har en svår tid att även kompetera. Vad ska vi göra med det? Ska de börja från bottom igen? Jag vet inte. Ska du börja från... Nej, nej, nej. Du får kredit för de år som du har använt. Jag vet det, men de nya generationerna ska vara kompetenterade till andra nationer som Korea och Japan. Vad ska de göra? Skall de... Skall de ha en union? Det är vad jag inte kan skicka ut när det gäller kläder och sådant. Nu skrattar de varför vi inte kan uttrycka jobb för våra egna arbetare här. Jag tror det är upp till unionerna att komma ihop och se att fabriker börjar och jobbar lättare så att de kan kompetera med dem. I stället för att skjuta priser så högt att vi inte kan kompetera med dem. Så det måste faktiskt vara en ny filosofi inom unionen också. Unionen måste förstås att de måste stå med en viss lön. Du vet. Med den verkligheten av livet. För de har inga farmer som inte kan skapa priser för deras machiner. Det finns inga körare där. Du undrar varför så många farmer är i skämm. Ja, de är i skämm. De är i skämm. Och du vet varför de är i skämm? Det finns vissa faktorer. De är över... Inga bankare har använt dem eller någon annan. De ger dem en paket så här. Du har den från en företag. Och du kan gå ut och köpa något. Men bara med att visa det. Inte verkligen att man skall på en gång ha en dag av... ...vänster. Och folk faller för sånt. De faller för det. Det var för lätt att få en plåg. Och en... ...kornpickare och så vidare. Allt man hade att göra var att presentera det. Så det här är en sak som har rakt vårt land mer än något. Det har hänt över en period av 25 år. Och det är därför många av dem skall förlora sina farer. För de har gått in djup och kan inte betala för det. Det har aldrig hänt förut. När farmen fick en plåg så trodde han att han kunde betala för det. De gillar nu, de kom från Sverige och de emigrerade gillar kom från Sverige på samma gång som du. Var det lätt för dem att få jobb och hålla det under depressionen? Passkoll. Ja, de kunde. Klöks och stål. Som de stålarna i Målin. De business. Var de svenska som hade business? Som de butikstålarna och bankerna och kläderstålarna. Hade de hittat någon svensk emigrer som kom under 20-talet? De gjorde. Eller hittade de ofta emigrerade barn. De kunde engelska bättre. Var de svenska? De hade förstås att prata engelska. Men du hade klöks så att de kunde prata båda sprängningar. För att barnen var svenska så kunde de förstå vad klienterna sa. Det är rätt. Var det lättare för en gud att få jobb än en barn? Du kunde få jobb om du var villig att jobba för det som du fick. Som i en storlek. De betalade mindre än fabrikerna. Många mindre. Många mindre. Var det någon pressning på dig när du kom här att bli amerikansk? Förlåt om du är svensk och nu är du amerikansk. Vänj flaggen. Har du den pressningen på dig? Kunde du ta dem på gång? Nej, ingen pressning utan att du kände dig själv. Att vara en av de här människorna? Ja, det här är ditt land. Tänk på det och leva för det. Och sen så träffade du Ruth Andersson i Decora, Iowa. Ja, det är rätt. Där var vi märkade. I Decora, Iowa. Hur träffade du henne? Var hon med i morgonen? Nej, jag säger att hon kom hit för att vissa hennes sista. Hon var märkad med vår pastör. Och det var så jag fick träffa henne. Och sen beslutade vi att bli märkade i Decora. Så var hon... Hon var svensk i bakgrund? Ja, absolut. Och hennes pappa levde i Decora? Nej, de levde i Karst, Minnesota. Karst, de var riktigt svenska. Alla svenska. Alla svenska. Det är rätt, alla smålänningar var där. Ja, de var bra. Så du märkade i 1937? Ja, 1937. Så du märkade i Frisjö? Nej, nej. Jag märkte på på Parsnöj. På Frisjö, för pastörer? Nej, nej. Han var en metodist. Men det var ingen friskurv i Decora? Nej. Det var några norrwiger. Norgorgrupper. Men de var svenska. Men det var den jag märkade. Han var en skottsman. Men sen förstår jag också att innan du blev märkad såg du beskrivningar av Tri-City Star morgonpapert. Du fick själv en Studebäcker. Det är rätt. En ny bil? En ny bil. Hur hände det? Du sålde beskrivningar. Från hus till hus? Ja, från hus till hus. Och du fick så många poäng. För varje beskrivning som du sålde fick du så många poäng. Och många gånger för att få upp dina poäng du använde folk att betala för en år och jag gav dig en treåriga beskrivning. Ska du se? För att få dina poäng. Och om de bara betalade för en beskrivning så hade du att betala för resten av det själv och du skulle få upp dina poäng. Ser du vad jag menar? Ja. Och sen efteråt följde en företag Tri-City Morning Star. Ja, Tri-City Morning Star. Tri-Star. Och då kom några som betalade för en års beskrivning och de trodde att de hade tre år att komma och de trodde att de skulle få lite pengar tillbaka. De betalade inte så jag skulle inte betala för många. Men du fick bilen? Jag fick bilen i alla fall. Vilken år var det? Före 30? Det var 30-36. 36? Före jag var märklig. Så du hade inget jobb då? Hur kunde du jobba på sattesdagen och söndagens? Jag hade sattesdagen och jag gjorde det på natt och ibland tog jag tid från fabriken för att sälja beskrivningar för att stå i linje. De hela karserierna? Jag arbetade mest i Moline. Du använde bilen för att få på den? Ja. Jag hade en bil, jag tror. Ford. Den var värt något. Jag vet inte. Så du fick bilen i en ny Studebäcker? Ja, den var helt ny. Och jag använde den Studebäckern för att ta de lilla folk runt till olika saker, du vet, aktiviteter. Och när du blev märkande så var du på en stål eller kom du in i en flat? När jag blev märkande så använde vi ett hus. Vi använde två hus och en var på en latt. Jag använde en på bakgrunden och en på fronten. Och så använde jag en på fronten. Så det hände oss att göra betalningar. Och din vän, hon fortsatte att jobba? Nej, min vän inte jobbade. Och från där på efter att du blev märkande hade du en säker jobb med Janderen. Ja, det var mycket att jobba under varandra och jobba i de dagarna mellan våra egna människor. Vi hade vad du kallar klubb och sådant. Så du stod aktiv med kyrkan och också din vän, samma sak. Så hur gick kontakten med Sverige? Du sa att du var den enda av sju barn som var i förtidsfamiljen. De var alla... Alla var borta. Så du gick inte till Sverige efter 1930? Nej, men vi gick tillbaka. Jag skulle vilja gå tillbaka igen om jag kunde att jag skulle vara starka och bra så att jag bär att gå. För att du hade några bror där eller en lisa som du skulle ha? Så jag skulle gå... Om jag skulle gå tillbaka skulle jag gå tillbaka till min sista i Skövde. För hon har hennes barn i Stockholm och de skulle kunna visa mig en bra tid. För det finns två grupper som går till Sverige som jag har tänkt på. Det är Salem Lutheran Church. Det är deras kvare som går till Sverige. Det skulle vara en bra grupp att gå med.