 1952. Och då har du många certifika? Ja, alla typer av certifika. USA Air Force, jag var en rapporterare under WWII. Om jag såg en plan hade jag en rapporterad. Och här har jag en certifika från Claude Wicked. Jag var en räddare under kriget. Och jag har läst through the Bible. Och så har jag en väldigt intressant letter. En blå, åld letter. Den är datat 1854. Och förklara vad det är. Det är SM Swenson, ordförande i Kärnereckan. Och om du ser på dem, det säger att han inte fattat en kvart. Och på den tiden, var alla försöker utlåna kvartfattning. Och i Texas fattade de att om man fattade en kvart, så kunde man inte hålla publikoffice. Så de tog en noter att han inte fattade en kvart. Och det är SM Swenson, den stora ordförande. Och han var regering i samma presekt som jag. Det är intressant. Han kom från Småland och så gjorde du. Det är rätt. Så du var regering i 100 år senare? Ja, jag tog en noter i 1945. Så du var regering i 100 år senare? 1965. Så det är intressant. Du har också en plack på vägen. Kan du berätta vad det står på den? Jag förlånade vad det är. En taxidjärn är en person. Kan du läsa den? Jag förlånade vad det är. En person som inte måste ta en civilisering för att jobba för regeringen. Det är rätt bra. Här är ett bättre. Låt oss läsa det. Det här är en lokal kvart i Golden Colorado. Det berättar dig om att du sålde hans bok för att få trumpen. Så du blev hans säljare? Ja, det är rätt. De kunde inte ge dig förvån. De trodde att det var så bra. Men de tog bort boket. Ingen tog mig ner. Alla tog bort boket. Jag kontaktade dem. Han var en populär man i Buffalo Bill. Han kom runt omkring här med sin kvart. Kan du ihåg det? Jag vet inte. Han började av att vara en dispatcherare. Men han hade en show i de tidiga 1900-talet. Han hade 14 indier. Han har en riktigt bra historia. Jag är en marvlös över dina... Du är svensk nu efter så många år. Du har aldrig gått till skolan i svenska. Jag har aldrig gått till skolan en minut. För att lära eller skriva. Eller här. Än så kan folk till dig med lättar i svenska. Och du kan lära dem. Jag kan intervjera dem. Det är rätt. Så läste du svenska tidningar när pappa och mamma... De hade svenska tidningar. Mamma lät med att läsa svenska. Och läste du de svenska tidningar de hade i hemmet då? Och Chicago-bladet? Ja, där det hände. Och du läste det? Ja. Obehindrat? Aldrig gått till skola i Sverige? Nej, jag var för ung då. Så det är... Du har bevarat svenskan hela tiden. Men du vet, svenska... ...pronunciation... ...är speciellt uttryckt. Det är inte så vildt som engelska. Så du tycker det är lättare? Ja. För du har tre extra letten i alfabet. Det ger dig låten som... ...som är lättare än engelska. Det ger dig låten som... ...som A, det är A. Ja. Sen har de A. All A. Med två dotter över det. Det är A. Så du har A och A på samma letta. Men en av dem har två dotter över det. Sen har du O, med bara O. Sen har du A med en dotter över det. O, A. Så A till över här vet du inte om du ska säga A eller E? Ja, det är rätt. Och så många lilla letten som vi har i engelska. Det är svenska att skriva engelska. Och det är lättare att skriva engelska än engelska. Oh, ja. Han var perfekt. Ja, han var. Ja, han var. Han var en vacker man. Ja. Ja, han var. Och han spelade i en universitet. Han spelade trompet. Så han gick till universitetet. Han spelade trompet? Nej, trombon. Han spelade trombon. Värvtrombon. Han spelade inte slagtrombon. Det var det här med Artur Swensen, Austin, Texas. Och vi har idag den 20 januari 1989. Enda intervjun.