 Jag sitter tillsammans med Holger och Vera Axelsson i Rockford, Illinois. Holger Axel Axelsson var född 1901 den 23 april i Thorp i Dagdepors. Han kom till Amerika 1923. Hans hustru Vera... Vi kom till New York den 3 juni, juliamin. Så den 4 juli, du vet, då arbetade de inte så vi fick ligga på båten till den 5 juli. Och då kom det inspektors från Ellis Island, en inspektors, så vi fick gå igenom just like that. We were taken care of, you know, 4-5 gånger innan vi kom dit, du vet. Men det var finländare kvar, de fick stanna kvar. 300 på dem på båten, de fick inte komma igenom. Det var fina, du vet, det var ingenting fatt med dem. Men de hade inte den här... Vaccineringen? Ja, det var konstigt när vi kom in där och vi kom in och undrade vad folk hade. Det var 35 000 East and South European ahead of us. 35 000! Det kom så hit, det kom igenom som ingenting. De undrade nog vad fan det var för slag folk. Och hans vaka Vera Sofia Wahlgren var född i Skrul i Jödersokken 1909 den 13 april och kom till Amerika 1920. Och vi har den 27 juni 1986. Så du hade lite äventyr då, men nu ska vi börja i Sverige här. Din pappa, Umarits Johansson, vad arbetade han med? I en textilfabrik där på Idakafors, en linnefabrik. Den vävde linnedukar och handdukar och sånt där. Han har arbetat i många år där kanske? Ja, jag tror han har arbetat där i 50 år. Och hur många var ni i familjen? Hur många syskon hade du? Jag hade bara... Det var ingen bara jag som arbetade. Men hur många barn var det i familjen? Hur många syskon var det? Tre pojkar och tre flickor. Tre pojkar och tre flickor. Och du började arbeta, hur gammal var du när du fick gå till fabriken? 13 år gammal. 9 timmar om dagen. Vad gjorde du då? Arbetade på spolar......maskiner. Du sätter fast spolarna? Uppspolarna? Ja, spolarna. Tog bort de som var fulla och satte dit togna? Ja, satte in de andra. 9 timmar om dagen? Ja. Så du gjorde mans arbete då? Ja, då kom då...var det en läxen då så det att......Brantingen kom in du vet. Och då var det 8 timmars arbetsdag sen. Så sen var det bara 8 timmar om dagen. Vilket år var det? Det måste ha varit 1900... Det var väl 1914. Det var när det där kriget bröt ut du vet. Kommer du ihåg när Brantingen man var och talade i våras då? Ja, tjuv. Kommer du ihåg det? Jag kommer ihåg om inte det var Branting. Då hade vi varit med i det där kriget du vet. Då skulle vi sitta och vara så......förbannade på rysen du vet, mesta folket. De där gubbarna de......stoppar maskinerna och hämtar efter sina bussar. Nu skulle rysen få fanken och vi får tysken med oss. Ni höll med Tyskland då? Ni höll inte med Tyskland väl? På den tiden gjorde jag väl. Jag förstår dig väl för då... När rysen sa någonting du vet så var det bara......du bara frågade, ja du talar med Kaiser Wilhelm......du säckerna och gör man det så får man se vad han säger. Vad tror du att de var rädda för rysen för? Var var de rädda för rysen för? Var han på väg över till Stölje? Ja de höll det där skrävelet in i skolan från början. Allt i slaget med rysarna du vet. Ja, för de var resna för det. Ja, de var rädda att han skulle ta resen men tog sig till Finland du vet. Du kommer inte ihåg om du såg några ryska skerslipare synka omkring? Jojumän. Du kommer ihåg det? De kom med sin tramcykel. De påstådde att det var spioner du vet. Ja de tyckte det var spioner. Men de fanns där nere i knallbygden? Ja ja. De slipade rakknivar du vet och......slipade......såg och... Saxar? Ja och såg också. De gjorde hela jobbet ja. Men de kunde tala svenska då? Var de ryssar tror du? Nej det kan jag inte komma ihåg vad de gjorde då. Men de hade den där kärran du vet med sina slipgrejer och såg där en trampa du vet. Och så kom italienare och spelade på positivet. Med sina gipskatter? Ja. Så du var med i arbetarklubben när du var liten pojke nu då? Ja. Pappa var med i demokratiska klubben? Ja han var en riktig socialist. Han var det? Ja. Mamma var hon där också? Jo. Inte det? Bara pappa? Mamma hon brydde sig inte om politik. Men hur gammal var du när du gick med i klubben? Arbetarklubben? Ja det måste ha varit en......17 år sedan till och med. Ja, det gick du med ja. Och sen blev det åtta timmars dag? Ja det blev det åtta timmars dag. Vad sa arbetarna då? Tyckte de att de var lediga då? Hade mycket ledighet eller hur kändes det? Ja det var det. Det har alltid varit det du vet. Här ser det ut som om de har en åtta timmars arbetsdag så vill de arbeta overtime du vet. Det blir aldrig tillräckligt. Det är galet för pengar. Men där du vet. Det är inte en jobb som går i åtta timmar och sen är det så. Du kan inte göra det. Vad gjorde du nu när du kom hem från jobbet på kvällen? Ja då gick jag och vi sparkade boll och vi......nyckelfiskar du vet och så där vidare. Och så dansade du på lördagskvällen? Ja så dansade jag på lördagskvällen. Jag brukade spela dragspel. Ser du det? Så du spelade på dansbana och sånt då? Ja ibland ja. Det var ett sånt där litet tvålagigt dragspel. Sen då så blev du......mönstring? Ja så blev jag mönstring då. Åkade jag in i armien. Fick du axera i Borås eller? Ja Skaraborgs regimenter. Den var väl fullt i Borås? Det var Älvsborgs regimenter i Borås. Ja i 15. Det var i 9. I 7. Jag kommer ihåg med ett nummer också. Så du ryckte in också axera? Ja jamen. 171 21 Infanterie 9. Och det var Axelsson som krigställde? Ja Axelsson. Var fick du Axelsson ifrån nu? Din pappa hette ju Maritz. De ändrade namnerna genom den fabriken vi arbetade på. Det var så många som hette Olsson, Karlsson, Larsson, Jansson. Det var svårt att få på sig. Många personer hade samma namn så det var nästan omöjligt att hålla reda på posten. Så det fick kosta ingenting. Jag kunde kalla mig Axelsson och Maritzson. Jag tyckte Maritzson var för hårt att säga. Var fick du Axelsson ifrån då? Min farsa hette Axel Maritz Johansson. Och hur länge var du ute och axerade? Det var väl nio månader tror jag. Pratade ni någonting om armétigan när du var ute och axerade? Nej. Det var aldrig tal på det? Nej, vi tog aldrig emot. Minnar pojkarna på regimentet, pratade ni någonting om att ni skulle åka utomlands? Nej, vi skulle aldrig åka utomlands. Inte det? Nej. Hur kom det inte? Det fick vi i huvudet efteråt. Hur kom det i huvudet på dig då? Det var en pojka där som arbetade på fabriken som reste till Amerika. Så du började arbeta på fabriken efter militärkänsla? Ja, jag hade arbetat på fabriken i många år. Jag började arbeta på fabriken när jag var tretton år. Men sen när du kom tillbaka från skövde i I9 började du på fabriken igen? Ja. Vad gjorde du då för någonting? Då arbetade jag i ett spinneri, en spanlin. Smörjarmaskiner och så vidare. Vad man kallar för maintenance? Ja, det var bara fruntimmer där inne. Så tiden gick fort då? Ja, där fick man akta sig. Vad var det för? Det var en äldre pojkestackare. De var inte gamla nog. Ja, men du var ju så pass gammal då. Du har ju varit utvexerad. Ja. Den där gången. Du har inte sett på dig i huvudet? Jag har väl en 250-300 fruntimmer där inne. Bara fruntimmer? Bara fruntimmer, ja. Vi hade inga svårigheter. De var snälla, du vet. De var det? Ja. Men vi fick vara snälla också. Vi fick det? Ja. Just nu, bok. Det var kraftiga damer där, du vet. Det var det? Ja. De kom från alla möjliga platser. En hel del kom från Hälsingland. Det var en linfabrik där uppe i Hälsingland. Jag kommer inte ihåg vad den hette. De kom ner till Dalsjöfors? Ja, de kom dit ner och arbetade. Hur länge höll du på med det? Jag höll på med det från jag var 30-30 år till jag gick till Amerika. Så då började ni prata om att flytta ifrån. Var inte betalningen bra? Du var med i fackförening då? Ja, men den var bättre än många andra platser. Så ni hade bestämt lön och semester? Ja. Hade ni sjukersättning om ni blev sjuka? Så det kostade inget att gå till sjukhus? Fick ni betalt om ni var hemma ifrån arbetet och ni var förkylda? Det vet jag inte, för jag var aldrig sjuk. Det var aldrig frånvarande? Nej. Jag kommer inte ihåg en del såna där saker. Jag vet att vi hade till och med... Det kostade så mycket i månaden. Så vi fick betala till fackföreningen. Ni hade inga strejker nu? Det var ingen strejk, det var på storstrejken. Vi behövde inte gå på storstrejk. Du var för ung då? Det var ingen, hela fabriken gick. Det var så mycket bättre avhand än de andra fabrikerna runt Sverige. Det behövde inte gå på strejk. Så de körde hela tiden? Ja. Så det var inga svårigheter då med arbetsledningen? Det var inga svårigheter med de där som vi arbetade för. Det var bra folk att arbeta för. Vilken fabrik var det nu? Engelsmän, skottar eller svenskar? De hette Vinander. På slutet, efter jag hade lämnat, gick hela företaget på ända. De byggde en järnväg från Borås till Ullesehamn. De hade mest pengar i det. Det gick runt kurster. Då var det en nedstängd av jobb? Ja, då var det en jude därifrån. Vad hette han? Ifrån Helsingland som tog över alltihop. De mest baser och sådär. Det sväret på den där fabriken var som här. Vad de kallade för hugger. Gubbar, de gick och slickade storgubbarna i baken. När den där juden kom dit så ville han veta vad det var fatt. Det var en del som var alldeles oroliga. Han förstod det när han kom dit. Då undrade han hur det var att de kunde hålla ett sådant arbete. Det var det nog. En del sa bra, men då sa de att de var godhämtade. Ja, så var han det. Det är väl sådant där folk man har. De är inte sådana fulltratta som styr ett sådant här företag. Var det juden som sa det? Det var juden som sa det. Det är sådana folk som är redigt folk, sådana som inte är supersåda. Var det många godhämtade på fabriken? Ja, det var. Men då byggde han ett föreningshus för de där godhämtade. Det var ett stort föreningshus som byggde han för de som var fackföreningar. De där godhämtade kunde mötas i. Det var en redig gubbe. Han var inte dum den gubben. Han förstod vad arbetarna ville ha. Men på senare tid så gick jag på toga med vanliga lin. För konkurrensen från Tjejkoslovakien och Irland och såna där platser, de arbetade för ingenting. Deras pengar var inte värt det. De kunde undersälja det. Men då började de göra plastik. Det sista som jag hörde var en 750-pipa som arbetade med sådant där. De gjorde sådana där stora brusenningar som de hade på truckar. Så när de byggde flygmaskiner så var det mesta ute tyg. Då använde de det där linet i fulltak av forst. Riktigt äkta lin, så tunna trådar. Det var så satansstarkt så du vet. Den sålde de till England. Men du och några stycken kom underföljd med att det vore bättre i Amerika. Det var 1923 det. Det kom ju ifrån mig att det var inte så. Ja men var fick du idén? Det var lika bra. En del saker och ting som var bättre i Sverige. Men hur kom du på idén att du skulle åka till Amerika? Var det någon som skrev till dig härifrån? Man hörde saker och ting att du kunde grava guld med. Skyfflar helvete. Läste du om det i tidningar? Ja det trodde ju småpojkar på sen det. Var det någon som berättade så för dig? Det var ingen som kom tillbaka från Amerika och satt och pratade med er. Det var den där som gick på samma gång som jag. De andra kom hem. De åkte inte hem igen? Det är bara en kvar som... Var med dig? Han är fortfarande här i Rockford. Han var inte med mig. Han kom hit innan jag kom hit. Han heter Holger Williams. Han var en godhämtare och så. Han var en Bolshevik. På tappen på det här med fel. Alltså de var radikala utav sig. De var radikala utav sig. De var radikaler. Ja, en del utav dem. Det var ju svårigheter för den tiden. Så hade du sparat ihop tillräckligt så att du kunde köpa biljetter 1923? Ja. Du hade det? Så du köpte biljetter i Borås? Ja i Borås. Jag köpte biljetter i Göteborg. Så åkte du till konservatoriet? Jag åkte in där och fick mitt passport och köpte biljetter. Du hade inga svårigheter att få... Du hade gjort vänplikten och allting var klart? Allting var klart. Jag hade inga svårigheter. Vad tyckte du om vänplikten? Det var ju dåliga tider i Sverige då med dålig mat. Ja, det var... Jag vet inte hur det var på andra platser. Men där på I9, du vet. Inte Fasen var det någon......ute på bondbygden som fick så fin mat som du fick där inte. Där fick man ingen rör utan sill som de språkade. Det var ju en lögn, du vet. På söndagen när en del beväringar fick fri, du vet. Då skulle man anmäla hur man skulle komma och äta middag och så. En del kom inte. Kanske hälften kom inte. Då fick man en tre, fyra stora fläskkoklätter, du vet. Riktiga, du vet. Inne i sådana där och torkade upp. Tingsen de får här, du vet. Det var riktiga......porkchops. Så du trivdes bra då? Ja. Det var inga svårigheter där, du vet. Jag var ju van vid att arbeta på fabrik. Du vet, så man var ju instängd, du vet. Men det var ju en del sådana som......arbetade på landet, du vet. Det var ju kan ha svårt. De var lite motståndiga en del, du vet. Den där bondpojkar som hade... Farsan hade pengar, du vet. Men det gick ju inte för då... Då hade de en plats......som de kallade för Svinhuset. De... Det var resen där. Pigstergen, vet du. Då åker de dit, så det... För ett par dagar? Ja, det var en del som stannade där länge. De luktade svin, du vet. Ingen ville gå ner där. Alltså det var en sån där... Ja....respektiggivande plats som ingen ville komma till. Ja, så... När jag kom in så... Du satt aldrig där? Det var ingen där nerifrån den där traktorna. Och så jag kom in där......fylla som var den som......som svin, du vet. Och... De mesta kom ifrån norra Västergötland. Därifrån Mariestad. Uppe där var de värsta. Det var hela... Alla uppe på tåget var stufulla. När vi kom in och fick våra kläder ut så var det den där Farnjungeln. Jag var ju inte... Jag hade inte haft någonting att dricka. Och sen var du kom ifrån. Ja, då talade jag om det. Och så sa han, jag brukar av för det där regementet, sa han. Ja, för jag talade om det lite senare sen. Ja, så... När arbetet började så sa han, men för du, hon behöver lite hjälp......med sitt hus. Hon håller på att rengöra i huset så du kanske vill kunna komma hem och......hjälpa till och tätta fönster och sådär. Ja. Och när det var färdigt så......kom jag in där och anmälde att det var färdigt. Då var kaptenen där inne. Jag kommer inte ihåg vad han hette. Nej. Ja, då kanske Alkarsson ville komma hem och hjälpa min fru också, sa han. Ja, det kan jag väl göra. Så gick jag till......in i stan, du vet. Jag var där i tre dagar. Då fick jag på tårt ut av han. Jag sa... Då han Farnjunga sa, ja... Jag har en jädra bra......arbete för dig, sa han, så du inte behöver springa ut och......rota i skiten med bjussar. Det var en marketeri, du vet. I ett kafé rätt innanför......kassängården, du vet. Det är en jädra bra arbete, det är för däck. Där får du börja, sa han. Jag bara behövde ta undan kaffekoppar och......tvätta av borden och det var allt det var till. Och det fick du på grund av att du var nykter? Ja. Var du med i Gotemtalarna? Jo. Du var nykter i alla fall? Ja, det var jag. Jag hade ingen att supa med. Så hur många var det som lämnade Göteborg då? Det kan jag inte tala om. Båten var full av folk. Men du hade många kamrater med dig från... Inga som jag kände. Inga som du kände? Så du var ensam då? Ja. De som jag hade i hytten som jag var......de var från Norrland. Sjösjuka var de så de kunde inte gå upp och äta en gång. Vi brukade gå och fiska där i knallariket. Så vi var vana vid att öka hullar i det där. Så även kapten var sjuk på den där båten. Men du klarade dig? Ja, den frågade om jag inte skulle bli sjuk. Nej. Den där stackars hälsinglänningaren fick gå och hämta mat för dem. De kunde inte gå ut ur bädden en gång så sjuka var de så då. Vem hade du skrivit till nu här i Amerika så du skulle komma till? Du hade garanti ifrån någon eller? Ja, han hette Hilding. Hilding? Ja, han är död. Var han ifrån Dagförfors? Ja. Så du skrev till honom och han garanterade för dig? Ja, han hade inte garanterat någonting. Behövde du inte ha det då? Nej. För att komma iväg? Ja, alltid behövde man lite pengar när man lämnade Sailand. Så att man kunde köpa biljetter. För den tiden gick det inte så. Det var agentslagen här i Amerika. Recruit Help. Så det var namnet som jag skrev ner och så hade jag pengar till resan. Men så hade jag fem kronor kvar när jag kom. Och det hade jag inte på resan. Fick du visa några pengar på Ellis Island? Ja, jag fick 35 dollar. 35 dollar? Ja. Eller 35 kronor kvar. De fick du tillbaka då? Ja. Du får visa dem. Hur gick det på Ellis Island? Var det dubbelt så här? Det gick rätt igenom. Ni fick ligga ute och vänta då? Det var bara två som fick en sån där krita på ryggen. De kunde inte se någonting i ögonen på dem. De tittade på dig i ögonen och så tittade de på dina händer. Så de kunde se om det var någonting fatt med dig. När jag så dem och ritade kriterna så tänkte jag att det är väl slut på resan nu. Nu åker man väl hem igen. Men du hade väntat två dagar ute på rätten innan ni kom in? För fjärde juli? Ja, vi kom in den tredje. Då fick vi vänta över den fjärde. Så fick vi gå över till Ellis Island den femte. Det var det enda undersökningen vi hade. Vi gick rätt igenom. Det tog bara......närmare en timme. Alla kunde gå över och köpa ticket och så vidare. Vad gjorde ni på båten när ni väntade i två dagar? Ingenting, bara åt sig. Men den som skillnade var......på båten. Det var bara stora, långa bord. Och soppan kom i en stor gryta och du fick husa upp till dig. På båten? Ja, på båten. Kommer du ihåg när vi gick hem så fint det var? Jag har ett kort där, hur fint det var på salongen. Det andra var bara att skjula ner den i båten på båten. Som andra kreatur. Så den var inte så bra den båten då? Det var Trottingholm? Den var bra mot alla andra båtar. Men det var ingenting bra. Den där boken du hade, den svarta boken, fotografier... Jag lädde den där i. När du fick se frihetsgudinnan första gången, hade du hört talas om den? Ja, det visste vi ju om. Du tänkte inget speciellt då? Ja, vi stod där och tittade. Men du hade inga direkta känslor för att du kom in i ett fritt land? Det kändes konstigt. Du var lite rädd. Du visste inte vad som skulle komma? Ja, vi var ensamma. Vi kunde inte språka engelska. Vi visste ingenting. Så kom vi på tåget. Det var ett sånt där emigranttåg. Det stannade ett par gånger på vägen. Sedan kom vi på tåget och fick köpa kaffe och lite att äta. Den sista gången var det i Ohio. Det var en flicka där. Det var en av de där som kom på det och sålde kaffe. De stål för paketböckerna och all her papers and money. Så flickan gråt och då hade hon tur. Då fick de på en annan konduktör. Han var svensk. Han kunde språka svenska. Så han gick och språkade på flickan. Jag hade henne till att tala om hur busen såg ut. Simas beskrivningen på det gudge några år senare. Det tog ett par timmar efteråt. Det var ett riktigt nödkreaturtåg. Så kom han in och sa att vi fick tak i den där fulgern. Dina papper och pengar och alltihop. Så när du kommer till Chicago... Detta är sidan två. Det är fortsättning med Holger Axelsson. Så de fick ta på honom. Det fick han ja. Hon fick sina pengar. När hon kom till Chicago. Så kom vi in till Illinois central. Vi alla hade ett nummer på oss. Så den visste vilka tåg vi skulle gå från Chicago. Så du fick ett nummer på bröstet också? Ja. Var det papperslappar? Ja, papperslappar satte på. De vaktade oss riktigt noga. Hur kunde du köpa mat på vägen på tåget? Det var ju lång resa. Fick du mat på tåget? Ja, vi fick betala för det. Ni fick mat på tåget? Ja. Men... Jag vet inte hur det var med det. Vi visste vad det kostade. Var det någon som har talat om det för dig? Ja, troligtvis. Kanske det var någon som språkats. Var det någon? Det var sådana som hade varit här i Amerika förut. Som kunde språka engelska. Du träffade ingen på Ellis Island som pratade svenska med er? Nej. Inte alls? Ja, det var en präst. Var det? Ja. Vad sa han? Han sålde mat som vi skulle ha med oss på tåget. Det var mat som inte vi kunde äta. Det var sådana där crackers som... Soda crackers. Det var sådana som bodde för Sverige. Italien... Medelvurst. Sommersausage. Det var... Vad kallar det som luktar så illa? Garlic? Garlic, ja. Så du kunde inte äta det? Nej, jag har aldrig hört något svenskt. De visste inte vad det var i Sverige en gång. Kommer jag ihåg, det var också i... Ohio, jag tror det var konstruktionverkare. Under vägen till rälvvägen. Så vi röpte upp kanonen. Så kostade vi ut det till dem. Det var så de... De fick det upp. Det var så att de bråkade till nån. Det var något som... Vi var inte vana vid....som vi inte brukade äta. Vad hade du med dig i väskan från Sverige? Vad hade du packat ner? Jag hade bara mina kläder och skor. Så där vidare. Så du reste lätt då? Ja. I liten väska? Jag hade bara en väska, ja. Så kom du till Rakford här då och då mötte du... Ja. Innan vi kom dit så naturligtvis... Vi kom in på... Jag tänker det var New York Central Railroad. Järnväg. Så då var det en buss. Som tog oss från det tåget. Till Illinois Central. Och herregud så det... När jag kom på den där bussen, den var så full. Så det fanns ingen målplats. Så jag fick sitta jämte chauffören. Och jag kommer ihåg så... Excited I got, you know, got into that big Chicago and saw all those neon lights. I'd never seen that kind of stuff before, you know. Jag tror inte de hade några neon lights i Sverige. Och jag språkade till bussdriven. Han bara skrattade, han förstod inte dåligt. Han sa det. Så... Så kom vi då till... Till Illinois Central Railroad Station. Då fick vi vänta där till... Jag tror det var klockan tio på kvällen. Tåget gick till... Till Rockford. Tåget kom inte hit innan klockan två på natten. Och vi kom ner till... Järnvägstationen där nere på andra sidan floden. Och det... Det var mörkt på den tiden, du vet. I juli, du vet, det var två tider, det var mörkt. Och alla så hade de någon som kom och mötte dem. Och där jag stod här med min väska och ingen kom, du vet. Men den där som jag skulle gå till, han kom inte. Och då var det väl tur att man var i Rockford, för det var en polis. Som kom och frågade mig om jag kom från Sverige. Och han språkade svenska. Då frågade han om jag hade adressen var jag skulle gå. Ja, det hade jag. Det var ett... Jag behövde inte titta i plånboken, för jag hade ett brev i... I rockfickan, som... Från en... En fru som arbetade där inne på fabriken. Och hennes man hade gått till Amerika. Så hans adress var på... På det där. Så jag visade henne det där, och då kallade han en... Taxi. En taxi tog mig där. Han knackade på mig. Han knackade på rören och... Och det var en fru som kom... Ut och han frågade henne om jag kunde stanna där. Jo, jo, för all del. Det går så bra. De heter Jansson, de där. Det är väl långt till The Vikings. Det är Jansson, du kände han. Jag kommer inte ihåg första namnet, det var en liten tjock gubbe. Ja. Och då stannade jag där över natten och så... Så hade jag ju adressen på den andra platsen. Så den andra dagen så gick jag dit. Så var det då till... Få tag i arbete. Ja... Jag gick ut och letade efter den här bilen. Jag fick fem arbeten på en dag. Jag tänkte på det senare, jag... Jag tog ju det sämsta arbetet, det var inte på den tiden, det var... Det var inte den centern på senare tiden, jag vet inte, jag var på... Ingersoll var en mekanisk verkstad. Och så var det en här ute, jag kommer inte ihåg... Jag kommer inte ihåg namnet för den, det var också... Det gjorde stora maskiner. Så gick jag in på en annan och det var en textilfabrik, den gjorde strumpor och tröjor. Och Jan Nelsons? Ja, det var... Nej, det var Siak. Siak? Siak hette han. Det var ju Jan Nelson också då. Det var det, ja. Så det var en konkurrenstaktik då? Ja. Ja, Nelson det var väl den som uppfann den där styckmaskinen, det lussende, men inte det syr. Ja, det är det. Men det var precis likadant i maskinfabriken, den där uppbrända oljan och det där... Det luktar så illa. Men det vill jag inte ha med mig. Det var likadant i textilfabriken, det var den där... Lukten också. Men den han följde med mig ut, han gick och hållde i mig, tre, fyra plack innan han låtte mig gå. Han måste ha med sig det. Var det förmannen där? Ja, det var en förmann där. Kunde han svenska? Nej, han kunde inte. Inte det? Nej. Men han... Så du visste inte vad han sa då? De ville ha folk, ja men den som jag språkade till först, han förstod svenska. Han visste att jag kunde skjuta en sån där stickfabrik, stickmaskin. Så det var svårt att få tag i sån där på det tidningarna. Ja, så då gick jag förbi en annan plats, en sån där... Furniture. När du läser det på svenska så var det furniture. Men där kunde jag ju inte läsa det där, jag läste det på svenska, jag visste inte vad det var. Jag gick in, ja, jag fick arbete med detsamma. Och herregud vad det luktar gott, de gjorde någonting med, använde sprus eller pine eller nåt sånt. Och det luktar ju träkärra, det är väl så fint det blir. Det började jag säga. Men det var inte så illa i alla fall, jag fick 35 cent i timmar. Och det var ju bra på den tiden, det var ju en hel del som arbetade på fullledda mekanics som inte tjänade så mycket. För det var ju ingenting jag ville ha. Och där stannade jag i 14 år. 14 år? 14 år stannade jag där i den platsen. I ett streck? Du var aldrig avlagd? Nej, helst inte. Så då klarade du dig över depressionen? Nej, jag kunde inte ens sluta. Vad gjorde du för någonting där då? Jag fick vara, vad det kallas, finisher. Sprida läker och mat och färger och sånt där. Det är lite hårt, det måste vara just så du vill säga. Så du lärde dig det från början då? Ja. Och det var svenskar på den fabriken? Ja, han som ägde det var ju smålänning. Vilken fabrik var det, Skandia? Nå, det var... Rockford Union? Det hade väl först varit... Och Peerless? Peerless, ja. Han var svensk. Uppe på Ältestreet. Väster? Uppe på Ältestreet. Ältestreet, en... En between 18th and 19th Avenue. Still there? Fortfarande? Ja, men det var den sista... Sista finisher... Platsen som slutade att göra finisher här i Rockford. Peerless? Ja. Och det var ingen fackförening då när du kom? Inte när jag kom, nej. Det var så vad de kallar... Slavarbete, du vet. Var det mest svenskar som arbetade nu då? Ja, det var nästan allihopa svenskar. Så var det några stycken italienare och polacker, du vet. Ja, så de var det också, kom det in? Ja. Vad gjorde de nu till exempel? Italienare och polackerna, vad arbetade de med? Hade de sämre arbete än svenskarna? Nej, de fick samma arbete, ja. Samma arbete? Ja. Så det var ingen diskriminering då? Nej, inte så mycket på den fabriken som på den hela andra, du vet. Det var ju... De fick arbeta för... Det var inte någon som var förman då, utan italienare och polacker? Nej, de var alla svenskar. Det kvittar var du gick. Nästan gjorde det samma var du gick. De flesta platserna, den som ägde fabriken, var den svenska då också. Men då hade ju du tur som hade arbetat under depressionen. Ja. De flesta blev ju av ut på gatan. Ja, det var... Ja, tyvärr jag fick arbeta, inga pengar hade jag då, jag måste ha arbetat. Var bodde du då? Då bodde jag på 7, även ju hos de som var i Frådalsland. Han heter Hammarström. Hammarström. Men jag vet inte om han var dalslänningar eller om han var norsk, men han hade den där... Den där lite ut i den där norska dialekten, du vet som en del dalslänningar har. Hans fru hade inte samma dialekt. De var snälla folk. Så de hyrde ut ett rum till dig då? Ja. Och så åt du på restaurangen då på 7th Street? Ja. Hur länge bodde du där? Jag bodde där i två år eller sådär. Jag tyckte det var så långt att gå till, besvärligt att gå till restaurangen, du vet så då... Då flyttade jag därifrån och tog en plats där du hade restaurangen. Alldeles intressant. Och så bussen, du vet, du tänkte buss. Till arbetet, ja. Gick du med in i någon kyrka när du kom? Nej. Men jag gick inte med innan efter jag hade gift mig. Alla mina släktingar tillhörde den där Zion Lutheran Church. Gick du med i någon förening? Viking, Vasa? Viking. Gick du med i... Jag stod. I Lida, Lars? Ja, i Lida ja. Vilket år då? Jag stod på musen där. Vilket år gick du med? Ja... 24, 25? Ja, det måste vara 20... 27, 28 och sånt där. Då tog du försäkring och... Ja. Samma gång. Så nu, nu har det varit ett år ungefär, tyckte du att det var bättre hela året, tjänade du mer pengar? Du hade mer pengar kvar på lördag än du har i Sverige. Ja, det var mycket, du vet... Allting var så billigt, du vet. Mer? Ja, jag tror jag... Betalningen där var nog på den tiden, jag tror jag... Jag hade mer betalt i Sverige än jag hade här. Ser du det? Jag hade en... En krona och... 35 öre i timmen, tror jag. Det var en jävla... Hur mycket i Sverige? En jävla massa pengar på den tiden, du vet. Men jag vet ju inte, vad var skillnaden på... Det var ungefär 43-nånting, då. Inte på den tiden, nej. Var det inte så hög? Nej, nej. Det var inte så mycket, du vet. Men så då... Mat på restauranterna där sålde de väl sånt där... En biljett, du vet. Den kostade fem dollar. Ja. Det var nästan inte en enda vecka, du vet, som jag hade ätit upp en för fem dollar mat. Maten var så billig, du vet. Du fick ju din middag för 35 öre. 35 cent. Så du hade mer pengar kvar då på lördagen? Ja, och jag hade mer pengar. Kunde du spara då, eller? Ja, kunde man det... Jag tror inte jag... Jag tror inte jag sparade någonting. Vi blåste det, du vet. Vi gick på... Men man... På den tiden, du vet, på biografer... Det var... Du fick läsa vad det var, du vet. Det var något... Sound, you know. Det där var jag lärde mig att läsa engelska, ser jag. Jag såg bilderna och så vad det var skrevet. Så jag gissade vad det var, du vet. Så tänkte jag en gång när jag gick hem så ska jag se om jag kan läsa. Så jag köpte mig en sån där western story. Fan vad fassen jag kunde läsa det. Så jag visste vad som stod. Men jag kunde inte språka. Jag kunde inte uttala det, du vet. Men jag kunde... Jag visste vad det var. Och då köpte jag en tidning. För att det var en krik som kom in. Det var vid borde också, du vet. Och han satt och läste tidning. Han hade kommit in just på samma gång som vi, du vet. Med en annan båt. Och han satt där och läste tidningen. Och vi tyckte med oss själva att det var en ädra krik till vår... Till vår... Förstånd. Det är ju han kan alldeles redan läsa engelska. Och vi trodde det, du vet. Men så var det en pojk. Han började köpa den där svenska amerikanaren ifrån Minneapolis. Och när den kom så tog han upp den och satt och läste svenska, du vet. Han kunde inte läsa engelska heller. Ja, men så då blev det man säger. På fabriken, Udde, lärde du inte mycket engelska då? Jo då, det var... Det var lite svårt då, för de försökte inte. Du vet då, språka engelska till dig. Men det var... Jag arbetade med två pojkar där. En var från... Norway, Michigan. Upper Michigan. En var från Minneapolis. Och de språkade svenska jämt, så det. Med sig själva. Och... Jag sa till den där, vi språkade svenska jämt, hur ska jag kunna lära mig att språka engelska? Och då sa han ifrån Minneapolis... Jag tänkte aldrig på det. Jag sa han, vi språkar lika bra både svenska och engelska, så vi är födda här. Men vad vi började håller vi på med. Så... Jag tänkte aldrig på det, så nu ska vi inte språka nån mer svenska, nu ska vi språka engelska. Så om du inte förstår vad vi säger så kan du fråga oss, så ska vi tala om det. Och det gick bra, så det. Så blev jag flyttad till en annan plats där. Det var en lady från... Från Chicago. Hon var yländare, den där lady. Och... Och... Hon var efter mig, det vet ni, jag sa fel. Då hade jag att försöka språka engelska, för hon förstod ju inte något svenska. Och du blir inte arg, sa hon. På engelska, om jag rättar till det. Nej, så det får jag väl inte göra, för om jag gör det så kan jag aldrig lära mig att språka engelska. Så hon var efter mig, så en dag så... Så du vet, Charles Street, det var ju Charles Street på den tiden. Hon sa Holger. Hon sa, hon sa inte Holger, hon sa Olga. De pronouncerar inte äldre, du vet. Du hör aldrig nån äldre, det var Olga hela tiden, du vet. It isn't Charles Street, it's Charles Street. Rätt var det var, så fick jag en sån här upplysning, det var ju bra, för annars hade man aldrig kunnat lära sig. Hur, vad berodde det på nu att Perle skulle köra under depressionen utan att stänga ner? Du var inte avlagd alls under depressionen. Vad gjorde du då på fabriken? Du var ju inte avlagd under depressionen. Alla fabriker slog ju igen, mer eller mindre. Ja, mer eller mindre, varför det där med big depression, va? Men den där var aldrig stängd ner. Vad berodde det på? Det berodde på att han hade... Det var en som hette... Han kallade sig Schauberger, Schauberg. Det var en fabrik som var på 18e ävne, det där Thayer Action Company. Med Actions för Pagenus. Den där Schauberger, han kommer från Sverige också, den grinar honom, du vet. Och så var det en tysk, och så till slut så kunde de inte precis överens. Så han överlämnade det till den där tysken så han fick ha Thayer Action. Och Schauberger han gick till Chicago. Och han började göra sådana där slot machines. Du vet. Då kände Wester han, han gick inte till Chicago. Så han fick kontraktet för att han fick göra alla de där trearbeten för de där maskinerna, du vet. Det är ju bra, du vet. Så när det blev riktigt dåligt så sa gubben, ja då får jag gå in till Chicago och se om jag kan få lite. Så gick han in och kom han hem. Och gubben sa, nu så, häng när du har, ni ses då natten, ni ses. Fan så, nu kan ni arbeta bäst, ni väljer. Schauberger han gav mig så mycket arbete. Alltså det gick bra att sälja de där Joop Axes. Ja, det var det ja. Det var Schauberges patenter. Seaburg som de hette. Seaburg kallades det. Ägde han hela det bolaget? Ägde han det bolaget själv Seaburg? Ja, han började här i Chicago, du vet när han splitt upp på ett erdeguy. Ja, så han hade varit i Rockford först då? Ja, han var en sån där guy, men när han slutade arbeta, han började bli gammal du vet. Så sådana där retirements home here, du vet, de var inte så bra, de är inte så bra än. Men han visste de var fina där i Sverige, så han gick hem till Sverige och kom in på det där, vad heter det där hemmet där i Stockholm. Så han var där på det där hemmet sen, tills han dog. Seaburg? Ja, han sålde sin fabrik i Chicago för 20 miljoner. Och så hade han väl 20 miljoner som han hade gjort, du vet, som han hade tjänat på det förr. Så hans affärer, de gick bra då under depressionen, de hade de där djupaxels överallt och så kriget kom naturligtvis. Ja, men så då, efter det där du vet, till slut så var det ju ingen som använde några slatt machines innan. Då fick han arbetet ifrån en som hette Scott, Scott Radius, en av de bästa Radius som var på den tiden, du vet, du kunde få både shortwave och longwave, du vet. Du kunde sitta uppe i fabriken där du får Spanien och Portugal och Sydamerika och på de vanliga Radiuserna på den tiden hade du kunnat få Rockford och så var det en plats i Michigan, Lansing, Michigan. Och så var det en plats i Pittsburg, Pittsburg, ja det kunde du få på shortwave. Annars kunde du bara få ordinarie, du vet, här i Rockford och kanske i Chicago. Men på hans tid, det kunde du få vad som helst. Så ni gjorde boxarna för det, eller? För den där, ja. Och där gick det, du vet, så då skulle vi tillhöra fackförening och gubben var emot det där för det, så då reste han in till Chicago och språkade med Scott, den beklagar sig, han ville ha mera betalt för sina, fast han fick ju så mycket betalt för de där boxarna så du kunde ju få radioner alltihop i förhållande till det priset. Så Scott han tyckte väl det var för mycket, han hade sagt att vi ville ha en dollar i timmen. Men den där Scott han var inte så dum som Berstad trodde han var, så han kom hit och kallade ut oss utanför fabriken och hållde ett tal. Han sa nu, jag betalade min hjälp 1,25 i timmen i Chicago, men det är ju skillnad på arbete och skillnad på Chicago och Rockford. Så det där var Mr. Wester sägs, du vet, en dollar det är ju det går ju inte. Men då sa Wester, men nu ska de ha 15 cent i timmen till i fördjupningen ett par veckor från nu. Ja det hör inte hit sa Scott, det beror ju inte om vad arrangement du gav till juni ni säger. Och så frågade han om vi hade så mycket. Och det var det ena han hette, han var bror till henne som är gift med Alif från gummifabriken. Karlstrand? Karlstrand ja. Hennes bror, jag vet inte vad det heter dom. Erik? Ja men det sista namnet. Jung? Jung ja. Och den där Jung han sa, de mesta här har ju inte mer än 35-40 cent i timmen. Men de mindre som har något över det är den där Holger eller så jag som vill ha 55 cent i timmen. Det är det högsta som jag betalt med hela fabriken. Och herregud ser du den där, Scott han hoppade så här högt. Han sa, det får jag inte svära för det är hur det är. Men det gjorde han i alla fall, en jäkla svettkappa på det sa han. Vad tror du mina kunder skulle säga om de fick veta att jag köpte The Cabinet from You för världens bästa radiosyntes. Och ni stod och hörde det efter allt? Ja, då fick vi 70 cent i timmen genom han. Och så kom då 15 cent till från Judis. Det blev 85 cent, det blev nästan dubbelt vad de hade förut. Det var en bra dagsbesök han gjorde från Chicago. Ja, vad jädra var gubben han där. Det visste han nog inte att det skulle hända så han stannade från Chicago. Så du var förman då vid det tillfället? Inte där uppe nog. Du hade 55 cent i timmen? Det var bara för att det var inte många som kunde göra det där arbetet. Det skulle vara förinställt valnet. Och det var en vit Randy. Och det var en striping. Och jag hade att blanda ihop de där färgerna med en borste så inte det syntes. Och du gjorde arbetet också? Ja. Och jag kommer ihåg, jag kommer anna bra med Basen. Han var ju uppe från Falköping. Ja. Hette Stenwall. Så då kom du nästan upp i en dollar i timmen då? Ja. Hade ni semester? Nå, det var bara... Ni arbetade hemma då? På den tiden kallade de det för semester. Vi fick bara stanna hemma. Men ni fick inte betalt då? Nej, inte på den tiden. Och ingen sjukutsättning eller försäkring? Ja, vi hade doktorsförsäkring och olyckshändelse ifall någonting hände. Så fabriken betalade? Ja. Så vad sa Wester nu efter att han revorterade en gubbel från Kingdomsgatan? Vi såg inte Wester på flera veckor senare. Det var väl det lättaste konflikten som har varit i Rakford? Ja, Wester var en... Han var en... Droggist, det är ett... Apotekare, du vet. Så han hade ett apotek här nere på... På Skynderstreet. Och han skulle börja precis med valgren så han... Började med apotek, du vet. Han hade två... Två här i... I stan. Och han hade i Friport och några andra platser... Börjat på att ha sådana där tjejn. Han var en smart gubbel, du vill säga. Men ett fel gjorde han så det...