 Detta är kassett tre, det är fortsättning med Sven Lindqvist i Rappel, Illinois. Kassett tre, sida ett. Jag nämnde aldrig någonting om hans förörelse, vad som häpnade honom. Jag kände knappt igen honom, hans hela ansikte var upprönt och näsan var nästan på väg på honom. Munden satt på sidan här uppe och ögonen var halvt igenstängda på honom. Han hade bränsle i ansiktet. Han var nästan oigenkännlig, men jag kände igen honom i alla fall. Vi stod där och spåkade tio minuter. Vi nämnde aldrig någonting om hans förörelse. De andra tre blev upprända. Hade de inga släktingar i Rackfjord? Helmer Jansson som kommer från Sverige hade en bror, Axel tror jag han hette. Han gick tillbaka till Sverige och stannade där. Helmer som blev uppränd var begraven här. Han måste ha varit med någon som tog vara på honom efter han dött. Art Magnusson var en liten skåning, han var bagare i yrket också. Om han hade släkting alldeles kan jag inte säga rätt nu. Helmer Andersson hette han. Jag vet inte mycket om hans bakliv. De fick en upprättslut, de här tre. Ragnar var så gammal när han dodde, han var 88 år gammal. Så den här episoden hände någon gång på 30-talet? Under depression? Nej det var i 40-talet tror jag. Var fick han det här namnet Bovun från nu? Ja det var allt jag kände om honom. Kommer du ihåg honom också? Ja en liten grav, en liten boråsare. Det är konstigt att alla människor känner det namnet. Men de andra som jag nämnde, Vildsvinet, Nektergalen och Kricket, det är ingen som vet namnet på dem. Jag vet inte heller, det kanske finns folk som vet deras namn. Jag har aldrig träffat någon som sa allt jag har hört. Jag vet Busalbin, han var i ett gett med en flicka som kallades för Motalas vackra Anna. Hon såg så väldigt bra ut. Busalbin? Känner du hans fru? Nej jag tror inte det. Motalas vackra Anna? Ja det har jag aldrig hört talas om heller. Så det måste ha varit ståtliga pojkar och när som kom? Ja det finns en del knepiga folk som kommer och går och inberäknar sig själv. De är här för så många år och så försvinner de. Det kommer ett annat gäng hit men på sistone har emigrationen blivit mycket mindre nu än det var på den tiden. Jag fick vänta innan jag kom hit för jag väntade ett och ett halvt år innan jag kunde få läkarundersökning. Det var orsaken att jag gick på sjön hemma. Så det är många öden som har hamnat här i Rackford och många har slutat på drastiska sätt. De här tre som brände in var ju ohyggligt. Det var en massa grabbar här i stan som söp i hjälsa. Jag kan säga rent ut att Massa Sandberg söp i hjälsa. Han hade ett par anfall, fulla slag, delirium tremens. Han var nere i finkan här nere ett par gånger. Sista gången han fick en sån där anfall så tog polisen honom ner till finkan och satte in honom där. Där var han dog. Allt de skulle ha gjort till honom här nere när han var inne och ramlade ner de skulle ha slått upp ett stort glas med brändvind och slängt i honom. Så hade det settlat hela systemet på honom. Naturligtvis, han hade inte dött den gången och den vägen som han dog. Jag säger inte det men jag bara nämnde så här att han inte dött den dagen där nere i finkan. De tog honom när han ramlade ner och de fick upp honom på benen och tog honom in i paketbilen och körde ner till finkan och satt inne i en cell. Han var så här då. –Körde du aldrig någon till sjukhus på den tiden? –Nej, jag tror inte det. Då skulle man gå ut med honom. Där låg han nere och dog. Han fick ett anfall igen nere och aldrig vaknat till. Jag tyckte det var inte riktigt gjort. Han var inte gammal. Han var 45-46 år. –Han var ju känd i Sverige som bra fotbollsspelare. –Det har jag aldrig hört talas om. –Ivan sade det, Sven Peniel, sa det många gånger. –Han kan inte umma ord. –Han har högt namnet. –Massa Sandberg. –Hade han det med sig för Sverige? –Det kan inte jag säga heller. Han fick väl det Massa, jag vet inte vad man kallar det i negro. Massa in the cold, cold ground. –Ni pratade aldrig om Sverige när ni var tillsammans? –Ja, vi satt och språkade. Han tyckte om att sjunga, Massa. Jag hade en sångross på den tiden. Massa sjöng lite basaktigt. Vi kunde sätta där och språka och sjunga en bit. Så började han sjunga. Vi satt och hade en bira och sång. –Var han släkt med Sven Olofsson? –Släkte vem? –Sven Olofsson? –Nej. –Han sa aldrig det? –Nej. –Var Sven Olofsson skåning? –Nej. Det hörs ju på sångerna att han inte var skåning. Han är ju ren svenskare. –Du har inte hans skivor? –Nej, jag tror inte det. Jag har en del skivor. Jag har en del av Bertel Bo som jag köpte här i stan. –Det var Massa Sandberg. Spelade han fotboll här i Vattnet? –Ja, han spelade med Swedish American Gym. –Vad hette det andra? –Swedish Athletic Club. Han var en lång, ståtlig grax och bra ut Massa. Såg relativt skarp ut. Jag har alltid tyckt om Massa. Han var alltid mytlig på alla sätt. Han var aldrig arg. Han hade en äkta temper. Jag hatar som tusan att se honom gå den vägen. Som jag sa förut, allt han behövde var en bra stor sup. Så hade han klarat sig den dagen. –Det var polischefen Bargrindel som... –Jag tror inte Bargrindel. –Nej, jag tror inte det heller. Det är mycket möjligt. Jag glömmer aldrig en gång, här på sjätte även, på den tvn Massa arbetar. Det kom två grabbar in. De var lite halvsner. De skulle ha sig lite grann att dricka. Men Massa ville inte servera dem. De hade haft för mycket att dricka då. Han kastade inte ut dem. Han körde ut dem varsamt i fronten sjönderst. De gick runt byggnaden. De kom in i baken av den bakdörren. Massa häpnade att vara på den änden av dörren. Han häpnade att se dem komma in. De hade just öppnat dörren för att komma in. Massa gick över där. Den första hade satt foten innanför dörren. Massa gav honom en liten skjubb. Han fall på den andra grabben. Den andra grabben ramlade ner och slog huvudet i trottoaren. Han sprack skallen. Han dog genom fräkjordsskallen. Han var nere för förhörning en par gånger. Han var bartjändare. De hade inte rätt att fösa ut en person den vägen. De skulle kalla på en polis. Han gjorde det högst flux antagligen. Det häpnade olyckskändelser. Han fick ingen straff för det. Massa sa att han skulle bråka. Han tog ingen chans på det. Men jag trodde att han skulle ramla ner och slå ihjäl sig. Det gjorde han inte på pinsky. Det var en olyckshändelse. Det häpnade en vägen. Om det häppnade idag så hade han aldrig gått fri. Det är det väl idag? Jag tror det. Han var chess-spelare. Massa spelade chess. Massa arbetade för Emil Gustafsson som ägde tävlingen. Han var state champion chess player. Massa var så good chess players. Carl Pindel, en liten grabb. Han kom från Stockholm. Han dog för ett år tillbaka i Las Vegas. Han var en 80-åring. Han var 76-77 år då. Han var en bra fotbollsspelare också. De spelade check på den tiden? Jag spelade aldrig något check själv. De hade massa check-spelare här i stan. I min uppväxtålder var jag aldrig intresserad av kortspel. Jag fick aldrig lära mig att spela. Jag är inte intresserad mycket. Jag spelar aldrig kort. Det enda kort jag spelade var på Baltic. De lärde mig att spela pitch. Det är det enda jag kan spela. Jag har inte spelat det på flera år. Men jag lärde mig det där uppe. Men andra spelare som Pinnacle och Skema har turnament ibland. Jag kan inte lära mig. Jag har inget intresse för det alls. Jag har spelat mycket pool i mina dagar. Men när man kommer upp i åldern glömmer man av stråken. Jag har spelat i många turnament i Baltic. Jag vann. Vi spelade för en trofy. För att få ta hem den skulle du vinna den tre gånger. Jag vann den två gånger. En annan grav vann den två gånger. När poolturnamnet slutade precis ställde de upp den där trofy. Det var en sån där hög trofy. Det är en gravs tomma Q. Algo Skogsberg hörde aldrig till Baltic. Hade han gjort det så kunde han spela mycket pool. Det var ingenting du vet istället för att gå på tala för det. Jag såg hans bror Axel i tidningen den dagen. Han satt där nere och släckte med det som poolhal. Det var ett tillhåll för svenskarna att komma in i poolhalen? Ja. När man hade vidas poolhal var det 528 Sjönderstreet. Och så Västerstragsår låg på hörnet på 5 Ävne Sjönderstreet. Där hängde alla svenskarna runt där nere. De kom från olika landskap i Sverige. Sen öppnade de upp en tävling där. Den är stängd nu. Det står closed on the door. Det var ett ställe där det var ett homosexuellt ställe. För var är en av de gamla svenskarna som slutade gå till poolhalen? Vikingen håller fortfarande på. Svetja håller på. Lyttan håller på. Men det finns en gräns när intresset kommer att sluta. Det går närmare slutet. De har alla nationaliteter. Baltiska har inga svenskar. Det är sådana som har gift sig till svenskarna? Evidentligen. Det är mer svenskar där nere än i Baltikum. Born in Rockford här. Baltic Lodge. Jag har hört fel Baltic nu för 40 år. Så jag betalar ingen medlemsavgift där med nu. Efter du blir 75 år. Jag är 76 nu. Men när du är 75 och har hört till där i 40 år så betalar du ingen medlemsavgift. Då blir du livsvis medlem. Det är mycket möjligt. På sista 6-7 åren har jag inte haft mycket. Jag har gjort det jag är van vid. Efter jag blev sjuk så gick jag aldrig dit mer. Jag dröjde inte alls. Jag brukade dricka ett beer och ta en suppli. Nu har jag inte haft något att dricka på 5-6 år. På den tiden brukade vi alltid mötas. När vi hade poolturnamentet så var det en massa grabbar som spelade pool. Det var intressant. Jag töckte om det själv. Jag jobbade under veckans lopp på fredag när vi fick betalt avlöningsdagen. Jag kom hem och tog ett bad. Jag gick upp och växlade min check. Jag sa till Beda att jag kunde komma upp vid 7-8 timmar. Då hade vi möte med grabbarna och vi spelade pool. Då kom Beda upp vid 7-8 timmar. Då slutade vi spela pool och gick hem. De här grabbarna har dött ut. Det var inte mer än några veckor sedan att en av grabbarna som spelade pool med Möcke och Carl Nilsén. Han och Harold Eriksson gick upp där. De två gick alltid upp och spelade pool. Howard Monson dog, Jimmy Cunningham dog, Curly Harris dog. Det var en del andra grabbar som är igång nu. Det var bara Carl Nilsén, mig och Harold Eriksson. Det var Birger Björnsson och Ragna Christensson. De spelade aldrig pool mer. Efter pooltornamenten att sluta så spelade de aldrig pool mer. Jag går aldrig dit upp medan jag går upp där en gång i månaden för 10-15 minuter. Carl Nilsén och Harold Eriksson möttes varje fredag som jag och Carl Nilsén brukar göra. Jag mötte Carl Nilsén innan han dog. Det var han som talade om mig. Harold Eriksson talade om likadant om mig. Jag läste i tidningen för en månad och fem veckor sen att Carl Nilsén hade dog. Plötsligt, jag tror att det var en hjärtattack. Han var ungefär 80-81 år. Han var i bra form för den åldern. Jag är beredd på hur stor han var. Jag mötte Harold Eriksson som spelade pool med honom den dagen han dog. På Stockholm igen frågade jag Harold Eriksson vad som var häpnad till Carl Nilsén. Då talade han om att vi hade kommit in där och satt igång och spelat pool. Vi hade en hajbal som stod på bordet där. Kalle rökade. Han har alltid rökat sin bakombring. Jag stod och kallade. Det var hans tur att spela. Jag vände om mig och tittade upp till var baren var på Batik. Jag hörde BOOM! Som var det fäll. Jag vände om och tittade. Då låg Carl Nilsén på golvet. Jag ropade på grabbarna som var där inne. Vi gav honom artificial pressure. Plötsligt blåste han sin näsa på honom. Så kallade vi ambulansen. Men han kom aldrig till. Han dog rätt där. Han fick ett hjärtslag och dog rätt där. Han gick med i det. Det var slut med honom. Det var andra grabbar som spelade pool där. Infördringar här i stan. Jag kommer upp där en gång i månaden. Om man går in där en gång i månaden så kan man ibland se ett par grabbar spela pool. Annars kanske de gör det varje dag. Men jag går aldrig dit varje dag så jag vet inte.