 28 oktober 1986, jag sitter tillsammans med brigadör Gunnar Eriksson i Rockford, Illinois. Han var född 1908 den 13 november i Öreby i Småland, Sverige. Och kom till Amerika, vilket år? 1928. 1928. Jag kom in till New York den 8 maj 1928. Så ni gick aldrig genom Illinois? Nej, nej det slapp jag. Då om vi går tillbaka lite innan den resan. Er far nu, Johan Eriksson i Öreby, vad sysslade han med? Ja han var bonde som många andra på den tiden. Var det en stor gård? Nej det var en liten gård, vi hade bara 4-5 kor och en häst och sådär. Ung ut. Var det en utav de äldre barnen? Nej den näst yngste. Så 4 pojkar och 2 flickor var i familjen? Ja. Hade de äldre redan gett sig utav? Ja 2 utav dem hade redan lämnat. Min äldsta syster Astrid och min bror Erik hade redan lämnat hemmet. Hade de sökt arbete utanför? Ja min bror var schakturist i Bankryd. Och min syster arbetade på ett hem i Ueås Andjesestra. Men ni gick igenom skolan då och konfirmerades i Öreby kyrka? Öreby kyrka ja. Och de här amerikatankarna, kom de in i bilden? Jo det kom in redan i min barndom för pappa hade ju varit här. Och han älskade Amerika. Gjorde han det? Jajamensan. Så han berättade om sina episoder? Ja, så det blev en längtan att komma hit. Och så blev det dåliga tider då det blev inte mycket att göra i Sverige. Så er pappa nu då, han var här någon gång på? Han lämnade Sverige 1884. Som ung pojke? Ja, min far var född 1854. Så han var 30 år gammal då va? Han lämnade sig. Och vad berodde det på? Var han med kamrater eller? Ja jag vet inte, jag kan inte säga det du vet. Han berättade mer om det? Nej, han var den enda sonen och han hade fem systrar sig. Så han var här i sex år och sedan kom han hem på semester. Och då ville inte att han skulle gå tillbaks. För han var ju sonen som skulle övertaga gården. Så var var han någonstans i Amerika? Han var uppe i Duluth, Minnesota för en liten tid. Och sedan var han i fyra år i Smetport, Pennsylvania. Alltså där ute också? Ja. Arbetade han i skogen? Han arbetade i skogen, han var uppe i Duluth. Men sedan arbetade han på en fabrik i Smetport. Det var ju en klipp med svenskar. Jajamensan. Ja, runt om där. Så han var tillräckligt länge då så han fick en smak på Amerika. Jajamensan. Var han berömd? Var det något speciellt som han... Han tyckte om friheten här. Alltså friheten? Friheten, ja. Och det stora landet, det är det högra för honom. Men delarna som han kom till de blev ju ganska begränsade i alla fall, Duluth. Jo, naturligtvis. Men han kände det på sig. Ja, han kände på sig. Han kände att detta var ju äntligen hans land. Det fanns utvecklingsmöjligheter. Ja, det fanns utvecklingsmöjligheter. Men så hans pappa, skrev han och bad honom att komma tillbaka då? Det tror jag, jag vet inte, jag kan inte säga det. Men jag vet att han kom hem efter sex år och det ville inte att han skulle lämna sig. Och så gifte han sig då? Så gifte han sig då. Och mamma ville inte följa med kanske? Nej, mamma hon ville inte lämna Sverige. Det var rotvästar. Jajamän, det fanns inget annat plats för henne. Så han fick nöja sig med det? Ja, han fick nöja sig med det. Men han var inte emot då att ni tog steget och... Nej då, nej då, det var han inte alls i. Vad gav han för anvisningar och råd då? Ja, han gav många råd. Att jag skulle sköta mig på alla sätt och vis. Och att jag skulle ta min bibel med och jag skulle läsa den och följa den. Var han religiöst annorlunda? Jajamän sen. Med statskyrkan eller? Nej, han var med i Svenska missionsförbundet. Han blev frälst när Waldenström kom till kyrkan och hemma och predikade sig. Så han var Waldenströmmare. Det var den nya vågen då. Det var den nya vågen som gick upp. Så det gick in i den lutherska kyrkan. Så det sållade ut en del. Ja. Ja det blev väl bra fast religionsmedvetenhet hos de personer som bröt ifrån kyrkan och bildade missionshus. Ja, han var ju med och byggde missionshus där hemma och var en av de ledande av MC. Så ni växte upp då i den gemenskapen? Jag växte upp i den gemenskapen, ja. Så vad sa präster du när ni skulle åka? Ja, han... Var det bra att han blev av med missionsvänden? Nej, han ville inte jag skulle resa. Inte det? Nej. Men han skrev ut i alla fall då jag blev nekad av kungen. Det var militärtjänsten? Militärtjänsten, ja. Så han skrev en gång till, han var mycket snäll, han var en mycket fin man. Han hette Pastor Svensson, han var en mycket, mycket fin man. Och han skrev igen och så fick jag tillåtelse att lämna. Alltså andra gången lyckades det? Ja, andra gången lyckades det. Och hur gammal var ni då? 19. Ni var 20 år? Ja, vi... Ni var precis i mönstringstiden då? Jag hade mönstrat alldeles redan. Jag blev uttaget av flygfältet i Malm... Malmslätt? Malmslätt. Så ni ska bli flygare? Ja, jag ska bli flygare. Men när ni var 20 år nu, hade ni riktning åt att bli i det yrke som ni nu har varit under er livstid här över eller? Nej, det kan jag inte säga. Men ni hade arbetet? Ja, jag arbetade med... Jag var i garaget som mobilmekaniker. Så det kände ni till, det arbetet? Ja, det kände jag igen. Det kände jag till. Och det var inte någon speciell som ni kom till här i Amerika, ni sökte eller skrev till och bad om? Min far och mor kände en som hade lämnat för 20 år sedan. Så de skrev till honom och han tog emot mig och skaffade mig plats. Jag stannade med honom första natten sedan så var jag på mitt eget. Bodde han i New York? Nej, han bodde i Evenstead. Illinois? Illinois, ja. Så jag kom till Evenstead. Så ni var ensam på resan över? Ja, jag var ensam. Och det var inga engelska kunskaper? Nej, det var det inte. Nu när ni såg friluftsgudinnan för första gången, visste ni vad det var då? Ja, det visste jag. Genom pappa visste jag vad det var. Vad sa han om den tingestun som står där i vatten? Jo, han avgudade den statyn. Det stod för allt som han trodde på sig. Så det var en symbol? Det var en symbol, ja. Vad tyckte ni nu när ni fick se den? Ni var inte riktigt känd med förhållandena? Nej, det var ett helt annat lands. Att komma från den lilla landsbygden, du vet, och gå ut och komma till den stora staden Chicago. Det var lite skillnad. Det blev en stor omväxling. Hur tog ni den omväxlingen? Jo, mycket bra. Jag kände mig hemma från första dagen. I uppgävelsen? Ja. Bodde ni då hos de här? Nej, jag bodde hos en familj. Jag fick plats hos en familj som hette Alléns. De var svenskar. Hon var född i Öryds församling. På så vis? Ja. Så då fick också de nya meddelanden vad som hände i Öryds? Ja, jajamensan. Då var de intresserade av att veta. Det tror jag. Min far hade varit hennes sönderskollärare. Så det kände lite ansvar för mig. Så vis ja. Så de tog hon reda på det? Ja, det gjorde hon. Varnade de er för någonting? Att ni skulle vara aksam? Nej, det vill jag inte säga att det gjordes. Jag var på min egen sida. Jag försökte göra det bästa. Vad blev det för arbete? Jag kom in i en garage. I uppgävelsen? I uppgävelsen, ja. Så jag arbetade där hela tiden till jag gick på Frälsningsarméns krigsskola i Chicago. Hur länge då? Ett år? Ja, det var ett år då. Och gick ni med då i armen? Jag var ju med i Skjundsförbundet och gick till Skjundsförbundets församling där i Jävensten. Men så mötte jag en man på arbete och han frågade om jag skulle gå till kyrkan. Jag talade om det och han sa att jag skulle gå till armen där alla svenskar samlades. Så jag gick dit en söndagskväll. Det var ju sant, det var ju en väldig massa svenska ungdomar som var där. Jag tyckte om deras sång och deras musik. Så några månader sen blev jag medlem där. Så det var helt annan musik än vad musikströmmarna i Sverige använde? Då använde vi strängmusik. Ja, vi hade strängmusikkor här i Jävensten och hornmusikkor. Det var allt möjligt. Det var underbara möten där vi hade, jag vet inte om du känner igen honom, då Captain George Perry. Ja, han var ju här i Rackfjell i många år. En av våra stora predikanter som vi hade. Men var det inte strängmusik också i missionslokalerna i Sverige? Nej, inte ute på landet. Vi hade ingenting. Vi hade predikanter som kom runt nu och då. De hade möt mig, men vi hade ingen strängmusik. Det var mer att Jönköping tillhörde. Ja, naturligtvis. De större platserna. Så, då gick du in i krigsskolan och gick in och bildade? Ja, 1933 gick jag in i krigsskolan. Det var rätt under depressionsåldern, ja. Ja, det var det. Det var en svår tid då. Ja, det var det. Mycket svår tid. Men jag hade ju arbetet i Jävensten så jag kände ju inte av det. Men ni hjälpte till då i stadslivet och i en del kåren i Chicago i och med att ni var på kåren på krigsskolan. Ja, ja. Ni hade praktiskt arbete. Ja, hela tiden. Så hur var det då under de bedrövliga åren i Chicago? Så mycket arbete utan... Ja, det var mycket folk utan arbete. Föräldrinsamhället hade ju stora platser. Bortskandinaviska arbetet hade ju stora plats för de svenska pojkarna. Både på nordsidan och sydsidan? På sydsidan och Jävensten. Så det var svenska kårer? Det var svenska kårer, ja. Och hur var det med de andra kyrkorna? De hade inte någonting sånt? Nej, inte så mycket jag vet. Jag kan inte tänka mig någon som hade det utan föräldrinsamhället. Men hjälpte de andra samfunden till? Åh, naturligtvis. Ja, vi fick pengar utav det för många. Men för många församlingar på den tiden, vi hade ju det så svårt själva. För det fanns inga... det kom ju inte in några pengar. Så det var inte många som kunde hjälpa, men de som kunde, det hjälpte. Och staden Chicago nu, eller staten som man säger, the government, de gav inte mycket heller? Nå, det gav ju ingenting. Det kom inte in någonting? Nej, det gav ingenting. Vi skickade ut brev till svenskar som hade det bra. Vi annonserade i Svenska mekanern och Svenska tribunen så att de som kunde hjälpa sig. Och så fick vi in pengar. Men det var inte mer än nog för varje dag. Det var inte det? Nej. Men det ena målet var sånt? Ja, då visste man knappast vad det andra skulle komma ifrån. Ja, det måste ha varit en svår tid då. Ja, det var verkligen en svår tid. Och det var många som gick under också naturligtvis under den tiden? Ja, jag vet vem som gick under. Och många som fick åka tillbaka till Sverige? Ja, det var en hel del som åkte tillbaka till Sverige. Men många skingrades till exempel från Ävenstern. Det som var där uppe. Det där svenskbåget skingrades över hela Amerika. Särskilt mot västkusten. Västerut. Och de kom aldrig tillbaka då? De kom aldrig tillbaka. Nej. Var det värst för ungkarlarna? De hade ju ingen stöd alls, så att säga. Ja, det var värst för ungkarlarna. Unga flickorna fick ju arbeta var som helst. De hade i regel arbetat alla flickorna? Ja, de hade arbetat alla samman. Så det var ingen nöd på dem. Och de som var gifta hade i regel en fru då som hade arbetat? Ja, som hade arbetat. Så de hjälpte då. Men det var ungkarlarna som... Ja, och var det någon som hade en fest med så hjälpte honom. Så alla hjälpte så. Så det var samarbetets... Ja....tycken, så att säga, på den tiden. Ja. Och vad var er första kallnödel? Vilken församling var det? Superior. Superior Wisconsin. Superior Wisconsin. Mm. Ja. Det var en livlig stad där uppe i Delos. Ja, det var livlig... Superior särskilt. Vilken tid var det? Jag kom till Superior Wisconsin i maj, mitten av maj 1934. 1934. Ja. Hade ni blivit medborgare då? Nej då. Nej. Nej. Nej. Så egentligen så, för att kunna bli medborgare måste man stanna i en plats så länge sig. Och det gjorde aldrig ni då? Nej. Men sedan kom jag till... St. Paul var ju där på templet i femton år, så då blev jag medborgare med detsamma. Det var under 40-50-talet? Ja. Mm. Ja, så visst ja. Mm. Så Superior var det en stor... Jag blev medborgare i april 1946. Jaha. Så då kunde ni välja att rösta på den rätta politiken? Ja, ja, mens det. Så kåren i Superior, den var också svensk? Ja, ja, mens det. Bara svenska. En blandning av svenska och norska. Ja. Så det var svenska och norska, det berodde på vem som kom och... Och vad som vi hade... De kårena nu som man sa som var svenska. Ja. Hur hade medlemskapen nu, soldatrollerna? Ja. Det var sådana som var aktivt... Aktiva, ja. Aktiva, ja. Var det i regel bara svenskar? Det var inga, vad säger man, amerikanare? Nej, inga amerikanare. Inte det? Nej, bara svenskar. Men ni hade besök av många amerikanare då som kunde lyssna och... Ja, det hade vi naturligtvis, men det... Som var gifta på svenska till exempel. Ja. Så när vi hade stora program så var det hälften engelska och hälften svenska kanske, det vet sig så. När kom det in, när det var dubbelspråket på programmet? Ja. Efter kriget? Ja, efter kriget så blev det så. För jag var i St. Paul när vi genomförde att det skulle bara bli engelska. Alltså bara engelska? Ja. Vi försökte en liten tid med att ha ett par möten i månaden, men det var det inte länge. För de äldre, de försvann mer och mer? Ja, de försvann mer och mer. Och de kunde inte ens svenska på den tiden, sa du då? Ja, se, de andra generationens salvationister kunde ju svenska. För de hade varit med på svenska möten hela sitt liv sedan de var unga. Så de kunde svenska, men de hade vänner de ville ta med sig. Så på så vis? Ja, så rätt efter kriget blev det en stor förändring så då blev det engelska. På begravningar och så, var det ett önskemål då att en svensk bön eller sång skulle? Ja, det är det än idag. Än idag? Än idag. Alltså de vill ha sambandet med? Jag har haft över ett tusen begravningar och än idag, när det är någon svensk så ber jag alltid att min fru ska sjunga en svensk sång. Jag hade en begravning för en liten tidsside och jag hade känt igen den personen i många, många år. Och jag visste inte att hon hade varit gift med en svensk. Men när hon dog så kom barnen som, ja det är ingen av dem som bor i Ragfjord, det kom det och ville att de skulle ha en svensk sång. Jag blir så förvånad. Man har ju varit gift med en svensk men inte som var född i Sverige. Så, vi hade begravningar nu förra veckan, vi sjöng en svensk sång. Det ville gärna barnen se. Ja, och barnbarnen se. Det är en närhet också. Ja, det hänger fortfarande. Ja, det hänger fortfarande. Men det är ju bara på sådana tillfällen. Ja, speciella tillfällen. Hur länge julrotar, det har ni fortfarande? Ja, javensan. Här i Ragfjord måste man ha julrotar. Jag har haft julrotar varenda år sedan jag var officer. Ett år hade jag det uppe i Duluth, det följande året hade jag det i St. Paul. Det följande året hade jag det här i Ragfjord. Det följande året hade jag det nere i Florida. Det påföljande året därefter hade jag det i Seattle, Washington. Och sedan hit igen. Och Seattle var mycket trevligt. För de hade ju inte haft julrotar där på många, många år. Men mannen som var stationär där, jag hade sänt ut honom från St. Paul. Han kom till mig och sa, kan du inte ha en julrotar? Jag sa, jag ska gärna ha julrotar för dig. Och vi annonserade. Och då kom det en massa folk som hade kommit från Sverige till den stora fabriken där nere som gör bojings. Det kom hela familjerna, små barn. Och jag kom in och tänkte, kära hjärtat, de där små barnen, de förstår ju inte ett ord. Och när vi började sjunga julsalmen, de där små barnen sjunga med det. Det var så intressant. Ja, det var en upplevelse verkligen. Det var det trevligaste jag varit med om när jag tänker på det. För jag trodde inte det skulle bli mycket, och så blev det så trevligt. Det har följt er hela vägen. Hur många år har ni hållit på med? Jag har varit officer i över 50 år. Det är en lång rad av år. Ja, det är det. Men åren har gått fort. Har ni haft kontakt med Sverige under hela tiden? Ja, naturligtvis. När ni återvände på besök, var det efter kriget? Det var efter kriget 1946. Levde pappa fortfarande då? Nej, mamma levde då. Ja. Pappa var så gammal förstås. Ja, han hade dött sig, men mamma levde. Och det var verkligen en upplevelse efter de åren att få komma hem hos sin mor en gång till. Jaha. Hon var intresserad. Hon hade gått för sonen. Jo, jo. Hon hade nog gärna velat att jag skulle bli missionspastor. Jaså? Ja, men så hade jag glädjen att få berika det där hemma i missionshuset. Efter hon hade hört det så var hon nöjd. Så det var en gammal tradition som inte hon kunde släppa? Ja, man kan förstå det visst såväl. Ja, man kan förstå det såväl. Ja, det är en kamp mellan dessa olika dynamis. Ja, det är det. Men Fräntingsarmen, är det inte en unik samling av människor som ser att förena alla andra? Ja. Vad beror det på egentligen? Jag vet inte. Jag önskar att jag visste det, men jag vet inte. Men det kom in... Jag vet, för alla... Vi har ju en man, han är mångmiljonär. Vi har en annan man som är president för den stora banken här nere på States Street. Och sätter i alla boards, du vet. Och vi har rika och vi har fattiga, men det kom tillsammans. Jag vet inte. Tillhör de någon annan kyrka? Nej då, nej då. Inte det? Nej då. Så här får det bara tillhöra en församling. Ja, men alltså förr i världen, nu har det ju raderats ut gränserna mellan lutheraner och katoliker och metodister och så. Och det var ju nästan otänkbart för att en utav dem gå till en annan kyrka. Men Frälsningsarmen ser det ut som att vara... Det går bra att träffas där. Ja, ja. Det är som en neutral grund och stort... Men du får inte tänka på Frälsningsarmen i Sverige. Och så tänka Frälsningsamerika är tillsammans. Är det tillsammans? Nej, det är inte tillsammans. För Frälsningsarmen i Sverige, där står ju kyrkan i alla fall som störtkyrka. De tillhör alla där också. Ja, men de har ju soldater också. Jo visst, ja. De tillhör Frälsningsarmen. Tänk till exempel, pastorn som andra mannen till erkebiskopen och följer med dem allt över. Han tillhör Frälsningsarmen och spelar hornmusiken där. Hela hans familj. Men det kunde inte göra här, se. Det tillhör bara en församling, se här. Så ekonomin är större i Sverige, och det är Nathan Söderbloms idé då, eller? Ja, Nathan Söderblom var en fin människa. Jag var i Sverige nu, och vi var uppe i Hälsingland. Och de hade spel om Nathan Söderblom. Det var det mest trevliga som jag varit med om på länge. Det följde hela hans liv igenom, se. Det var någonting enastående. En stor tält, rätt ut med kyrkan, var han var född, du vet. Så det var så intressant. Det egendomliga är att det bara kommer fram en sån där person varje... Ja, de kommer inte ofta. De kommer inte ofta, nej. Men det ser ut som att de har press och de har alltid med sig. Ja, se han... Det var ju någonting särskilt med honom, se. Alla människor älskade honom och trodde på honom, se. Och fast han var erkebiskop så såg han inte det på andra samfund, se. Nej. Men förr i världen var det gärna skiljemurar. Ja, det var murar, du vet, se som... Nu är det ju helt annat sätt, om vi tar hela Amerika. Har det blivit bättre på det religiösa området? Jo, visst har det det. Nu så... Det kristliga märkandet i kyrkan, det är ju nästan som ett nu, se. Det är ingen som ser ner på någon annan, se. Om jag är metodist så ser jag inte ner på den som tillhör någon annan, se. Det är det där. Så människorna har bättre förstånd? Människorna har mycket, mycket bättre förstånd, se. Och det... Och det tycker jag om. Men när ni började i Chicago då på 30-talet, då var det... Åh, det var skarpa linjer. Veteraner, ambitionsvänner, ambitionister och... Men jag vill säga att i Chicago, den stora lutherska församlingen där på Pastor Evner, var Jonsson var, Pastor. F.K. Jonsson, Iban, vad hette han? Ja, han var ju fin. Jag ofta bad honom, kom ner, för vi hade möte på lördagskvällen när jag var i Lakeview. Kom ner och prika för han kom alltid. Han var en fin människa. Och han var strålande. Så han var inte rädd då? Nej, då nej, inte alls, det vet vi. Nej. Nej, men inte för alla som var sådana. Inte det? Nej. Men Jonsson var det. Alltså Jonsson han var... Han var så frisig. Och därför var han så älskad av sin egen församling och så älskad av alla. Ja. Han var ju länge i beninskär församling. Åh, det tror jag. Det var många år, ja. Hur... förr i tiden, det var ju sällan som prästerna stannade mer än 3-4 år. Men en del nu, vi har till exempel Dr. Loreni för i slutänden i Irak, han stannade ju 42 eller 45 år. Ja. Och Jonsson i Chicago. Men du vet att sådana män kan stanna hela sitt liv också, du vet. De är alltså lagda på det sättet? Lagda på det sättet, ja. Det gör bättre så länge de stannar, du vet. Ni var 15 år i Sempol. Ja. Det är ju ganska länge också. Ja, det är det. Det är en fördel alltså ifrån ert... Ja, men du vet, så har man tid att bygga. Jag har alltid haft konfirmationsklasser. Det är junior och senior. Och det måste gå i två år. Och att få stanna på en plats och hålla ungdomen under de åren, och sedan växa upp, det är ju en underbar erfarenhet. Och det hjälper, så länge man stannar, det bättre är det. Så det är farligt då när det blir en brytning? Ja, det är det. Det är inte bra. Annars får man göra sig känd med dem. Ja. Och människan är väl lite spenad emot för att göra sig bekant med varandra också? Ja, du vet att... Jag har ju varit där så länge, du vet. Och jag tror inte det var lätt för någon annan att komma in. Och likadant för Loreen här. Det var inte lätt att komma och följa honom. Det är väl en tradition? Ja. Hur har svenskarna varit nu? Ni har ju kunnat jämföra med norrmän och tyskar och italienar och alla möjliga. Hur är svensken som... Är han lätt att ha med att göra, eller? I Amerika alltså? Ja. Det är han naturligtvis. Men jag... Om jag förser som sanningen så tror jag nästan att jag hellre har en församling utav alla folkslag än bara ett. Jaha, så de alla ger input? Ja, det blir mer intressant. Jaha. Ja. Så då lär de sig känna också? Ja. Sen när man bara hade svenskar, det vet sig. Så det är nog faktiskt en fördel i en del fall där de kan följa en medem ifrån vaggan till graven så att säga? Ja, naturligtvis. Men det är inte alla som har den möjligheten? Nej, det är det inte. Så många, både pastorer och främlingsofficer, de lägger hela sitt hjärta och allt vad de har i ett par år, tre år, fyra år, sedan så... Slocknar de av? Slocknar de av sig. Ja. Så ibland hjälper det att en församling kan hålla ledarfiguren i vaggen också? Ja, naturligtvis. Så att den inte somnar till? Ja, men sen del, de kommer in och de arbetar bäst så länge de standard är bättre blir det sig. Så ni har haft tjänstgörer nu i Kåre som har varit i städer hela tiden? Jajamän, ja. Ingen ut på landsbygden? Nej, nej. Det fanns inga ut i Nebraska och Iowa? Ja, jag har inte varit ut i Nebraska så jag vet inte. Så du har varit hela tiden i stadsliv? Ja. Och så det känner ni till från A till Z? Ja, men naturligtvis, när jag började att arbeta med bara svenskar och det som har kommit, det var väldigt intressant det också. Ja, det förstår jag. Ja, det var det. För det var vissa typer i alla fall som kom över, du vet det. Ja, det är klart, det var sådana som var vilselöda. Ja, det var mycket, mycket trevligt. Men det är väl det som är intressant med den svenska emigranten, de kommer ju i regel 16-17-åringar med väldigt liten skolunderbildning eller underlag och utbildning och sånt och kommer in i en helt ny värld. Helt ny värld, ja. Från den djupa mörka skolan så in i en storstad. Ja. Det är konstigt att de klarar sig då. Ja, det är förvånansvärt. Att de inte blir uppfångade utanför. Att det gick så bra som det gick sig. Men det gjorde väl mycket att svenskar är reserverade för att göra sig bekanta med folk. Det tar ett tag innan de ljuder. Åh, naturligtvis, du vet det. En vanlig svensk, du känner inte honom första gången du möter honom, du vet. Nej. Men du vet, det finns ju typar, man möter dem en gång så känner man dem. Hur är barnen av dessa emigranter som kom på 20-talet nu, är de mer öppna utav sig? Mycket, mycket mer öppna sig. Alltså de har blivit amerikaner nu? Ja, de har blivit riktiga amerikaner, mycket mer öppna sig. Är det en fördel då eller? En fördel. Det är det? Ja, jag tycker det. Jag talar ju personligt, jag tycker det. Vi har ju en skylt här nu, I'm a sensitive human being, be careful what you say. Sida två, fortsättning med Brigadier Eriksson, Rakford, Illinois, sidan två. Men kom svensken i tid med sina besvär då till exempel under 30-talet? Svensken var ju inte den som skrek i onödan efter hjälp och så, utan de höll i för färva. Du vet, det fanns dem som hellre gick under än att be om ett målmat. Innan de las ner och bad om målmat? Ja, de kände det så obehagligt att behöva komma och be om det. Det behövde ju inte bli, för det var ju där i alla fall, men de kände det så obehagligt en del. Är det någonting som ligger i svensken från lång väg tillbaka, så långt bak i tiden? Ja, naturligtvis. Att de måste göra nytta för målet. Ja, göra nytta för målet. Vi var ju lärda där, du vet. För och mot lärde, så vi måste arbeta. Så det tog lång tid innan... Ja, det tog lång tid. Men så det är andra generationer nu. Tänker de på samma sätt? Ja, det var nog kanske... Det bristningsgränses tidigare på de barnbarnen till exempel. Ja, jag tror nog att även barnbarnen det sitter i då. De har det i... Ja, de har det i sig. Det är precis som det kommer med i födelsen, du vet. Ja, så. Så vad tror ni om den här mältdegeln i Amerika? Att alla ska smälta tillsammans och bli amerikanare. Kan man fortfarande inte se dragen från de gamla föräldrarna till exempel i Sverige och i Tyskland och i Italien och så? Ligger det inte fortfarande på djupet så att säga? Jo, naturligtvis. Det plånas ut. Det plånas ut mer och mer. Det gör det. Men till exempel nu min pojk, han har varit i Sverige två gånger. Han tyckte om den var där. Men det är allt. Men min flicka, det ska vara så svenskt. Fast hon är inte gift med en svensk, det måste vara så svenskt. Hon har svenska saker på väggen och överallt. Det ska vara så svenskt. Hon är så stolt över att vara svensk. Och ni har inte särskilt bara tryckt er på henne? Nej, nej. Jag har samma uppfostran. Så det beror på personen? Det beror på personen. De är mottaliga? Ja. Min flicka, hon vill ha... Jag tror det är fyra generationer som hon sökte bak sig. Är hon också engagerad i kårens arbete? Nej, hon bor i Granby, Minnesota. Det var ett litet samhälle på 1300-talet. Och är hon gift med en icke-svensk? Ja, hon är gift med en som icke-svensk. Vad nationalitet har han? Han har lite tysk och lite engelsk. Och lite svensk i sig. Och deras barn nu, vem tar de efter? Söker de faderns ursprung eller mammans? Den äldsta är som mamma. Men de andra två tror jag blir annorlunda. Så det delar på sig? Ja, det delar på sig. Så det har jämna ut sig. Ja, det är lustigt att överleva. Men det är väl i regel moderns kulturursprung som blir starkast? Jo, det är det starkaste, naturligtvis. Så det är de svenska kvinnorna vi får lita på. Ja. Tror ni att det kommer att försvinna allt det där? Som i Sverige hade vi ju valonerna. Ja, det är ju stort. Det är ju ingen som tänker på dem som valoner längre, utan de är ju svenskar. Ja, men jag minns när jag kom hit och vi hade en officer och han var så stolt över det. Hans baklubba var valoner. Jajamensan. Alltså han höll på det? Ja, han höll på det. Mer än att vara svensk? Nej, det är väl han inte. Men han var stolt över det där i alla fall. Alltså det är så han har fanns kvar fortfarande? Ja, han har fanns kvar. Ja, man vet aldrig vad det är som gör det största intrycket. Ja, man vet aldrig det vet man. Ni var också i Molin eller något? Ja. Och tjänstgörde i hur många år? Sju år. Sju år? Det var under 50-60-talet? 50-talet. Ja, så då träffade ni Ågrens och Låberg. Åberg, ja det tillhörde församlingen där. Ja, Olofsbandet. Ja, långt till väst över Åberg det vet vi. Hela den familjen var Frälsingsarmens anhängare från första början? Från första början, ja. Och de kom väl också upp till St. Paul, hans fru? Hans fru kom ju från St. Pauls. Och hans syster levde ju där hela tiden jag var i St. Pauls. I Söderhamn. Han hade ju väldigt svårigheter att komma över med en broder till henne var det väl. Så ni har varit lite varstans då? Ja, jag har varit i Molin, Rackfjord och St. Paul de flesta tider. Men jag var i Duluth också för tre år. Ni var aldrig i Östrom, Cleveland eller Jamestown? Nej. Ni höll ju runt det här området. Var ni tillbaka i Chicago efter ni hade gått ur krigsskolan? Ja, jag var i Chicago. Jag var i Lakeview. Och så sedan på 59e gatan på Söder. Så Lakeview, det var det svenska distriktet där? Ja, det tror jag. Svenskbrojkaren slog sitt trappuppgång för att komma in där. Det var på Cheffilevion? Ja. Det var ju samlingsplatser. Vi hade folk som ansåg att de tillhörde vår församling. 3400. Men de var inte inskrivna? Nej, de var inte inskrivna. Men de kom regelbundet? Ja, det var deras församlingssit. Men ni var ju större då än vad kyrkan var? Ja, visst var vi det. Ni var ju 3-4 gånger större än Latterska. Ja. Och vi hade naturligtvis gått runt och sett detta. Vi skrev ner det in i dinor. Men de kom ju, det vet du. De var ju så trogna och de gav. Vad mer kan man begära? Ja, det är klart. Enkel bokföring. Ja, så enkelt. Om de tillhörde oss i namn eller inte, de gjorde det. Det var väl det att de kände sig mer fria på så vis? Ja, det gjorde väl det. Så du vet att vi hade folk som kom från Lake Geneva på Blåmöten. Vi hade folk som kom långt ut från södra Gary, Indiana. Så ni måste ha varit i dragplåster? Ja, det var det jag födde Jakob. Det kan jag inte säga. Och det var runt området där med bellmant och kaffeidrott. Men där hade ni också Viking Tempel. Ja, det tror jag. Så det fanns av allting där egentligen? Ja, Viking Tempel och sedan var det en annan stor svensk danshall på Clark and Bellmont. Den var väldigt stor också. Så vi brukade ha frivilligsmöte klockan elva på natten. På lördagsnatten där alla svenskar kom ifrån danshallen. Vi brukade ha 400-500 personer som lyssnade till. Alltså sin på natten? Ja. Det gjorde inte Ivalo i kyrkan då? Nej. Kanske det är den rätta metoden då, att folk känner sig hemmastadda, så att säga, och de känner sig fria? Ja. Men det var väldigt intressant att se dem komma. Så bjuder de in och säger, kom på våra möten. Ja, då kom de. Vi var där, vi bjöd dem och kom. Därför hade vi fullt huset överfullt egentligen. Till invändigt annonserade de. Jo, det vi annonserade. Man behöver aldrig vara rädd att det ska bli folk. Så ni hade alltså en helt annan syn på viking och vasa. Lothranerna var ju väldigt onda på dem, om jag kan använda det ordet. Det var en konflikt alltså. Ja, det var det naturligtvis. Men det gjorde inte det öppet då? Nej, nej, nej, nej, nej. Vi sa till dem att vi älskar er. Men vi sa till dem också att vi önskar att ni kommer med och blir frälsta och lyckliga gud. Men vi skällde aldrig på dem. Det hjälper inte. För det fanns ju de lothraner som förpressades till dem att de inte fick vara med i vasa och viking. Ja, jag vet det. Men då var det många som blev ännu värre. Ja, då satte de sig på tvärar. Det hjälper inte att skälla. Så det är bättre att använda honung? Ja, det är det. Mycket, mycket bättre. Man kunde ha stått där ute och sagt att det var sina stora synder. Det är bara att ni har dansat och härjat. Ni borde skämmas. Vad hade det hjälpt? Nej. För det var ju så fina. Det där svenskböjkarna gick och dansade. Det var deras trevliga... Jag hade varit mig själv. Jag visste så väl. Vi sa till dem att vi var så glada att ni kom och stod där. Vi önskade att ni skulle komma på våra möten. Vi önskade att ni skulle bli frälsta och lyckliga i Guds syn. Men vi skällde aldrig på det. Många av dem var sådana som kom neddansande från Sverige. Ja, visst. De var vilsekommna. Och där mötte de svenskar. Det var där. Där mötte de svenskar. Svenskböjkarna mötte svenskflickor och flickorna mötte svenskböjkar. Det var en samlingsplats. Var den kåren större än den på 59 i gatan på söder? Nej, vi hade mer folk. På söder? Nej, på nordsidan. Vi hade inte mer folk på söndagar. Vi hade möt på torsdag och lördag. Vi drog fulla hus. Men söder var också en väldigt fin kår. Och det var många svenskar runt om? Ja, det var många svenskar. Det var många svenskar som aldrig hade gift sig. Jag vet att det brukade samlas nere på en svensk restaurang. Så en gång i veckan gick jag dit ner och satte ner bland dem. Och träffade dem? Ja, träffade dem. På tur med dem. Så ni har haft en lång arbetsdag bland svenskarna i Amerika? Ja, det har vi. Men det har varit trevligt. Ni har den synen på det så att ni inte har gett er för svårigheter? Svårigheter? Vi ska alltid ha den. Det har inte saknats? Nej, det har inte saknats. Men nu är det för att övervinna sig. Det som har hjälpt mig mer än något annat är att istället för att gråta så har jag skalettat. Sätta mig på den glada sidan, som Sigge Hjelm brukar säga. Och er fru nu, Esther Eriksson, var träffade ni henne i Minneapolis eller St. Paul? Jag träffade henne i Evenstern. Hon var också med i korarbetet? Ja. Och ni efter vilket år då? 1937. Den sjätte november, Gustav Adolfsdagen. Ja. Evenstern i Danmark, det var den första boplatsen? Ja, den var den första boplatsen. Ni har aldrig haft en hemlängd till Sverige? Ni var ju 20 år nu. Nej. Men det har inte betytt något? Nej, jag har aldrig haft hemlängd till Sverige. Ni har hela tiden varit engagerade i det här? En del var ju så sjuka för hemmet, det hade de varit. Jag vet inte varför. Ni har inte haft några fritidsproblem egentligen? Nej. Men det är många som har det nu för tiden. Ja, det är det ja. De vet inte vad de ska göra av sig själva. Sedan jag pensionerades har jag haft fyra år nere i staten Washington, Montana och där nere för möten. Och sedan har jag varit i Haiti fem gånger. Jasså, sent utav? Nej, det är privat. Och sedan har jag varit i Guyana, Sydamerika och Barbados. Vi var där nere och hade tältmöten. Det var en skedet utav allmänt. Men i Haiti har jag gått ensam. Jag betalade min egen resa och betalade allt där nere själv. Och jag har varit där nere två månader var gången. Hur har ni arbetat då? Vi har varit med i en man som heter Rostet. Har du hört om honom? Jag har hört namnet. Han hade varit där flera år innan jag kom med. Och vi har byggt upp de flesta byggnader där nere framme. Och jag har gjort alla bänkarna. Jag har gjort dem i Port-au-Prince och sedan har vi tagit dem till olika församlingar och satt ihop dem där. Så ni har arbetat både med händer och... Ja, och sedan så hade vi möten på sanddagarna jämt. Hade ni torrt då? Ja, torrt, jämt. Så det är en upplevelse naturligtvis. Ja, vi byggde en kyrka och cementstenar för kyrkan kunde vi inte göra där utan vi gjorde en annan plats 15 mil därifrån. Och de fick bära in allting in till den kyrkan. Och jag var inne där och vi gick över samma stora å 33 gånger på vägen in. Och vi gick rätt ner och rätt upp. Och jag åkte på en gammal häst, jag trodde det var den sista. Men folk, åh vad folk det var där ute. Så det finns mycket arbete. Det är en okänd värld för många. Det är en okänd värld för många säger jag. Säg hej, det är trevliga folk. Det är så trevligt så fattiga. Men hur klarar ni klimatet då? Ja, jag är ju tacksam för jag förlorade 20 pund varje gång. Det var nyttigt det vet vi. Ja men malaria är väl det som är farligast? Ja vi tog ju medicin för det jämt. Ja men det hjälper ju inte alltid. Nej det är det inte. Men vi klarade oss. Vi blir sjuka, varje gång vi är nere blir vi sjuka förutom vattnet. Men efter fyra, fem dagar så var det över och sedan så klarar man sig. Så det var magdågor då? Ja, det var magdågor. Och det kan vara hemska. Ja det förstår jag. Ja det kan vara hemska. Det är väl den bandningen kommer då? Ja det är det ja. Jag vet att jag förlorade över 10 pund i en vecka. Det är pressande. Ja men hett. Och det värsta är på nätterna. För det är lika varmt på nätterna nästan. Och så har det ju inga fönster du vet. Och myggen kommer ju in sig. Så vi får sova under myggtält då? Nej vi hade inga myggtält. Det fanns inte plats på mitt kropp som inte var myggtält. Men jag älskade det i alla fall. Och jag har tyckt om det nere. Jag har tyckt om det. Ja ni har verkligen varit med om en hel del i ert liv. Ja, gott och nöjt året efter landet. Ja det är klart det är det. Men jag har känt att det är rätt som det här vill. Jag hoppas att Gotohidi efter nyåret någon gång. Ni har redan resplanerna uppdragna igen. Och under mellantiden så känns ju ni här. Ja känns jag här ja. Jag är här sex månader sen. För jag har en timme i Minnesota du vet. Ja i Minnesota? Ja jag är som i sig en mantalskrivna i Minnesota. Ja vi har ett hem i Grand Marais och det ligger 125 mil upp med stranden av Lake Superior. Nära Kanadagränsen. Ja det är inte långt ifrån. Men så har vi också en apartment här. Så när jag kommer hit så arbetar jag här då för sex månader. För annars kunde jag inte resa till Haiti. Man kunde inte göra det på bara pensionen. De betalar mig här. Ja ni har ett stort arbetsfält. Ja det är stort nog. Grand Marais till Haiti. Ja det är flera mil. Så under alla de här åren ni har provat på Lerjky och Minnesota och Haiti. Ni har haft en god hälsa. Mycket mycket god hälsa. Aldrig varit sjuk. Ja och på daglig och då är det för kyligt. Nej då. Det är en gammal småländsk virke som hänger i. Som er pappa var han inte sjuk ofta heller naturligtvis. Nej han dog 1983. Men mor dog när hon var nere i 90. Tre månader. Och de bodde kvar på sin farm? De bodde kvar ja. Hon var född på nästa farm från var hon gifte sig. Så hon bodde i den lilla byn hela sitt liv. Hon flyttade inte utanför Lensgränsen? Nej. Ja. Ja hon kanske var lika lycklig som alla andra. Jo då. Jag tänker på min bror han har ju bott där nu hela sitt liv. Han flyttade heller inte ut? Nej. Jag tänkte jag var hemma nu. Jag tänker han har gått hela sitt liv. Det måste ha varit underbart på ett sätt och vis. Det var fridfullt och gott. Förstår han när ni sitter och berättar om de här skapadena? Nej det tror jag inte han riktigt kan fatta. Det går inte då att förstå? Nej det tror jag inte. Du vet det sitter där i lugn och ro i den lilla gården hela sitt liv. Om man skulle berätta om alla sina fattigheter. Jag gör inte mycket heller för jag är rädd för att han skräper ut. Jag är lite rädd för det också. Svenska amerikanerna är ju kända för det. Ja vi är kända för det. Det är ju vårt eget fel också. Jo men det blir väl så att man vill tala om vad man har varit med om. För det är ju Vita Amerika är stort. Allting är stort här. Och det är inte riktigt fattande typ. Och en 30 eller 50 år tillbaka i tiden då var skillnaden ännu större än idag. Åh naturligtvis. Då var det ju mycket stor skillnad. Nu ser du ju på tv och det känner till sig så mycket. Men på den tiden när ni första gången kom hem så var det bäst att ta det försiktigt. Men pappa han tyckte om utvecklingsmöjligheterna och friheten. Men så friheten i Örry när han kom till den gården där han bodde kvar hela sin liv. Den var ju också fri då på samma sätt. Ja han var fri för han köpte gården. Han har ju sin egen. Det var ingen bas. Han var ju fri i alla fall. Men i alla fall så längtade han tillbaka. Han sa inte mycket men jag vet så väl att han längtade tillbaka. Ni har ju brev emellan er. Åh ja. Han kanske fortfarande funderar på att göra en trip över. Ja han har gått gången för länge sida. Men jag minns när jag kom till Minneapolis första gången. Jag kom ner till tågstationen och visste att här en gång gick pappa och bytte tåg. Jag kom upp till Duluth och han såg så pyrrigt. Jag har ju pappa varit hit och han har sett allt detta. Det var en underbar känsla. Han var sämre förberedd än vad ni var då. Han var mycket sämre förberedd. Ni hade ju fått utbildning i Chicago och lärt språket. Så de fick faktiskt lita på folk förr i tiden att allting var rätt. De kunde ju inte språket. Nej de kunde inte. De kunde inte visa till sina landsmän istället för att fråga en italienare eller en svartingare om de ville på rätt väg. Ja svenskarna jag tänkte. Här i Chicago hade vi tre platser. Det var ute i Pullman distriktet. Det var ett. 59 gatan runt det var ett. Och så Lakeview och Andersson väl nu. Fyra. Och så det varitionsbundet har sin Rondal Park. Fem stora distrikt. Så Pullman det var nere på 140. 111. Ja de arbetade i Sleep Coach Factory. Ja det var. Ja det var slitigt att arbeta men det som. Som arbetare var efteråret gjorde mycket bra. Byggde sin egen hem du vet. Men den generationen som kom nu. Det är frågan alltså de hade ett mål. Och de tänkte mindre på sig själv än på sina barn som skulle komma efter. De försöka gärna det bästa i världen som man säger. Men nu för tiden ser det ut som att folk inte tar den risken. Nej det är så. Ja. Vad hände egentligen? Ja man bara visste du vet. Man ser. Ser det som kom över sig. De arbetade och skulle ha det bra. Så att deras barn skulle ha en bättre möjlighet du vet. Och till och med när våra barn gick till college då. Det var ju en upplevelse för mig naturligtvis. För jag hade ju önskat i hela mitt liv. Min äldsta bror han grät ju för att han inte kunde gå. Men så kunde min pojke och min flicka gå. Men ni gick inte överstyrd med att ge dem för mycket då? För det är ju många som har... Nej vi hade inte så mycket att ge. De hade ett trevligt hem i alla fall. En säkerhet. Ja säkerhet. Men det var ju många här till exempel som gick överstyrd med att de skulle ha en bil när de var 17 år. För jag fick inte ha det när jag var ung. Men det har inte alltid varit så lyckat. Nej det har det inte. Det är bättre att de får arbeta. Känna på vad hårt arbete betyder. Ja det är det. Så min pojke han gick på college och så arbetade han det första året på kvällarna också. Så han gick igenom college då båda barnen? Båda barnen ja. Var arbetar han nu då? Han arbetar här i Rockford. Han arbetar med sådana här... Vad heter det? Det är apparaten där som kan göra allting. Robots? Nej. Computers? Computers. Så han är computer man. Så han ställer kvar i Rockford? Ja. Hans company som han arbetade för sen var Rockford. Han arbetade i Minneapolis. Men så ville de ha en man här nere så de skickade honom hit. Men det passar ju bra för er. Ja det känns bra. Barnbarn och så. Ja och han gick ju genom högskola här också. Det kändes så många. Så det var som att komma hem. Ja Rockford är en svensk stad det får man väl säga. Ja det har det varit. Är det mer svenskt än St. Pauls och Minneapolis? Ja det är mer svenska där uppe. Det är mer spridda du vet. Ja det är mer spridda. Men på östsidan utav St. Pauls. Ja det var ju det stora svenska distriktet. Och så var det det stora polska distriktet. Svenskt distriktet nu är det runt Snälling eller? Nej det gick runt Pain Avenue. Pain Avenue. Ja Pain Avenue in St. Paul. Och ut mot sjön där. Där var det egentligen vad de bodde. Och på Dackarna låg alldeles intill? Det låg alldeles intill. Men det är det kvar där nu. Och gränsen är fortfarande? Gränsen är utplånande. Svenskarna har ju flyttat ut sig. De flyttar ut runt sjön. Det har ju fått så bra det med svenskarna. De vill inte stanna i de gamla platserna. De ska ha någonting nytt sig. Men polackarna de stannar kvar i det gamla distriktet. Även de yngre? Ja. Ja så de är mer klänniska? Ja det är det. Men det är ett fint folk. Mycket arbetsamt folk. De har sina svårigheter liksom svenskarna. Ja. Att akklimatisera sig. Ja. De har ju haft större svårigheter än svenskarna. Var det lättare för en svensk att få akklimatisering? Ja mycket lättare. Det var det? Ja. För svenskarna var... De flesta var skötsamma. Och de arbetade. De behövde inte vara rädda. Det behövde inte vara vakt. De arbetade lika bra utan sig. Men det är inte alla människor som gör det. Så det var ett gott märke de hade på sig. Ja det hade det. Och de var inte rädda för att arbeta hårt? Nej det var det inte. Det arbetade de. De gav bra rågor på måttet. Ja.