 Jag sitter tillsammans med Sture Dahlström i Molin, Illinois. Han var född 28-98-19 september i Röke i Skåne. Han kom till Amerika 1915 och idag är det 11 december 1985. Du var ju nätt och igen 17 år när du fick amerikafeber. Hur gick det till egentligen? Det är som jag sa att min mor kom hem från Visit till Sverige. När han gick tillbaks så skulle jag följa med henne tillbaks till Amerika. Men förra året när han sa att jag var för ung så ville han inte att jag skulle gå. Men sen jag blev lite gammare så tänkte jag på det och hon skrev brev till mig en efter det andra. Och en vacker dag så tog jag av. Du följde inte med mormor då? Nej, hon gick ikväll själv. Hur gammal var du då när mormorna var hemma? Jag var 13-14 år. Så pass ung? Pappa såg stopp då? Hur många syskon var ni hemma? Vi var fem. Det var en av yngre eller äldre? Den äldsta. Vad arbetade pappa med i Röke? Han hade en gård också och han skulle makare. Han sålde också nya skor som repr för dem. Han var den enda. Men så hade han också en gård? Ja, han hade några kor. Men då låg du till bra så var det äldsta sålden och övertagde ändå du efter ett tag. Du var inte intresserad av det? Nej, det var inte så att man kunde leva på det. Man måste ha någonting att sida om. Du var inte alls vågad för att stanna kvar? Så innan jag kom hit till Amerika så arbetade jag på en större gård. För en äldre del. Jag arbetade ett år sedan. Sedan tog det av. Han ville jag stanna ett år till. Så reser jag hit. Hur gick det till nu? Skickade mormor en biljett? Ja, hon skickade mig en biljett. Var bodde hon någonstans? Hon bodde i 43 distrikt här i Målin. Hon hade fyra söner här. Så de bodde alla på en plats där. Vad hette hon? Nelly Dahlström. Det var under första världskriget 1915. Det är rätt ovanligt att du kunde få visa hur du åkade ut under kriget. Ja, farmen följde mig till Köpenhamn. Det tog det till att vara Köpenhamn. Där tog vi en dansk båt fredag den 8. När vi kom på Norrbrunnen under kriget stoppade vi tyska undervattensbåtar. För två dagar kunde vi inte gå. Vi gick ut på båten och undersökte alla pappor och allt vad de hade. Efter två dagar fick vi gå igen. De undersökte hela båten och ni fick visa allt? Ja, det sa jag. Man ville inte släppa ifrån att man hade fått meddelande från hembasen att ni inte var i krigstjänst. Var det bara emigranter på den båten? Ja, det var det var. Det var Fredrik den andra? Ja, från Sverige, Norge och Danmark. Det var konstigt att du fick visa hur du skulle gå ut från konsulatet. Ja, det fick jag. Inget. Jag var för anvett att gå in i armen. Annars hade jag nog inte kunnat gå ut. Men du varnade inte för att det var dålig tid att åka under kriget? Ja, det gjorde de inte. Inte vad jag vet om. Så du åkte direkt från Köpenhamn över till Ellis Island? Ja, Ellis Island. Det var inte så trevligt än. Jag hade en blå sut. Jag blandar upp det svenska med det enkla. Jag hade ett kökmark, allt över. Jag kunde inte tala språket, ni kunde inte förstå mig. Men jag måste ha 35 dollar i pengar för att visa att jag hade så mycket. 35 dollar? Ja, 35 dollar. Då kom jag på en och sa... Jag kallade mig immigrant-togen. Vi kom direkt till Chicago och kom direkt till Moline. Jag hade en unkel, en farbror, som kom och mötte mig där. Så stannade jag med dem för lite över då. Men sen köpte de land i Florida. Så alla lämnade Moline och gick ner till Florida. Då måste jag finna en annan plats att bo. Så jag fann en annan plats där. Allt gick bra. Vad fick du för arbete när du kom hit? Jag jobbade för en plastikanal för Moline Plough Company. En fabrik. En vi inte vet ännu. Det var den som blev Minneapolis Moline? Ja, det var Moline Plough Company. Så du fick arbeta där med en gång? Ja. Var det någon som hjälpte dig in för att få jobbet där? En employment manager kände att han kände honom. De sjöng i en sånkur tillsammans. Där fick han syssla där. Men det var inte mycket betalt. Det var just så att jag kunde leva på det där och allt. Jag stannade och arbetade med det lite och lite. Så många år blev jag förman. Jag hade väl en trettio som arbetade för mig. Det stängde ner här 1957. Och du var kvar hela tiden? Ja. Jag var hos... Jag var led av ett par gånger. Men jag fann annat arbete. Jag gick på en plats på Addiction, Illinois. Jag arbetade för att kontraktera det uppe före. Så jag kallade tillbaka till Moline. Så nu när du kom in på Moline Plough avskräckte inte många dig och sa att det var för dåligt att betala ett annat arbete. Men du tog det inte ut av. Ja, jag stannade där. Du gjorde en älig arbetsdag och det betalades efterhand. Ja, det gjorde jag till slut. Men det tog många år. Det var ingen fackförening när du började på det? Det var ingen fackförening eller union? Nej, ingen. Men det var det som slut. På slutet, ja. Men det var ingen... Du fick försöka arbeta, du kunde. Men det var en... Jag kommer inte ihåg vad det var. Vi var 11 andra där. På den fabriken. Svenskar? Ja, mest var svenskar där. Alltså det var det? Ja. Förmännena var svenskar också då? Det flesta utom, ja. Men det var ju några andra också förstås. Och ni tillverkade? Koga och alldeles jordbruksmaskiner. Inga fraktorer? Nej, de gjorde de inte. Vadå? De gjorde det till slut. Men den platsen som... Mm, vad kallar den? Universal Tractor, det kallar de för. De byggde den fabriken som Famao har varit i Rakhalla. Alltså de började? De byggde den. Flesta av dem nu. Det är tillbyggt mycket senare. Men det var de som började. De byggde den fabriken, de kallar dem för Universal Tractor. Var det början till International Famao då? Den traktorn, eller ändrade stilen hela tiden? Ja, de köpte upp dem. De hade en stor brand där nere som brann ner mesta. Och sedan så köpte de International Harvest Company där. NCBG till och med om det. Men den Universal Tractor, den fanns inte kvar längre efter... Nej, du kan se dem ibland. De har en i Bettendorf. Jag har sett ett par andra här, men... De tillverkade inte mer. De försvann, ja. Så, på arbetsplatsen... Vad var det för andra människor som arbetade? Det var ju svenskar. Ja, det var olika. Det var polack och många belgare. Alltså många belgare? Hur var de att arbeta med? Var de annorlunda än svenskarna? Ja, det gick bra. Alltså ni var rätt likadina? Inga svårigheter och sånt? Nej, nej. På den tiden var det ingen strike, som ni har nu. Det gick allting bra. Så hur många år fick du hålla på innan du började... ...och blev för tjänst och arbete? Du sa att du gick till tabrö, mat och husrum första året. Ja, jag kom in på plats. Det var inte svenska. Jag ville gå på en plats... ...som jag kunde inte förstå svenska och kunde inte tala svenska. Så jag kunde lära engelska. Sen hade jag åt på restauranger. Så hade jag en sån där borgerhus också, men jag gick inte dit. Det var så många svenskar och många andra också. Det var fulla halva tiden, särskilt på lördag och söndag. Så jag åkte på restaurang. Det gick ganska bra. Nu har jag lärt mig det. Så gick jag i skola på nätterna. Alltså i efterårsskola? Ja, och så gick jag i en annan plats som kallas Brands Bestenskarlats. Det är inte mer annorlunda, men jag gick där också. Så jag måste ge mig hela livet här. Så den här aftonskolan nu, vad var det för kurser eller klasser du läste det? Ja, lite av varje. Var det engelska? Ja, det var engelska. Var det något annat som... Ja, jag kommer ihåg nu. Det var så många år sedan. Och det var amerikanska lärande? Ja, amerikanska. Så du var tvungen att lära dig? Ja, det var tvungen till. På arbetet var det svenska kanske hela dagen? Pratar ni med svenska på arbetet? Ja, om vi gått tillsammans så sa man att de inte talade svenska. För belgar och polackor? Ja, det gick så. Vad använder de för språk? Vad använder de för språk? De skönvar, betade och talade deras eget språk. Så du gjorde det? Ja. Så det var en blandning då på arbetsplatsen? Ja, så det var det var. Det blandade tillsammans, men det gick inte bra. Men det var många belgar där. Polackor också? Ja, polackor. Var bodde de i Molin? Ja, de hade hans plats i västra änden av Molin. Det var tredje och fjärde strätt. Och under gatan var det belgarna? Ja, det var belgarna. Var det valoner som man säger, eller kom ni från en annan ställe i Belgien? Var de valoner, de belgarna? Du vet i Sverige hade vi valoner som kom från Belgien och arbetade i det här. Ja, det har aldrig talats om det. Inte det? Nej. För det är olika sorter. De kom från olika platser i Belgien. Men du vet inte vilken sort det var som var här, om det var valoner eller flanders? Nej. Det var en tio timmars arbetsdag på den tiden? Ja, det var tolv timmar på vintern. Tolv timmar? Ja, och halva dagen om övrigt. Tolv timmar? Hur länge höll ni på med det? Det gick i tre, fyra månader. Eftersom det stängdes ner på sommaren, April och maj. Och då blev det avlagd där. Inte alla, men alla pojkarna här. De gick ut på farms, arbetade på farmerna under sommartiden. Så kom de tillbaka till stan här igen morgonen på hösten. De gick tillbaka till deras gamla arbete igen. Så de kunde hålla på med den traden? Ja, de gjorde det för flera år. En dag gick de ut sent på hösten och plockade kon. Och då plockade de ju kon med händerna. Inte som det gör nu, det är ju konpecker och kanbar. Höskte kon? Ja, höskte kon. Men de fick antingen tre eller tre och en halv cent av bussen för plockaren. Var du med på sådana? Nej, jag gjorde aldrig. Du kunde hålla ditt arbete kvar? Ja, men jag hållade ibland också. Jag gick ut på landet en sommar. Men som jag sa var jag uppe i Deksen eller norr. Jag var där för ett år. Jag var där för en kontraktare från St. Louis. Han inlade plommingen i Hidding i flera byggnader som staten byggde där. Och en dag kom basen och förmannen och kom och frågade om jag kunde köra en truck. Jag hade en bil som kallas Auckland. Jag ville köra och hämta arbetarna. Det var lite utanför stan. Jag hade tre, fyra mil. Alla arbetarna och ta dem ut till deras jobb på morgonen. Och ta dem ner i stan på kvällarna. Och så kör jag in alla räddskap som jag behövde för arbetet. Så han gick med den i Syssland. Jag hade den enda till. Jag kallade tillbaka till mitt regelarbete i Målin. Jag fick lite mer betalt. Jag fick 50 cent i timmar än andra som betalde 35 cent. Jag fick 50 cent i timmar och åtta timmar om dagen. Fyra dagar om dagen. –Och då bodde du i Deksen då? –Ja. –Du var inte giftig på den tiden? –Nej. –Hur var tiden under kriget? Det kom 1915. Var det uppgång i fabrikerna att de tillverkade mer och mer saker? –Ja. –På 20-talet till exempel. –Ja. Du hade ingen trov att du fick en syssla. Det var bara om du kunde få arbetet. Det är inte som det är nu för tiden. –Kom det många från Sverige i början av 20-talet hit? –Nej. Det kom senare. Det var några som kom, inte många. Men det kom senare efter... –24, 25. –Ja, 23 var det många som kom. Vi hade en person som hette Robert Krasck. –Det var han med vasare? –Ja. Han brukade gå ner till järnvägsstationen och möta dem när de kom från Sverige och ville ta dem in i vasare. –Han tog motor? –Ja, när de kom in. –Fick han nya medlemmar? –Ja, han fick många. –De kunde inte säga nej? –Nej. Men naturligtvis hade de varit här några månader innan vi kunde ta dem in. På den tiden måste man ha doktorsundersökningar. Mest hade de inte nog pengar så de kunde gå in. –Jag känner det Robert. –Han dog innan jag... –Men inte så länge sen han dog? –Nej, inte så länge. –Tio år sen? –Ja, mer än det. –Han var Mr. Vasa? –Ja. Han var... Han var den som... Han var stor inom distriktet också. Distrikt Syssland. –Han var distriksmästare också? –Ja, distriktmästare. Det var på den tiden Nobel hade en fem-sexhundra medlemmar. Jag hade femhundrafemtio och tjugo tror jag. –Var det före trettio eller efter? –Efter trettio. Så byggde de en kamp eller sommarhem utifrån Rakhiv. –Den egde lagen? –Ja, den egde den. –Så alla möten är ute på sommaren? –Ja. Vi hade ingen plats i stan. –Det var två gånger i månaden på den tiden? –Ja, två gånger i månaden. –Och ett möte var affärsmöte och ett var med dans? –Efter varje möte hade de dans. Men på vintern möter vi i stan... Ibland är vi uppe i Alfelderhalen och det var en stor helg. –Alfelderhal? –Ja. På dörrar och julfester hade vi så mycket folk som kom upp där. Ingen andra kunde komma, bara de tillhörde lokon. Vi hade över 500 medlemmar. Då hade vi deras familjer och barn. Sen hade vi dans efter. –Det var mycket arbete att vara officerad i Vasapartiet? –Ja, det är inte som nu. Vi mötte hem en par-tre gånger i veckan. Ingen fick betalt. Det gjorde allt fritt. –De flesta som kom blev Vasamelemmar och gick med i Vasapartiet? –Ja. –Var det vikingar eller Vasar? –Många hade medlemskap i båda två. Vad hade de för att få dubbel ersättning eller träffa dubbel så många kamrater? Jag vet inte. Jag kan inte säga det. På den tiden gjorde vi inte pengar. Vi hyrde en teater, en stor teater här i Målin. Det här var Vasar. Sen hade vi 11-person-picture. –Det var på 40-talet? –Ja. Det var 40 stora, långa linor. Vi hade det på kvällarna. För två eller tre kvällar. När vi kunde få en film. –Det gjorde vi lite pengar på. –Ni hyrde filmen själv? –Vad kunde du göra? –Lokalen. Jag kände personen som hade teatern här. Vi betalade honom så mycket för teatern den kvällen. Vi hade två kvällar. –Var han svensk? –Ja, han var ljud. Han var ljud. Han ljudbörjade med honom. Så han kände honom. –Det är ett rofunda hus. –Ja, aldrig kunde vi komma in. Vi hade två... Vi hade en så klockan sju. Eller na, 6.30 tror jag. En liten senare. Jag tänkte filmen var det bara en och en halv timme. Var det barn också med på den filmen? Alla svenskar kunde ju förstå. Kunde barnen också komma in och förstå? –Ja, vem som väl kommer komma. –Och de förstod... Jag kommer inte ihåg att de inte hade barn och jag glömt bort det. Men när jag var hemma i Sverige en gång... ...så besökte jag äldre Persons grav. När jag skulle. Jag såg också att hans hudstor bodde vid en villa. Det är Mölle. –Mia Persson? –Ja. Mölle bodde där. Vi såg hennes... –Och du träffade henne också? –Ja, men jag såg vad hon bodde. –Men han gjorde ett besök här också? –Ja, flera gånger. –Var han här i Målingå? –Ja, han var i en skola som är bara här... ...inne på gatan och så får han här ut. En äldre strätt. –Du träffade honom inte då? –Jag såg honom. Men jag talade inte med honom. –Var det på Djandé eller vad? –Ja, jag tror det. –Var han här? –Han var där ett par gånger. –Han var nere i Bishop Hill 1946? –Ja, 1946. –Han var populär? –Ja, han var populär. Vi tyckte om hans filmer. –Var det de enda filmerna som gick för fulla hus? Eller hade de andra svenska filmer? –Ja, det tror jag vet om. –Alla ser Eva Persson? –Ja, Eva Persson. –Hade du nånting att göra med det... ...med Eva Persson? –Ja. –Du hade en tjänst för hembygden? –Ja, Robert Casken. –Var han också skåning? –Nej, Robert var smålänning. –Han arbetar på Strömberg? –Strömberg i Bäcker. –Han gav hela sin fritid åt Vasa? –Ja. –Han var inte med i vikingarna? –Jag vet inte. Jag tror inte han tillhörde vikingarna. –Han var aldrig nån tjänsteman i Ostom, utan det var bara hos Vasa som han var distriktmister. –Ja, vad jag vet om. Han hade väl tre, fyra barn. Jag tror att de alla lever bara det här i Målin, men en, två, tre, fyra. –Var de intresserade av Vasa-arbetet? –Nej, men hans sista var. Men inte barnen. –Vad tror du det beror på? –Jag vet inte. –Spänner för mycket tid med arbetet att de blir avundsjuka? –Ja, det är ingenting att göra med Vasa. Men han och hans sista var intresserade av det. –Han var här redan 1915 när du kom? –Ja, men jag vet inte vilket år han kom. –Du gick in som medlem 1916. Han fick dig året efter. –Det var någon annan som fick mig. Det var så många som var ute på den tiden. Det är en som heter... Han är död nu. Han kan inte gå... ...önest. Han har ju inte kunnat gå. Men den här kassan fick inte mig. Någon annan fick mig. –Du har arbetat tillsammans med honom i många år. Var du också engagerad i styrelsen för Nobel-Arts? Du var ordförande, kassör, sekreterare. Vad har du haft i sista? –Jag var medlem på exekutivåret i distriktet. –Jag gick till alla distriktmedlemmar. Jag gick till Moline. Men de tog trainen från här till Chicago. –Det var lätt att komma fram och tillbaka då. Det var också en barnklubb här i Låsen på 30-talet. –Höll den på i många år? –Ja, det kom så mycket väl ihåg. Den gick ganska bra för några år. Barnen blev större. –Var dina barn till exempel intresserade av Vasa? –Jag har inga. –Du har inte det problemet med att överföra. Det har varit en ginnungående drag att det har varit svårt att få barnen intresserade av... –Det är inte många som deras barn är intresserade av. Inte nu heller. Det går inte. Jag frågade Karl Ålförande här i... –Sederbladet? –Ja. –Varför inte du använde barnen? –För, när din pappa var aktiv. Han frågade mig aldrig så. Min far frågade mig aldrig när jag ville tillhöra. –Hans far var aktiv i... –Ja. –Men han tillhör inte barnklubben? Karl tillhör inte barnklubben? –Ja, han tillhör inte loven. –Han har inte varit inne i många år. –Sex, fem år. –Kan du tänka dig någon utav barnlåsens ungdomar som är medlem i dag i Norrboulags? –Börjar det vara de medlemmar i loven? De som dansade och var små? –Ja. –För känner ingen? –Nej, jag känner inte heller. –De försvann? –Ja, de försvann och en del tillhör kyrkor som var... –Men jag kan inte tänka mig någon som tillhör barnklubben som senare tillhör loven. –Jag vet inte någon. –Det är tillfället att Karl Sederbröder kom in på senare. –Hans far var så aktiv. Jag kunde inte se varför det var så. –Han frågade mig aldrig. Karl sa att jag frågade honom varför. –Kunde du aldrig när loven kom ut? Min far frågade mig aldrig. –Det är han som behövs. –Ja, det var Karl. –Rubert Casks i Liggeå kom ner och frågade. –Hans barn tillhör loven också men de draper ut senare. –Under 20-talet var det livet ruscht på loven. Det var danser. –Ja, danser. Alla gick dit. Då hade inte så många annorlunda bilar. –Beton de som var med på 20-talet, du bodde på Bordingas där du var inassiderad. –Du hade inget eget hus på 20-talet. –Ja. –De flesta svenska annars som tillhör loven, hade de ett eget hus eller hyrde de en lägenhet? –Ja, de som var gifta, flesta hade deras eget på avbetalning. –På den tiden tog det många år att betala ett hus. –Vilka lönarna var så dåliga? En del dog innan de hade deras hus betalt. –Tillpenge var så låg så det gick inte att... –När jag började arbeta hade jag 17,5 cent i timman. Sen fick jag 20 cent. –Så jag gick upp under skriget på 35 och sen gick det upp. –Och du hade ingen semester på det? –Nej, på den tiden hade jag ingen semester. –Efter många år fick jag tre dagar semester. –Bredvinnaren blev sjuk, han kunde till exempel få blindtarm eller gallsten. Vad hände i såna fall då? –Det tillhörde svenska lågbronar, vikingar, lagvarsarna. De fick så mycket veckor för så många veckor. –Det hjälpte de på? –Det hjälpte, för det tillhörde sjukkassan på den tiden. –Men nu för tiden är det inte någonting. –Men sjukhusvistelsen, vem betalar den? Till exempel om du kom in på Lothen hospital eller Molin public? –Du fick hålla på att betala på den räkningen till doktorn? –Ja, du fick betala vad du kunde. –Uten att du tillhörde någon försäkring. –Det var få som hade försäkringar då? –Nej, jag hade ingen. Men jag tillhörde Vasa. –Det tillhörde jag. –Och så fick jag så mycket veckor. –På den tiden var vi aldrig sjuk och tänkte inte på det. –Det var inga försäljare ute och försökte ta det om för att vi måste ha försäkringar? –Ja, det var det nog. –Man hade inte pengar som man kunde tillhörda. –Någon ser. –Nu kunde du köpa ditt första hus? –Detta är mitt första hus. –Vilket år köpte du detta? –1940. –Jag bodde här i ett nytt hus, en talsutstrid, alldeles inte i Björkmans där. –Jag bodde där under 506 år sen jag köpte detta. –Du såg många under 20-talet och var tidigare rätt så bra. De kallade allt det roaring twenties. –Kunde du se att det var en uppsving i fabriken, att de tillverkade mer och sålde mer? –Såg ju stagnationen redan 1930 att det började bli dåligt att sälja och tryggt? –När märkte du svårigheterna, Henning Måhlind? –På den tiden var det mesta det gick på. –Vem som kom in, om det var demokratik eller republicans. –På den tiden gick alla svenskar runt och talade om att de ville ha arbete, så röstar de för republicans. –Polkastrarna kom över och sa att de trodde på allt det, så de röstar för republicans. –Så du var overraskad? –Ja, överraskad. Jag kommer ihåg när jag var överraskad. Det var dåligt. –Tror du att det beror mycket på det? –Nej, inte nu. –Är det nu med att det gick av på den tiden? –På den tiden, ja. Det är på det rikade snart man kommer hit. –Jag tror inte på det någon mer. –Du har ditt egen... –Jag har sett för mycket på det. –På den tiden, ni blev avlagda ett par, tre månader på året, så det var en slagperiod. –Men sen då, de som köpte hus på 25, 27, 28, 29 och så kom kraschen i 29 eller 30. Det blev lite senare här än i Chicago. –Det var många familjer som förlorade deras hem. –De blev avhusna? –Even om man hade betalt 90 procent? –Ja, det är det samma. Det tog deras hus. –Det var ingen som sätter stopp för det? –Nej, inte på den tiden. –Det var väldigt många. –Så du kände många som... –Jag kände många som förlorade deras hem. De hade nästan betalt, men de kunde inte... –De kunde heller bara betala några gånger än de förlorade deras hem. –Just, för de hade förlorat deras arbete, hade inga pengar. Men... –Och de fick packa ihop och flytta in i en lägenhet då, eller hyra? –Hur flyttade de ifrån Målin då? –En del gjorde det. –De flyttade? –Ja. –Var det en del som åkte hem till Sverige utan de som var ungkvar där? –Ja, om de hade nog pengar på sig så kunde de komma hem. –Men på den tiden fick de bara 372 förundaler. Det var inte bara 372. –Men det var inte många som hade sparat ihop mycket? –Nej, det kunde inte. –Det var inte så mycket, det var inte så mycket. Det var inte så mycket. –Hade du röstat på Hover? –Det är mer jag kan säga. –Var det diskussion på arbetsplatsen, till exempel mellan belgar, polacker och svenskar, med politik och sånt? –Ja, inte vad jag vet om. –Och de diskuterade i politik? –Ja. –Röstad de också på Hover tror du? –Nej, det vet jag inte. –Men sen då? Du hade, jag vill inte säga att det var tur för dig, för du var antagligen en skicklig arbetare och en ihärlig arbetare. Det var väl det du fick hålla på. Du var aldrig utan arbete under depressionen. –Ja, jag hade en maskinarbete där för många år. Och en dag kom det ifrån mig om jag ville ta en förmands-sysslan där. På den tiden kände jag till alla maskin och allt som gjordes där. Så jag sa att jag kan försöka det. Men jag tog den sysslan och det gick bra. Jag fick mer betalning en ena år efter det andra. –Fick du bonus också när våren slut? Att du fick lite procent? –Jag tror ett år. Ett år fick jag procent med allt. Men jag fick en ganska god lund där. –Du hade en säker plats. Du blev inte avlagd? –Nej, inte en förman. Han blev inte avlagd. Det är ett stödigt arbete alltid. –Men du hade aldrig klagat på att det var dålig arbetsförhållande. Var det någon till exempel som ville ha mer betalt? Och såg någon bara att, här är dörren. –Ja, naturligtvis. Men det var en god arbete. Och hon kunde göra sitt arbete bra. Så naturligtvis, en förman, om han tyckte om arbetaren, han hjälpte honom om han kunde få lite mer betalning. Den där vägen gick vi ganska bra, du vet. När juni kom in, det blev något annorlunda. –Vilket år kom du in nu på din arbetsplats i Molin? –Jag tror det var innan 25 år. Jag kan inte säga vilket år det kom in. –35? –Ungefär liknande, ja. –36? Förra andra världskriget? –Ja. –Men du hade ingenting att göra med det, för du var förman. –Nej, jag tillhörde juni innan jag blev förman. Men sen jag blev förman kunde jag inte vara tillhörd juni. –Blir det sen nu då, när den första tiden juni kom, att det blev ordropat? –Ja, det tror jag inte. Rätt att öva, men så hade det offisera i juni som ville ha mer än det jag tror att company kunde betala. De ville ha mer än mer än det vägen gick. Så till sist så company försökte få allt de kunde göra tänka på. Så tog de en av dem radikalt till att bli en sån förman vets. De måste sluta juni. Men det gick inte så bra heller. Det var inte några goda. –Var de från utsidan, från Chicago? –Nej, inte vad jag vet om. Vi hade kommit dit för en dag eller två för att tala med dem, men de gick tillbaks igen. –Men det var efter att Roosevelt hade kommit in med lagen att de inte kunde stoppa juniens? –Ja, Roosevelt var så bäst president i det här landet. –Du är säker på det? –Ja. –Han hjälpte? –Han hjälpte arbetarna här. De organiserades klubbar här, Rooseveltklubbar här i Målin när det kom till röstning för ny president i Rösterhallen. Det hade vi. Jag kommer ihåg. Vi hade en stor förening här. –Vilken var störst? Rooseveltklubben eller John Ericson Republica League? –Ja, den kan jag inte svara på. –Du var inte med i John Ericson Republica League? –Nej. –Det var ju Agustin Andrén. –Ja, Oscar Andrén. –När Gustav Andrén? –Ja. En som tillhör kyrkan, och jag tillhör nu, han tog min förstluttskrigskyrkan. Han hette Oscar Andrén. Men han var från Agustana. –Så det var mycket republikans på Agustana? –Jag vet inte. –Ugdomarna fick lära sig grundregeln när de var i republikan? –Ja, det var det. Jag kom ju. Jag har betat det. Ska du rösta imorgon? Hur ska du rösta? Nej, det ska jag inte tala om. Vad gör du i Rösterhallen? Har du tre år mer? Tre julaår? Jäkla dom som antrotter på dig. Så dom hade det inflytande med att pressa in att det var bättre. Så nu, det fanns inga svenska socialister där. Det fanns ju Chicago i Rockford. De sålde Ny Tid och svenska arbetare och radikal press. De förekom aldrig i Morin. De hade ingen klubb här. Det var en del svenska arbetarsankroni från Sverige. De visade sig aldrig där. Hur var lönerna i jämförelse med Rockford, Chicago och Morin? Har de varit ungefär samma eller var det mer i kärnan? Rockford kan hända på den tiden betala lite mer. Jag har inte sett Rockford här. Alla de här maskinerna. På Vasa-mötet besökte du Rockford många gånger? Ja, på district-mötet. På district-mötet, ja. Jag har sett alla de här ställen runt. Jämför du med arbetslöner och vad andra som arbetar på andra ställen tjänar? Vi talar sällan om det. Alltså sällan om det? Ja, vi talar. Så du vet inte hur läget var på dem? Ja, jag vet inte. Så när gift du dig nu? May 1932. Och din maka, hennes namn är? Det heter Marie Karlsson. Marie Karlsson, hon är också född i Sverige? Ja, hon är född i Pennsylvania. Jag kommer inte ihåg att stå. Alltså 1932? 1932. Vilket år blev du medborgare? På 20-talet då? Ja, jag var där med 5-6 år. Du tog ju papperen fort då? Ja, jag tog dem och sa att jag skulle komma hit. Första pappert som jag måste vänta. Så många år innan jag kunde få ditt andra. Så du gick ju i efterundskola också. Det gjorde att du kunde lära dig. Ja, ja. Kunde svara på frågorna. Ja, jag hade inget problem. Var det många svenskar här då som blev medborgare med samgången? Inte på den tid, men senare. Senare blev det många som tog ut. Och en del tog de aldrig ut. Vad är tiden när du var född? Är det mycket mer? Nej, det är klart det är mycket mer. Nej, jag var inte med i vikingsen. Alltid? Nej. Nej. Nej. Utan att vara Nobel. Du var en partidmän. Ja. Ja, Nobel. Jag valde vad jag gick med personen. Åh ja. Jag vill inte ha en strädteckning. Ja. Du känner ju till nu till exempel. Han var ju lite äldre. Per-Albin Hansson i statsministern i Sverige. Han var ju i Skåning. Han kommer ju från Malmö eller norr Malmö. Har du talat om det? Ja, jag har talat om det. Ja, just det. Alltså den tiden, ungefär samma åldersgrupp något år senare. De var ju väldigt intresserade att låta arbetarna bli förbildning. Arbetarnas bildningsförbund. Det heter ABF. Det är det som satt Socialdemokraterna på fötter i Sverige. Hade du någonting utan en gnistan när du kom hit till Molin att du... Att arbetarna skulle skaffa kaffeidrott till exempel i Chicago. Har du gjort talar som det? Nej. Är du skaffande nu? Kaffeidrott? Ja, det skulle vara väldigt mycket där. Ja, det kan hända. Åh, jag vet inte det. De hade en... De kom ifrån Chicago. De kom hit i ett sveakappé. En restaurang. I Molin? Ja. Har du hört namnet med? Jag känner inte honom personligt. De gick, någon annan tog det över. När vi var hemma nu i Sverige... Hon gick ifrån Sverige. Hon gick ifrån Sverige och han fick med det igen. Så... Det var så. Så det fanns ingenting liknande här då? Nej, inte på det här. Ja, det var alltid tekniken. Ni hade inga föredragshållare från Chicago? Ja. Henry Bengston till exempel, som var för... Han var ju för arbetarklubben i Chicago. Men de var aldrig här som ni vet av. Oli Skratthult nu då? Var han här? Jo. Oli Skratthult? Ja, Oli Skratthult. Jag har hört så många gånger så... Jag brukade vara vänster av det. Jag brukade spela Turnahall. Och... Just det... Jag har ett chassolagertaj här. Jag vet inte om han var med i Tans Oli Skratthult i vänermor. Jasså? Han var här så många gånger. Han kom i hela gruppen då? Det var en teatergrupp? Ja, det var en teatergrupp. Orkester och... Ja, ja. Och aktörer. Ja. Och han var... I din mening var han bra? Ja, de tyckte ju om det. Svenskarna tyckte om att de kunde skratta. Det var så trevligt. Och det var så många... Från skivor här eller... För... Hur var det anordnat då? Han hyll i lokalen och betalade det själv eller... Ja, låg på en borsa. Alltså de garanterade att han skulle komma? Ja, det garanterade att... De gick och gjorde det. För de visste att de kunde göra... De fick ett procent under också. Och på så vis? Ja. Så ni fick del av kaket? Ja. Så vi fick en procent under. En liten procent under. Vi hyrde en lokal här. Och han hade alltid... Han gjorde fullt hus alltid. Så ni gjorde extra pengar på det också? Ja, lite. Det behövde inte så mycket. Men vi gjorde det gott på filmerna. Det var Perssens filmer. Alltså det gick bättre? Ja, det var bra. Var det andra klartesällskap som var här i Molinsson? Någon i för Sverige till exempel? Ja, det var en som hette Amway från Chicago tror jag. Jag kunde inte namnet honom. De var goda också, både här. Det kom ingen i för Sverige direkt? Nej, nej, inte denna. De stannade i Rockford och i Chicago? Ja, jag tror så. Vad hände med låsen i Rock Island? Jan Erikson? Det gick under. Var det för lite svenskar där på...? Ja, det var ingen som tog något intresse i det där. Och de äldre, de dog. Så vi ville ta dem över till Molin här. Och det upptog att de mötte. Och vi sa att vi kunde tillhöra Molin och vi skrev tillbaka till dem. Så hade det ändrat sig att vi skulle inte komma till Molin. De skulle jo in i distrikten istället. Så distrikten får ta hand om det nu. Var det samarbete då? Ja, det var bara fem eller sex medlemmar. Och det var allt det var? Ja, men på den tiden Busterby och mycket tillsammans med Rock Island. De hade dansar där nere, vi gick dit och de kom till Molin. Det var mycket trevligt tillsammans. Men nu är det bara fem eller sex medlemmar som var kvar. Och som fortfarande är kvar i distriktet. Hade de någonting att göra med Augustana Carlich? Nej. Det var ingen från Carlich som hade... Nej, ingen från Carlich. Hur har de visat sig mot Vasa, till exempel nu kyrkan och Augustana? För de var ju emot i början att hemliga föreningar... Ja, inte nu. Men nu är det borta, på den tiden. Ja, på den tiden. Om du tillhörde en annan förening utan kyrkan... Det var hårt för dig att tillhöra båda. Det gick inte? Ja, jag tillhörde båda, både Vasa. Men det var en hemlighet, man hörde inte tala om det. Men jag kommer ihåg mycket väl. Vi hade en kyrka här i Molin som tillhörde en kyrkan, ett medfotkyrkan. Tabernaket? Ja, vi hade en flicka som kom ifrån Sverige. Och hon blev mycket intresserad och tyckte om en pojke här i Molin. Han arbetade i en gras. Men hon killade sig själv, just som... Hon ville gå med honom och han ville inte ha flickan. Och hon tillhörde Vasa. På den tiden var det jag, presidenten av Vasa, Norrblands i Molin. Så naturligtvis jag gick till begravningen. Och min fru kyrkprester, han var där och hade begravningen. Testa det alls här i Molin. Och den prästen, jag glömmer honom aldrig. Han sa här, han sa här, gå till en möte när tognen kommer in. Dra dem in i jäbelens så och så, du vet. Försök att få dem in, att de kan tillhöra en kyrka eller någonting. Och jag var där när han tittade på mig. Han visste att jag var här i Norrblands, men jag glömmer aldrig den tiden. Men jag kunde inte hjälpa honom. Alltså hon tillhörde missionstabellet? Ja, hon tillhörde Vasa. Ja, men hon tillhörde också kyrkan? Nej. Och gjorde inte det? Ja. Men begravningen var det? Nej, det är sådant, så hon har täckat på honom. Men prästen hon hade? Ja, på den tiden, men det är inte numera än idag. Nu arbetar vi tillsammans. Nu som julldagsmorgon här i Molin. Vår präst i Lutterska kyrkan, Molin som är nere i Estra. Han ska praktika i... ...klockan sex, klockan sex, eller julldagsmorgon i Salvälsen arm i Frälsningsarmén. Men på den tiden kunde du förstå att det ville de aldrig göra. Nej. Och så i hans kyrka, det är en annan som ska ha en svensk... ...vad kallar den nu? Jurota. Jurota, ja. I hans kyrka. Så fast du är sammansam? Ja, sammansam. Han ska gå till Frälsningsarmén, så de arbetar tillsammans. Det gjorde inte på den tiden. Så Kask och Tillberg, de mötte inte bara om ni var på station då? Nej, jag tror inte det. Kommer ihåg till att jag har varit. Tillberg, ja. Ja, kommer ihåg dem. Ja, vet du vad det var? Ja. Så de hade ingen samarbete direkt? Nej, jag tror inte det. Så det har ändrat sig till det bättre då, tror du att folk inte blir öppna och fria nu? Det är rätt. De arbetade tillsammans, men de gjorde inte det med dem. De arbetade tillsammans. Men det berodde väl på att det var ungefär som på arbetsplatsen. De behövde inte betala folk mer, det var för att det kom nya varje dag. Så de stod och tog vilken arbet som helst. Och medlemmarna i kyrkorna och i låserna, det är mindre nu. Du får repa efter dem. Ja, jag tror begge inte att de kommer in. Det är ett svårt, det är ett stort ölj. Så det är... Men det har haft ett behov, du har sett det så många år nu, för 1916. Men upp till årtid, att de har gjort ett gott arbete i låserna. Och hjälpa folk till nöd och behovet av pengar. Men nu får du ursäkta mig, för jag har förglömt mesta svenska. Du pratar ju bra svenska. Det är bra ord. Jag blandar tillsammans, båda språken. 17 år du kom hit och så var det helt... Hur många gånger har du varit tillbaka till Sverige? Tre gånger. Tre gånger? Och du har inte haft några svårigheter att träffa dina bekanta i Sverige och prata med? Nej, men det var 50 år innan jag gick första gången. Första år? 50 år? Ja, 50 år. Och då var det lite underbart att komma hem. Och jag hade ju glömt bort sånt, så jag kände igenom platserna. Vad var det som hade ändrat sig mest ut när du kom hem? Bägar. Så vägarna? Bägarna. Så var bara stigarna jag var hemma, du vet. De hade det stora, och vägarna, du vet. Lyka fina som vi har här i landet. Och Pilar Lena, den såg du? Ja. Pilar Lena? Ja. Ja, de stora förändringarna. Och det var många nya år som jag visste inte vad det menades. Dina bekanta nu, dina skolkamrater och konfektionskamrater, fanns de kvar efter 50 år? Ja, jag träffade en tre eller fyra. Men de hade flyttat, de hade dött, de hade gått så och så. Men jag såg några. Vi var hemma. Och vi lever ju uppe i Stockholm. Och så har jag mina bröder där. En incestor. De var hos dem mest av tiden, de var ju inte ute och åkte. Så, men dina föräldrar hade båda gått bort? Ja, de hade båda gått bort. Och kom hem först? Ja. Hade du brevväxling med dem under den första gången du var hemma? Ja, inte så mycket men jag hade några gånger mat. Så du fick veta vad som hände? Ja. Och din morska nu, som bodde här i Nelly, hon flyttade ner till Florina. Ja. Köpte de en plantas eller apelsinplantas eller någonting? Nej, det var det till början. Men senare, så mina farbröder, de var snäckare och bräcklare. Så de var det att bygga hus där nere. Det var mer pengar i det. Var hade de fått den idén att de skulle åka ner till Florina? Var hade de fått den idén? För det är ju rätt tidigt, nere till Florina, på 1920. Ja, det var en del som tar anordning till det. Ja, de sa att det var så bra där nere att du kunde även växa ditt eget kaffe. Och de trodde att det var allt det sa för en meter Peterson. Så det gick lite ner, men de kunde ju anlägga det på det. Så det gick inte att bara göra och bygga hus där nere. Det var det där, de kontraktade sig. Det gjorde bra på det. Men min sista onkel, min sista onkel, dejde under 4-5 år. Han bodde där nere? Han bodde vid Orbits. Vid Orbits, Florina. Vill du inte att du skulle komma dit nere? Nej. In i trevling? Ja, jag ska tala om det. Jag köpte land också, köpte tio äcklar nere. Men för att betala skatt på det betalades inte, så jag sa det där. Och jag köpte det. Så du gjorde det? Ja, jag gjorde det. Jag hade bara ett par år. Men jag får då inte mycket. Besökte du dem där nere i Florida? Ja, vi var nere där en gång. Vi stannade. Och sen var vi nere i Florida. Och vi åkte till Orbits. Vi var nån år där. Men det var så himla, vi var i den 2 augusti. Det var så hett där nere så här. Och så glad jag kom tillbaks. Det var en morin. Och jag var... Det var flysen. Så det var inget klimat för dig då utan? Nej. Jag var glad att jag kom tillbaka. Jag vill inte se dem komma här i Illinois. Det var hemmet. Så du har varit morintroende ända sedan du kom med Sverige? Ja, det är sant. Du har inte varit ute på... Exempelvis jag var en år i Dixon, Illinois. Nej, jag har varit en morin sedan. Så det har... Vart många, många år. Men du har klarat dig med hälsan i behåll och... Exempelvis nu. Jag har haft några förslag nu. Och mitt tappel är nu... Min njus kräver mig inte längre. Förlåt... 87 år. Det är många år. Ja, jag kan inte vänta på något annat. Men annars... I mina ungaste dagar var jag aldrig sjuk. Jag jobbade hela tiden. Så nu när du slutade på Molinplan, fortsatte du för Molin Minneapol? Ja, när de släppte ner... När de släppte ner 1957, tror jag. Jag gick upp till Strandbäckenbäckars. Var Cache historiskt. Jag jobbade där två år som formand uppe. För att... Jag var förhållare. Han var bakom mig. Han frågade om jag skulle komma över. Och jag gjorde. I meningen gick han iväg. Och företaget gick i bank. Så någon annan tog över det.