 Detta är kassett två. Det är fortsättning på intervju med Anna Lind i Rackford, Illinois. Kassett två, sida ett. Om jag nu frågar dig, Anna, du har ju varit med i Rackford, inom restaurangrörelsen i många, många år. Ja. Och du har sett svenskar, iländar, italienar, polacker, litevener och alla möjliga... Lite av varje....som har kommit in och ertittat ur sig dina mål. Och du börjar redan på 30-talet, alltså i depressionen. Jag börjar redan på... 20-talet. 20-talet, och jobbar. Vad märkte du då var 20-talet bra? Det var ju när jag kom från Sverige, och jag tyckte det var hemskt bra här då, för att i bord vad vi hade i Sverige rätt då. Det var mer pengar i rörelsen? Ja, lite. Det var... Jag tyckte ju det var bättre. Men... Och så var man ung då. 16 år då, när jag kom hit. Men allting var ju... Såg ju mycket bättre ut. Det var andra ord. Ja. Hur så rakt var du som stad? Var det en ren stad, tyckte du? Ja, det var det. Det var det? Jaha. Jag tyckte det, att... Och det var ju så olika då mot vad det är idag. Sjunde sträckte var bara svenskt, allting. Affärer och folk, var du än gick där så talade de svenska. Och det såg svenskt ut? Och såg svenskt ut, ja. Så det har ju ändrat sig så hemskt mycket över alla år nu. Men... Man kände sig precis, nästan på som man var i Sverige. Man var hemma. Du kunde gå in i vilken affär som helst och tala till vem som helst på gatan. Så talade de ju svenska. Hur... Var folk mer frikostiga med pengar då på 20-talet, när du kom hit först? Än vad de skulle bli sen på 30-talet, när depressionen kom? Var de ute och åt ofta på restauranger? Nej, det... No. Eller vem åt på restaurangerna? Det var mera... För det var ju så många svenskar som kom hit då på just den tiden, på 20-talet. Det var många unga grabbar som kom hit och de åt ju på restaurangerna. Men, som jag säger, familjerna, de gick ju inte ut och åt som de gör idag. Så de gjorde inte det? Nej, det var det högt talat som det är. De åt hemma. Särskilt arbetare och så. Och det kom ingen familj, till exempel, hustru och man med barn och så att säga? No, inte ofta. Inte ofta? Nej. Om det kom, då var det sådana som var bättre situerade i... Ja, jag skulle säga det. En sån till exempel som... Det var mera... Det där med familjer och det, det började mera framåt på 30-talet. Senare på 30-talet. Eller, vad jag säger på 30-talet. Men då, för det mesta var det sådana som, säger David Jansson från Screw Products, han var ju, ägde ju det, och Svarnhild, männen, de. De kom på söndag och så för middag. Hade de växt till sin fru då? Jaha, och barn. Och barn. Och jag menar, det var mera executives, you know. Men det var på söndag då? Ja, på söndag. Och på andra dagar också. De kom för lunch och sådär. Och... Men som jag säger, familjer, de gick inte ut som de gör idag, inte. Men i alla fall, vi hade rätt många på den tiden, på 30-talet. På 20-talet, då säger jag, då var det inte många familjer som gick ut. Så nu när du serverar, matgästerna, fick du tips då, eller? Ja, av en del. Det var inte överlag, alltså? Nej, nej. Inte ens på 20-talet? Nej. Så kunde du säga... Fick man någonting så fick man, och fick man inte så, fick det vara som det var. Du menar att det inte var... Det var volatilt. Det var inte... Som i Sverige, till exempel. Där hade de ju dricks rätt på notan. Så många procent. Det har aldrig förekommit här. Det har aldrig förekommit här. Och på 20-talet, trots att det var rätt så bra tider då, så var det inte en skamkänsla att de kunde lämna bordet utan att lägga dricks? Det var de som gjorde. För det gick rätt ut utan att blinka med ögat. Ja. Det betalar för de var med och ätit det var allt. Ja, det var inte... Det var inte som... Jag menar, även när jag har... De sista åren jag har arbetat på restaurang, det var inte som idag. Här är det ju två, tre, fyra, fem dollar i dricks. Men man fick 50 cent eller om man fick en dollar, då var det riktigt storartat. Om man fick en hel dollar. Men det fick du behålla då? Arbetsgivaren gjorde en annan skola. Nej, man fick behålla det. Men som jag säger, man skulle egentligen ha gett upp det till... För inkomst, du säger. Betalade du skatt då på 20-talet då? Jag talar inte om 20-talet nu, för då var det så lite så det var ingenting att tala om. Men jag menar på senare år när jag jobbade i restaurang, för då hade hjälp, Social Security... När jag blev gammal nog, för att få det. Om jag hade gett upp tipsna. Deklarerat tipsna. Men det gjorde man inte, sig. För då var ju, jag menar, det räknas upp och då räknas det ju upp i alla fall. Du satte inte in de drickspengarna på din sparvagnsbok för att ha för något. Du röstade in dem i rättning. Det gick upp någonting. Och sen då 30-talet, då blev det inte mycket tips på bordet. Nej, då var det bara om man hade några sådana businessmen. Arbetarna då kunde inte lägga någonting? No. Det var bara 30-talet? Det var bara om man jobbade i banketter och för storbörgar och sådär. På hotell och så. Då fick man lite. Men jag vet att jag gick ner till Shrums. De hade restaurang på South Main. Och jag gick ner där och jobbade. Lunch. Serverade lunch. Och jag fick ha min egen uniform på. Och jag fick, jag gick ner till stan och tillbaka. Och vi fick 50 cent för att servera en lunch. Och så fick man gå ner där. Men då var det ju för storgubbar. Så då fick man dricks. Och de dricksen då vi... Ja, de fick man dricks av. Annars hade man ju inte betalat sig att gå ner, ända dit ner i stan. Till servera om man inte hade fått några dricks. Så... Hade restaurangägarna det så knalt? Kunde de inte betala? Eller hade du bra lön nu förutom... Någon ba... För 50 cent. Det var allt du hade? Ja, det var allt de gav dig. För du kom ner där för de tänkte du fick dricks förstår du. Så de... Så du arbetade på nåder så att säga? Ja, har du. I min tid. Tjänade restaurangägarna så dåligt då så de inte kunde ge dig lite garanter? Nej, jag vet inte om man ska kunna säga att de tjänade... Inte hade de väl det så som de hade senare. Men i alla fall. Det var vad de betalade och det var allt du fick. Så. Som då när vi... När vi gifte oss. Det var ju 2009. Och det var ju då. När bankerna stängde och allt det där. Och vi hade köpt möbler. Och jag fick gå ibland in och betala 50 cent. Så vi betalade något. Så dåligt var det. Annars hade de tagit möblerna ifrån dig? Ja, men... Jag vet inte om de hade... Vi kände ju som blomkvistarna, de som hade möbelaffärer och grejer. Och det på Broadway. Man kände ju dem. Så jag vet inte om de hade tagit ifrån oss. Inte ifrån oss i alla fall. Men... Jag menar, det var så dåligt. Men i alla fall. Man gick igenom det utan att fråga för någon hjälp. Men man arbetade bara en halv dag ibland. Och så... Det betalade hyra. Och så hade vi Arslan. Han var född 2009. Och kunna gå igenom den här tiden utan att behöva någon hjälp. Be om någon hjälp. Det tyckte jag vi gjorde rätt bra. Jag gick ut och serverade. Och min svärdmål tog hand om bevin. Och så gick det. Men du nämnde att du ångrade att du inte tog upp allting på skatterna för Social Security. Ja. Det blev alltså efter i slutet av 30-talet när Social Security kom in. Ja, ja. Men hade inte du större behov av så mycket pengar du kunde få på 30-talet, då var mer värda då. Så du kunde köpa någonting som du tänkte att du behövde. Om du hade fått det längre fram i livet hade det bara betytt några dollar med mindre värde. Ja, det är rätt. För du kunde hushålla de pengarna. Det var nog många som du spände. Du kunde köpa... Om du gick ut och handlade matvaror och det för tio dagar, du kunde ju inte bära hem det. Och nu om du går in och för tio dollar, då har du ju lite grann i en påse som ingenting. Och du kunde köpa kläder och dresser och strumpor och skor och allting. Så billigt så det var ju inte klokt. Var köpte du dina skräder nu? Präningar och dräkter eller vad det var du behövde? Det är ju olika. De affärerna är ju gångna nu som Hest Brothers. Var det amerikanska affärer eller svenskägda affärer? Det var mest amerikanska. Hade de bättre urval än vad de svenskägda hade? Det var inte många svenskar som var på Broadway. Cars and Perisca, vad de gick upp för? Nej, nej, nej. Inget av de större affärerna? Nej, det var som... Och Pernys kom in nu än senare. När jag kom hit, Hest Brothers var the main one som folk gick mest. Och så hade de då Weissies och Stuarts och Worthams. And Rockford Dry, som var cheaper, billigare plats. Var ni noga med att få det som var i stil? Visst ville det väl vara i stil. De tog in det senaste här i Rockford i affärerna. Och ni läste i tidningar och tidskrifter. Likadant med advertisement som de har nu i tidningarna. Och sales och likadant som nu, på 20-talet. Och det var alltså i ett pris som ni kunde betala? Jaha. Då fick man ju en kränning för 20-talet. Det var inte så precis billigt då heller, om du skulle ha någonting ordentligt. Det lönade sig inte att gå till en sömmerska och söka? Nej, det gjorde de aldrig. I trä? Inte som jag vet. Det var att gå till affärerna. Och så började de då på 20-talet med church accounts. Och då var ju en annan ung och begrepp sig inte på att det måste ju betalas det här. Även om de ger dig det idag nu, och du har ju halvnötter innan du får det betalt. Det måste ju betalas. Ändå var de ju så, det var mesta judar som började med det. Fick du ett kort också, som de har idag eller hur? Nej, de bara skrev ner ditt namn och hade dig i en bok. Och så de kände igen dig när du kom in. Det började de med. Det var på 20-talet, som jag kommer ihåg. Kollade de upp dig nu och tog reda på vem du var till exempel? Vem Anna-Lin var? Nej, de gjorde inte... Linda Trampan tror du? Nej, de gjorde ingenting. De bara gick in där och sa om du vill ta den klänningen idag nu, så kan du göra det. För du kan betala för den senare och komma in och ge oss lite. Så de tog chansen alltså? Jaha. Att du vill komma in och betala. Men senare, då blev det mera som Fields och Coursewise, de sa allihopa börja med det här. Church accounts. Men i början var det bara, som jag säger, judostårna för det mesta. Som inte de frågade någonting om, utan de bara tog ditt ord för sig när du kom in där. Och de fick sitt mode och sina kläder och tyger ifrån New York naturligtvis. Vad var... Ja, det var... Jag vet inte vad de fick ifrån. Vad de stämde för. Men det var gjort i partier, jag menar. Det var kanske tio... En hel massa gjort på en gång. Klippt och gjort och suttit på en gång. Men köpte frunterna i sådana klänningar nu som alla andra hade, att det var hundra andra i rapport till exempel. Kände du inte illa till motståndet när du gick in i en sån affär? Ja, det var inte... Om du kom till en vasa med kläder såhär. Man tänkte inte på sådant då. Alltså ni hade inte det i huvudet då? Nej, och då var jag inte med i några föreningar på den tiden. Alls. För då var jag... Jag var ju inte tjugo år än. Jag tillhörde inga svenska organisationer. Utan det var bara att man hade någonting nytt på när man slog ut och dansade. Och hade någonting annorlunda på om man hade förra gången man var där. Det var allt man tänkte på då. Men... Inte som nu. Nu vill man ju inte ha någonting som hänger på med alla. Då säger du alltså att det är kul att vara känd i det här samhället. Ja, och möta dig själv. När du kommer nånstans. Men det var ingen som tänkte på förr i... Inte, inte. Så... Hur gick det med de där charge accounts? Var det många som blev brända på det och inte kunde betala? Nej, jag hörde aldrig någonting om det. Att det var någon som förlorade på det. Folk var väl... Mest av dem var väl ärliga och betalade vad de skulle. Jag har haft charge accounts... Jag har... I don't know... Hur många har jag? Jag kunde gå var jag ville. Vilken affär jag ville kunde jag gå in och få ta hem var jag än ville. Jag säger det för... Like, blomkvist, möbleraffärer och vad som helst. För jag var så känd. Genom att jag jobbade på restaurang och allting. Jag kunde gå var jag än ville. Men du tog inte fördel utav det utan du var... Restriktig som man säger. Du köpte inte mer än du behövde. Nej, mer än jag kunde betala. Mer kom det på den i din? När du var 16-17 år var väl allting som lekte i fönstret? Ja visst gjorde det det men det blev då som jag lärde mig det. Att du kan ta och köpa och inte behöva betala. Men det kommer surt efter. För då har du alla de här......verkningarna som kommer och du måste betala. Du åkte inte på det någon gång utan du... Nej, men jag lärde mig att se att du har pengar innan du......går och tar på avtalning. Så de sände dig ett kravbrev då när du... Ja visst, visst. Och jag har försökt att predika det till mina granddaughters. Att inte köpa för de känner att de kan möta och betala. När räkningarna kommer att de kan betala. Så jag lärde mig det när jag var ung och det har hängt med. Och jag sa till mig själv då, för jag hade ju ingenting när jag kom hit. Och jag tänkte får jag några dollar någon gång så ska jag spara. Så jag inte behöver gå utan. Utan jag har några dollar som jag vet är mitt. Som ingen kan ta ifrån mig. Och det har jag i huvudet än idag. När du giftrade dig med Egnar, hade han samma idéer eller fick du lära honom? Ja, han var mer till att spara. Jasså. Mer till att spara. Han hade samma idéer. Ja. Men jag var ju... Jag lärde mig mer från honom då, skulle jag säga. Jag lärde mig mer från honom. För han ville aldrig köpa någonting om han inte hade råd. Han ville ha pengar först? Jaha. Han ville inte skriva upp någonstans? Nå men det fick vi ju göra i alla fall. Men han såg så det blev betalt då. Jag menar då depression. Ända när vi hade köpt tingsrörelsen. Men då var det ingen som förlorade fem cent på oss. Och ni ville inte ha med pengar i banken heller utan ni hade... Men då hade man ju inte... Någonting att sätta in? Nej, man hade ju ingenting. Så vi hade ju tur det. För vi hade ju inte fått ihop några pengar. Det fick vi ta på avbetalning. Ändå... Han hade några dollar. Men de hade han i sin mors hus. Så... Du var fast där ja. Ja. Sen som jag säger så gick det bättre och bättre. Jag jobbade hela tiden. Och... Mellan två av oss. Så gick det bra. Och det... 1940... Han ville aldrig köpa något hus heller. Men det ville jag ha sig. Så... När jag jobbade hade jag ju mina egna pengar också. Var fick du den ingivelsen? Alltså du ville ha ett hus och han ville inte ha. Alltså han ville ha pengarna för bordet först innan han kunde köpa ett hus. Ja. Men för de flesta finns det ju inga möjligheter. Nej det går ju inte. Var det att du ville vara oberoende av andra som du ville ha huset eller var det för investering du tänkte på? Ja jag tänkte att... Hålla på och betala hyra för andra och betala deras hus. Varför kunde vi inte ha vårt eget hus och betala på? Alltså du har räknat ut det? Ja. Men han ville inte tro på det? Nej. Och fick fattigbunga för 4200 dollar. Och då fick jag tala jag och honom till det att vi skulle köpa det. Så vi gjorde det. Och då fick vi... det tog ju på avbetalning. Och så stod det i kontraktet att du ska betala så mycket i månaden eller mer. Och vi betalade aldrig vad vi skulle, vi betalade dubbelt. Så vi betalade av det i no time. Vad sa han då? Det tyckte han var... då gick det rätt så bra. Och sen så var det ett annat hus som var för sal på 16 ämne bara runt hörnan från var vi bodde. Och då sa jag att vi skulle sälja den här bungalowen då för det var ingen garage eller något med den som vi köpte för 4200. Så jag sa, lätt oss sälja det här nu och så köpa det där huset på 16 ämne. Tokis, han vill få ingenting. Det huset var 7500. 7500. Jag sa jag ska sälja det här huset för då hade vi fixat upp bungalowen sådär, målat och fixat upp. Så han sa på det gudet. Jag sa, no, no, no. Det var lätt. Jag gick ner och betalade hans pengar, hundra dollar, så de kunde inte sälja det och han visste aldrig om det. Frutade du på huset då eller? Nej jag frutade inte. Jag gav hundra dollar ner. Och så satt jag på våra bungalowförsäl och jag sa, jag ska ha så mycket för bungalow. Och jag tror jag fick 6500. Och då hade vi, jag vet inte, tusen dollar i homesaving som vi hade sparat så mycket i månaden som de hade någonting för den tiden som du kunde betala så mycket i månaden. Så jag fick 6500 för bungalow, cash. Och så tog jag de tusen dollar vi hade sparat och betalade cash för det huset. Säxta ämnen. Så du hade köpt upp dig då bara på några timmar där? Ja, men väl inte på några timmar men jag menar det tog ju lite tid när vi sålde våran bungalow det här. Men vi flyttade över till huset där på Säxta ämnen i samma år som Roosevelt tog. Samma, vad var det? Nej det var första juni. Det var Jephthiel han dog eller vad var det? Jag tror det var det, ja. Men i alla fall det var första juni 1945 som vi flyttade över till Säxta ämnen. Så bodde vi där till 1968. Då blev det här apartment för rent. Då sa jag till Einar att vi ska sätta huset för sel. Då hade han varit i Sverige 66. Jag sände hem honom, 66. Hans kusine ville han. Så medan han var i Sverige så fick jag se upp det huset. Han visste ingenting om. Så när han kom hem så kände han sig inte igen sig. Då hade jag satt in en ny carpeting och målat hela huset insidan och köpt nya ting så det är köket, stov och allt möjligt. Men han kände inte igen sig. Så nu sa jag så ska vi sälja huset. En vacker dag så ska vi sälja huset här och då blev det 68. 67 är då vi satte för sel och så 68 sålde vi det. Ja, 68. Så flyttade vi upp hit och så har vi bott här sedan dess. Och den försäljningen gick också bra? Ja, fast man fick ju ingenting. Det var inte någon liknelse på vad de får nu. Nu är ju vårat hus där, jag vet inte vad det är, upp i 40 000 eller något. Men lönar det sig då? De flesta människor har ju den idén. Att de bor i ett hus några år då och sliter på mattor och övner och väggar och så. Och så gör de komplett helt nytt för den nya ägaren. Lönar det sig inte bättre, är det inte en bättre känsla att bo kvar några år och slita på det nya och få glädje av det? Eller varför tror du det är bättre? För att börja av med det och sälja så måste du ha det så det ser snyggt ut. Du får inte ha utnötta mattor och......dirty walls. Det ska se snyggt ut, annars får du inte sälja det. För vi hade vårt hus för sel förut, vi hade en ny furnace i det här. All plumbing, all electrical, everything was brand new in our house. Det var bara det för att vara till försäljning? Ja, enda. Men som jag sa, vi fick ju... jag kommer inte ihåg nu vad det var. Jag tror det var 1979 eller något. 1979, jag tror. Men det hade gått uppåt hela tiden då? Ja, och vi betalade 75. Så då ville ni inte ha längre besökare med studion? Nej, han var retired. Det var två vårdningshus och det var svårt att komma upp till måla och allt. Det var så högt. Så han ville inte... han orkade inte mer. Han kunde inte ens. Så det var med de gamla ytterfönstren istället för innanför? Ja. Oj ja. Som var bättre. Som jag säger, de trä-storms. De är 100% bättre än aluminium-culminations som de har idag. De är kalla och... det är ingen liknelse. De gamla stormfönstren är lika gammal som vi har här. De är bäst. Men är det inte en lustig idé då, amerikanerna har, att alla fönster är på utsidan? I Sverige har vi dem ju på innersidan. Ja, visst. Det är ju lättare att sätta in. Visst är det det? Du kan stå inne i värmen. Man kan bo uppe här. Det är inte lätt att sätta på dem i... Nej, man måste ju ha dem att göra det. Och i regler är det kallt och blåsigt. Och tvätta dem och allting. När man bor på andra våningen. Man måste ju ha folk att göra allting för dig. Så det var ett lyckat drag då med husköp. Ja, och sen flyttade vi upp här och sen... Men så var... Eino var sjuk bra mycket då. Det var fyra, fem operationer. Jag menar, det var inte... Det var inte lätt. Det var inte alltid en dansprov så. Nja, det var långt därifrån. Långt därifrån. Så som jag säger, men... Jag känner mig lycklig i alla fall. Att jag har gått igenom vad jag har. Och lärt mig att sätta värde på dollarn. Vad inte de ungar gör idag. De begrips inte på... De begrips inte på det alls. Hur det är att arbeta hårt. Hur det är att tvätta utan... Jag menar, det är ju en sak som de aldrig kommer att lära sig. Att göra allting från... Att börja från skratt med allt. De får aldrig lära sig det. Vilket vi fick lära oss. Under... När man var ju född på... I början av 1900-talet. Du fick lära dig alla möjliga saker då. Och se allting. Om slakt, tvätt, kokning och bakning. Och allting. Du fick ju se allt det här. Vilket jobb det var. Och nu är det ju bara att gå till affärerna. Så jag är glad i alla fall att jag var född på den tiden. Så man fick se hur hårt de fick jobba. För vad de hade. Och för att få mat och allting. Det var jobb. Du tror inte att dagens ungdom kan ha den känslan av att det kommer att bli bättre och bättre. Utan det kommer att gå att bli sämre nu istället. Om de får börja om från början. Tror du att de kan bemästra de här svårigheterna som du gradvis är glad i? Ja, de tror. Jag tror aldrig de tror på det. När en annan talar om någonting sånt där till dem. Sida 2 Detta är kassett två. Det är sida nummer två. Fortsättning med Anna-Lin, Rockford, Illinois. Kassett två, sida två. Jag ska nämna en del namn här nu. Varje stad har ju original som man säger. Gamla gubbar. Alltså de nu var ju 16 års åldern. Så var de antagligen gamla de är. Du har en till exempel. Hon kallar för Voven i Rockford. Känner du till honom? Voven? Voven. Du har aldrig hört det? Nähe. Villsvinet? Nähe. Inte det heller. Kräket? Nähe. Skräcken? Nähe. Alltså de var personer som levde så att säga vid sidan om. De kom antagligen aldrig in på något restaurang men de bodde lite var som helst i stan. Och de hade misslyckats. Vi hade Alma till exempel. Hon var så arg på alla flickor. Åh, Chrissy Alma. Chrissy Alma ja. Hur kommer du ihåg henne? Ja. Det var på 30-talet? Det var på 20-talet. Alltså redan på 20-talet? Hon levde bra länge här i Rockford. Vad var det som gjorde henne crazy? Amen. På vad visst då? Hade hon varit rejävt eller? Nej hon var kär. I en kar. I en kar. Och han kärgjorde henne. Hon blev aldrig gift då? Näe. Och det stod överallt i hennes huvud? Jaha. Hon sprang på skynnet sitt. Upp och ner och hon... Men jag talade till henne. Jag brukade stanna och tala till henne. Jag sa, hallå Alma, hur mår du idag? Åh, tack jag mår rätt så bra. Om du inte gjorde narr av henne utan du tittade på henne och talade till henne. Då kunde hon tala ordentligt till dig. Och hon sprang ju på fränsen med en jämt då. Och du såg henne när du än var på skynnet sitt så sprang ju Alma där. Chrissy Alma. Vad arbetade hon med eller försökte hon? Jag vet inte vad människan gjorde för att jobba. Jag hörde aldrig om hon jobbade någonstans. Hon arbetade aldrig som diskurska i en restaurang eller? Nej, inte som jag kan komma ihåg. Och hon hade kommit till Sverige? Egentligen hade hon men jag kan inte säga det. De jag har talat med säger att hon pratar bra svenska. Ja, det gjorde hon. För det mesta. Som jag. Hon brukade sticka med hattnålar och grejer i frontimmarna. Hon hatade frontimmar. Ja, hon hatade frontimmar. Vad hette hon? Hon hette Alma? Det är allt jag har hört någon gång om Alma. Hon bodde vissa dina basementer, någon källare någonstans. Som hon hade i någon rum eller vad det var. Det är så länge sedan nu så har jag glömt av det där. Om henne med. Det var ju ett original. På Sjöndegatan? Ja, det var ett original. Var det någon mer sådant som hade? Vi har ju en nu som springer med. Hon har klärt sig i rött jämt. Jag vet inte vad hon heter eller vem hon är. Jag vet inte om det är hon som brukar gå på ett plats på Charlotte Street. Som hon skulle möta sin boyfriend en gång. De skulle gifta sig. Och han blev killed eller vad det var. Hur det än var. Och hon går där och står och väntar det. Hon har med henne. Sådana där konstiga saker. Det blir skönt, ja. Och de blir naturligtvis ökända då? För det går ifrån den ena mun till den andra. Ja. Det är sorgliga jöden. Ja, det är det verkligen. Men som jag säger, Chrissy Alma, den kan jag ju komma ihåg. Och pojkarna, de där unga svenskar, de brukar skoja med när du vet. Så det var inte roligt då. Så Chibber studde upp den efter Alter. Ja, that's right. Men vad var de där andra som du sa? Ja, Vildsvinet. Det var en som bodde i en karlbinge. Han lastade av kol på järnvägsvagnar. Och det var allt han gjorde, sa de. För det var ingen som hade talat om Busalbin eller något sånt? Nej, det har det varit också, ja. Han var ju också känd. Men han rätte ju till sig Busalbin. Åja. Känner du till nu, jag kanske frågade dig förut det, han lär ju ha varit gift med vackra Anna från Motalas, vackra Anna kallar de henne. Ja. Kände du henne? Var hon en snygg flicka? Yes. Det var hon som straightened out Albin, jag menar. Så de bodde ju i Florida och hade det riktigt bra. Och köpte real estate. Och det var Anna som handlade med det här. Kände hon till Busalbin när han var i sina värsta dagar? Ja. Jag tror att de var gifta då. För de hade två flickor. De hade två flickor. Och jag kände dem. Och den ena, hon är död nu. Och det var hon som hade, hon hade en son. Hon var gift med George Armano. De hade en son som blev, I think he was killed in the war. Och Busalbin gav honom det namnet White Hope. För han var italienare, hans far var italienare. Och Busalbin namnade pojken White Hope. Han hette det? Nej, det var han som gav honom det namnet, nickning, White Hope. Men som jag säger, Busalbin ser ju så infinaliskt, det var ju det. Men tänk, så många år som han inte tog något. Utan, he straightened out and he got, become a good citizen. And that was Anna's work. She was a wonderful person, Anna was. I think she's, I don't know if she's still living or not. That I can't say. I know Albin died, but... Alltså det var väl det värsta som kunde hända om den där giftisen började dricka. Och bli i sådant tillstånd nu. Vad hände i regel då, för att fruntimen, den drack ju aldrig. Inte på den tiden? Nej. Det förekom inte? Alltså nu för tiden gör ju det. Jag tror det började nog på 20-talet också. Att fruntimen drack? Ja, jag menar i högre circles. Like country clubs and stuff. Ja, men arbetarsfru började aldrig ha drickat. Nej. Det var totalt otänkbart att de skulle komma och rövla fram på gatan på Sävenstreet. Såg aldrig det? No. Oh God, no. Men de som var lite högre upp, de kanske använde det? Nej, det var country clubs and stuff. That's where they had their drinks. För det var väl det som splittrade många familjer? Var det mycket skilsmässor på den tiden? Var det inte skam då att skilja sig? Jo, det var det nog. För min mor och par var ju skilda. Ja, men det var ju två olika länder då. Ja, jag menar hon kunde inte komma hit och min far ville inte komma hit. Men de bodde hel ut till exempel? Ja, men du hörde inte om skilsmässor som du gör idag heller. Jag menar idag är det ju ingenting för skilsmässa. Det är everyday occurrence. Men du försökte att stanna tillsammans, särskilt om du hade barn. För barn, det skulle jag ha. Ja, vilket kanske inte var det rätta att göra. Jag vet inte, vägen du tar idag så är det ju inte det. Men du hade de idéerna att om du gifte dig, you made your bed, you learned it. See, that's the attitude. De som var kyrkliga nu, de hade väl skräcken för kyrkan att de inte fick bryta dem. Visst. Det var ju många som aldrig gick i kyrkan. Trots att de inte var kyrkomedlem var den tanken i huvudet att de skulle sticka igärd? Det hade de var. Jag gick inte i kyrkan men jag hade alltid det i huvudet. Att när du gifter dig så är that's it. It's for good. Ja. Vi hade våra ups and downs, plenty downs. Men i alla fall så, vi var ju gifta i, du hade varit 58 år. No, wait a minute, 56, 86, 89, it would be 60 years. Tror du att det är lättare nu? Att en nationalitet gifter sig med varandra, så svenskar gifter sig med svenskar och norskar med norskar? Ja. Känner du någon som gifter sig med en italiensk flicka? En svensk pojke och vice versa? Eller med en ilända? Ja. Hur fungerar det? Jag tycker att en del ser ut att gå rätt bra för. Men jag tror inte på det, säger jag. Du tror inte det? Nej, jag tror inte det. All together, different ideas and upbringing and their life have been so different. Jag kan inte förstå att det kan fungera. För då blir det väl att en måste ge med sig, vet du. Det ligger där och gror. Och för det mesta, som italienare, de är ju katoliker. Och svenskarna, för det mesta, är lotterane. Men i alla fall så är det alltid svenskarna som får ge med sig och gå över till katolska. De måste ändra sig och gå till katolska. Och speciellt barnen måste döpa sig. Ja, vad, du förstår, jag förstår inte på det. Så du tror inte att du skulle kunna gå med på en sån förening? Nej. Ja, ge med dig? Nej. Så du tänkte aldrig på någon italienare då? Jo, de tänkte på någon, men den där Jordanza, då gjorde de det. För de kunde det. Det kunde de. Och Ingrid Berman, they got the herb, boy. They were good at that. Hon gjorde mer än dansa då? Ja, hon gjorde mer än dansa, men de hade det, kvalitéen i sig, de var lovers, boy. They were lovers, the Italians. No question about that. And, men du lever inte på det precis. Men de har ju alltid det här talet om sig, keep the wives pregnant and bare feet. Ja, ja. Har du hört det förut? Ja, det har jag. Bare foot and pregnant. Bare foot and pregnant, ja. That's what you're supposed to do. Det är vad de gör all right. För de har ju den ena efter den andra, det är ju slaget bing bing bäng. Deras italienska jänter, de ser bra ut när de är unga, men de blir gamla hemskt tidigt. De chancerar. Ja, de chancerar sig att bli gamla. Men man skulle ju tro att de är ju hitlirade då, så de sätter sig upp då för att man ska springa runt på det viset. Men det ser de inte ut att göra då. En svensk flicka skulle ju aldrig ha med på sånt. Nej. Att de hoppar runt i varenda stadsdel. Ja. Så folk är olika då, hur man änder, vrider och vränder. Nej, det hade jag då aldrig tänkt att jag skulle vilja gifta mig med någon annan nationalitet, inte bara italienare, var än det var. Det hade jag ju aldrig tänkt. Din son nu, hur gifte han sig? Han var gift med en svensk flicka som född hem en svenska föräldra. Men det var ju skilsmässa där också. Nu är han gift med en som är född hem, men jag vet inte om hon är tysk och illändare eller vad det är för någonting, jag vet inte. Men det ser ut att komma bra överens. Och han är ju född här, det är olika när de är födda i det här landet. Det är lättare. Och går i skola med alla olika nationer som de gör här. Så då växer de in i deras system? Ja, i deras way of life. De är tillsammans med dem och parties och som jag menade, så det är skillnaden om man kommer från ett annat land och kommer hit, som jag gjorde. Det är ju helt annorlunda. Men du var bara 16 år då? Trots det så hade du med dig mycket från Sverige? Åh ja, det har jag alltid haft. Det kommer jag väl alltid ha också. Du släppte aldrig det utan? Sverige är Sverige till mig, säger jag. Det är en plats i mitt hjärta som alltid kommer att vara där. Så länge jag lever och ändå efter kanske, jag vet inte. Men man kan inte rå för det. Man var ju född där. Och vad du kommer ihåg som när du var liten, det stannar här. Allt vad du fick lära dig då om kristendom, om allting. Vad du lärde dig då, det kommer att stanna med dig. Och du trodde på det, så vad du lärde dig, du trodde på. Och jag gör det än idag. Men du nämnde ju tidigare att du inte tillhörde kyrkan när du gick till kyrkan. Nej. Men det är ju många som kommer från Sverige äldre än vad du var. Och har sprungit till kyrkan varenda söndag eller varannan dag. Och de har glömt av de här världarna mer eller mindre. Alltså de kan ju nästan vara hur okristliga som helst. Ja, visst. Vad beror det på? Ja, det vet jag. Du hade ju fått verkligen minimal undervisning i religion. Du hade bara sextonare i skolan. Nej, men jag gick... Du gick och läste för prästen. Och så gick jag i fortsatt skola, var vi hade kyrkhistorien. Och vi fick ju lära oss mycket kristendom i grödskolan i Sverige. Vi gick i småskolan, storskolan, det började småskolan. Vi fick ha kristendom en timma varje morgon. I skolan. Vilket de inte har här. Och där fick vi lära oss katechisen och bibelkristorien och bibelspråk och allt det här. Och det har suttit med dig hela livet? Ja. Så det är en viktig utbildning i din mening då, att ungdomarna ska få den i tidiga år? Ja. Det lär dig att ha respekt för något högre. Det som reglerar universumet. Du får den respekt du hade när du var liten. Och det stannar med dig. Jag har... Jag har haft det under ett år och jag tänker på det nu. Och det gör mig områd när jag hör... De författar att det finns något som reglerar saker. Och det gör mig områd. Det gör mig områd. Så de är fattiga på så vis att de inte har något mål då? Det var inte inbetet nog i dem när de var små. Jag tror så på det. Som vi hade min lärarinna i första och andra klass. Hon var väldigt... Hon var religiös. Jag sa att hon var nervös. Jag skulle ha sagt nervös och jag sa att hon var religiös. Men hon var verkligen religiös. Och hon hade... Hon lärde oss mer i religion. Och om fattighet och fattiga barn som i Egypt och Israel. Allt som man hör idag. Jag hörde om det då när jag var liten. Och då hade hon en cardboard box i skåpet där hon hade böcker och allting. Och där hade hon den här boxen och där la det pengar i det. Och där stod Gud älskar en glad givare. Och när jul kom, innan jul, så öppnade hon den här lådan och så sände hon det till de fattiga i de här länderna. Och jag tror den enda som la i den så var det jag. För jag... När jag fick en femöring eller en tioöring eller någonting till att köpa knäck och candy, så la jag det i den lådan. Och jag tyckte det var så roligt att läsa det då. Gud älskar en glad givare. Och det är en annan sak som har stått med mig. Jag kan säga det precis som det var igår. Så, och sedan... Jag menar i storskolan var det likadant. Vi hade en timma där varje morgon med kathedral och biblisk historia och allt det där. Och sedan gick jag fortsatt i skolan i två år. Och då var vi fick kyrk... Kyrkhistoria. Om jag kan skapa sånt där. Det var också vi fick lära oss bra mycket. Men i alla fall så... När jag gick och läste... Det olika där var det också i skolorna var det fick lära sig och vad de inte fick. För när jag gick och läste, då gick jag och läste för en annan socken. För där var min far gick i konkurs. Men när vi gick och läste så var han baron, hummejärn hette han, min präst. Och jag kommer inte riktigt ihåg vad det var nu men han frågade om det var någon som kunde läsa förklaringen till en artikel. Tredje artikeln eller tronsartikeln eller vad det var. Det var ingen som kunde det mer än jag. Så du hade det lätt för att komma ihåg då på den tiden? Nej men jag menar vi fick lära oss det i den skolan jag gick i. Men i den här skolan var de här andra barnen gick. De behövde inte lära sig allt det. Det var inte det att du var mer företagsam och de var blyga utav sig att de inte ville? Nej, de hade aldrig fått lära sig. Min kantor Håkansson, vi fick lära oss. Och fruken Nilsson som jag hade i första och andra klass. De var säkra på att vi lärde oss det här, utantill. Så jag menar det var skillnad i skolorna i Sverige med var en del barn fick lära sig mer än en del fick, i kristendom. Du kan säga att du hade en annan lärare, sa baron till mig när jag läste av det. Alltså prästen Hummelgren han var baron? Ja. Baron i honom baron istället för kyrkohyde? Ja, baron honom igen. Och senast då hade vi tre biskoper, vältare, när jag gick fram. Och de hade robes, like the thalians, it was like the catholics I mean. Det är ju ett utsprung från katolska. Var det någon från Gotland och Kalmar? Det var en du var ifrån men det var tre stycken där, två och så baron. Han också hade sådär. Så det var högtidligt. Så det kommer du ihåg? Ja. Och pappa och mamma var med då? Ja, det var. Men det var då när det gick baklänges för min far när han gick session, enklast whatever you call it. Det var det året, för det var 22, 21. 21 var det jag konfirmeras, jag var 13 år. Och du åkte till Amerika två år senare, 23? Tre. Tre år senare? 13, 14, jag var ju 16 år när jag kom hit. Men min far kom hit 22. Jag hade för mig att konfirmeras, eller var det 20 då kanske? Det var väl 20 då, samma år som min bror föddes, 1920. 21 gick han konkurs, ja, that's how it was. Jag konfirmeras 20 och 21 gick pappa konkurs. Och 22 åkte han hit. Och 23 kom jag hit. Så det var en ny värld. En ny värld. En ny dag eller dagnares. Ja, jag skulle önska att jag kunde ha tagit... Känner du till Sven Melappen, Karl Bruse? Karl Bruse? Han var ju en komiker. En good one. Tyckte du om hans framställningskonst? Var han humorist? Ja det var han. Han och så, vad hette den andra? Ekström? Edström, Gunnielsen, det var på senare tid. Men Karl Bruse, det är på 20-talet när de hade de plays, you know, Swedish. Margret Jansson var med i det svenska teatersällskapet eller vad heter det? Margret Eick, och hennes syster Linnéen och Emanuel Nilsson och... Den som bodde hos mig, vad var han hittade ni då? August Nilsson. Karl Bruse var med då? Jaha. Och Mrs Brogren. Hon har inte accent. Baker tolde ju om dem. Det var de som hade put on the Swedish plays, you know. Och så Hjalmar Frugsell. Det är han som, när de hade plays på Svea Music Hall, where they used to have years ago, where I would love to go to that, you know. Han var komiker, han var bra. Han var med Bruse. Då hade de den här ridån som gick ner så här, for the stage. Och så stod det, vad vill? Up there. Hjalmar Frugsell brukar komma ut och köra med en stor säker snål fram och tillbaka här i västern. Och så här, är det här man får vad man vill? Vad du vill. Är det här man får vad man vill? Så Hjalmar Frugsell. Och det var allt på svenska? Jaha. Aldrig på engelska? Nej. Svenska. Ända, det kan du råna, vi hade Olle Skrattfult här. Ja. Det var en annan komiker. Han kom med en hel ensambel då och gjorde hela programmet för er? Ja. Sin egen orkester och allt. Var han ofta här på 20-talet? Nej, inte så ofta, men han var här, vi hade honom i Vasa även. Han var ute här. Som jag säger, de här plays like we had. Om Anna och Erik och allt det här om... Värmlänningar och värmlänningarna och allt det här. Det var bra. Och så olika familjer som det var. Stories about two families, I mean. The poor and the rich and the rich guy fell in love with the poor gal, you know. And how they fought, how the families fought. Det var såna där plays hade de, se. And it was... I enjoyed it. I went to all of them though. Var du med och spelade också? Nej. Men det var ju mycket arbete för dem, till exempel Margit Eik nu och Friksjäll och lära sig alla de här sakerna. Åh visst, visst. De kunde det ju utan till. Åh ja. Och de träffade du ofta en aft eller tillräckligt så att de kunde... Ja, de hade och de... Du vet, Margit Eik och dem de tillhörde ju godtemplarna, de brukar ha det här också. Gick det under godtemplarnas regi det här? Nej, det inte, alltihopa inte. Det var fristående från nu på? Ja. Det var olika. Så, men i alla fall det var... Vad kom det för folk på de här tillställningarna? Ja, det var fullt. Kom det såna som gick i kyrkan också? Ja, det tror jag det gjorde. För det var... Vad menar, de som gick i kyrkan, det var kyrkbyggda, så de fröste inte på näsan och sa så? Nå, för det var ingenting vad de hade dans efter. Som de brukar... Carl Bruce brukar komma utes... Nå, det var inte Carl Bruce för det var Olin Skratt. Han brukar komma utes för det var läktare där uppe på... Sven Musical. Han brukar komma ut och han sa, nu kan ni gamla där uppe, sa han, på läktaren, nu kan ni ta och gå hem så det gick unga för dansen var lite trevligt. Så det var dans efteråt då? Åja, avis. Det var det som var roligt för Gunners sex. Du tror att det var det som drog folk? Åja, det var så mycket unga på den tiden. Teatern var det lite mer? Ja, teatern också men jag menar det var alltid dans efteråt. Men de äldre kom på sådana här teaterutförställningar? Ja, men de gick ju hem efter för det mesta. Det var ju, vad som helst, det var plentig ungdomar som kom upp bara för dansen. Var det yngre med också, alltså barn? De var inte... Nå, inte små. De använde inte språk så de kunde inte ha barn med sig? No, no, no, no. Så det var... No, det var clean cut. Det var snål. Och de kanske svårt till lite grann ibland, de där gubbarna, de var skåra och hade sina drinks och... Get together, but... När barnen skulle gifta sig och... If they weren't allowed... Men de som var med i godtemplaren, kunde de acceptera det, att de kunde använda sprit och spela en del? Det var väl att få det så naturligt som möjligt så följde de... Ja, men jag kommer inte ihåg precis hur det gick.