 Jag sitter tillsammans med Tyra Pettersson i Rackford Illinois. Hon föddes 1905 den 1 februari i Ruxlösa i Sverige. Hon kom till Amerika 1925 och idag har vi den 19 februari 1987. Berätta lite om din pappa Elgernman Gustafsson. Vad försökte han och sin familj på? Han var byggmästare och byggde hus när det var att få. Inte alltid var det att få som han gjorde. Hade han en liten gårdbit också? Nej det hade han inte. Ruxlösa var hans yrke. Hans far, min farfar hade en liten gård. Var det långt ifrån henne? Från min farfar? Det var bara ett 20 minuters väg. Det hette Olstorp Ruxlösa. Farfar och farmor var ofta i Osirå. Ja vi gick tillsammans. Vi brukade gå ner till dem till farfars. Hur många barn var ni i familjen? I min familj? Vi var tre men min bror dog när han var 12 år. Jag hade en syster som var ett par år äldre än jag. Hon var född 1902 i november. Där gick ni i skola då? Ja i Ruxlösa. Hade ni något arbete innan konfirmationen? Inte så mycket. Vi brukade knyppla hemma. Vi knypplade spetsar som vi sålde. Vem hade introducerat det? Var det faror eller morträdare? Eller kunde mamma knyppla? Ja det kunde alla göra. Runt Ruxlösa är bara en mil från Vådstena. Men vi kallade dem Vådstenas spetsar. Vi knypplade så alla kunde knyppla runt. Så alla kvinnor tyckte det var så? Vi knypplade ja. Det var det vi brukade göra på kvällarna. När vi kom ifrån skolan så satt vi och knypplade spetsar och andra möjliga ting. Mamma lärde oss naturligtvis när vi var inte så stora. Inte när man fick börja på att arbeta i Sverige. Var de till avsorg eller var det för egenförmånen? Ja vi sålde dem. Var det någonstans i Vådstena? Ja vi hade en fru där som köpte av och sen sålde hon. Hon reste runt med dem och sålde. Det var en person som hade det som yrke? Ja så ibland fick vi beställningar av folk. Hur hade ni mönster nu? Hittade ni på något nytt? Man fick väl, man fick nya. Vi brukade göra små fjärilar och sådant som de fällde in i. De hade spetsar och så hade de som ett hörn som de fällde in i. Pelikeser, hörngott och lakan. Allt möjligt sådant. Förnäsdukar, spetsar som man gjorde. Karner gick runt och såg man på. Olika ting sådant som man gjorde. Inte bara raka spetsar utan det var andra saker också. Små mattor som vi gjorde som små dukar. Vi gjorde olika ting. Så ni fick fram till i metervara så att man kunde klippa av? Ja det var spetsarna naturligtvis. Det kunde man. Man kunde beställa så många meter vad man ville ha. Det användes i sömnandsindustrin då för klänningar? Ja klänningar, underkläder och dukar och sådant som fällde in i lakan. Det var mycket sådant på den tiden. Nu har det inte sådant. Var det dyrt eller var det åtkomligt för vem som helst den där knipplinggrejen? Ja det kunde ju vem som helst. Det var inte bara fint folk utan det var även landbygdens folk. Ja det var inte så dyrt. Vi tjänade inte så mycket på det. Den som sålde det fick mer naturligtvis. Det går alltid den vägen av den som gör arbetet. Så du har fortfarande kvar knipplingsalster från valstegna? Jag har ju inte nu. En gång gjorde min man en knippeldyna. Det är som en box. En låda. Sen är det en stor fram. En där så går det en rulle. Där sätter man mönster på den och rullar runt. Då sätter man ett mönster på det och så har man knippelpinnar. Jag hade här men jag tror jag har gjort av med det. Jag hade min dyna länge men sen vet jag inte vad jag gjorde med den. Hade ni då mönster i huvudet? Ja man hade mönster. Det var som på tjockt papper. Vad de kallade hemarmer. De stickade av det så man visste var nålarna skulle sitta. Det var nålar man fick. Vi kunde ha ibland 70-80 av de pinnarna. Man spolade tråden på dem och så var det som en formad så man kunde hålla i dem. Man hade för det mesta fyra av dem man arbetade med åt gången. Det var rätt så invecklat. Och den där knippningskonsten? Det skulle jag tagit med mig. Jag har några hemma som har legat där. Som kom ifrån Sverige? Ja jag har inte gjort dem själv. Det var en govän till mig som skickade till mig. För flera år sedan. Det var en konstart som var från den katolska tiden var det inte det? Jag vet inte jag skulle lära på att tänka så. De kallade det vastena spetsar. Det var runt vadstena trakten som de gjorde det. Och de fortsätter än idag? Det gör de säkert. Det har säkert det i Sverige. För då gjorde det mycket där runt vadstena och den trakten. Så det var mer än ett tidsfördrivning? Det var till att tjäna lite pengar också. Efter konfirmationen vad blev det för arbete då? Jag arbetade ute lite. Jag var inne i vadstena och hade plats i några familjer. Som husarbete gjorde för. Sen så blev det att resa hit. Det var i 20-årsåldern? Ja, vi planerade det väl. Det som kom till var att mamma hade en bror och en syster här. Vad hette de? Min moster hon bodde här i Rackford. Hon hette Anna Törnström som gift. Jag hade ju aldrig sett henne. Hon var en av de äldsta syskonen som mamma hade. Jag tror att det var en sju-åtta syskon. Mamma var nästst den yngsta tror jag. Sen hade hon en bror som bodde i Bellveder. Ni vet vad Bellveder är? Så de hade varit här i flera år? Ja, de var aldrig hemma. Min moster hon dod 38. Och min morbror han dod lite senare. Och de hade aldrig varit tillbaka i Sverige? Nej, de hade aldrig varit tillbaka. Men de hade en bekant som reste till Sverige. Min moster hade givet dem vår adress. Hon skrev ju brev till oss under åren. Inte så ofta men. Hon hade nog givet vår adress så han skulle komma med hälsningar från dem. Så han kom den här mannen ändå. Han var en av dem som skryter så mycket. Och allting var så bra. Hur visste ni att han skröt? Det fick jag reda på när jag kom hit. Det är ju svårt att avgöra det. Ja, vi trodde på honom då. Hade jag aldrig kommit hit hade jag ju inte vetat det. Men jag fick ju reda på det när jag kom hit. Det var så bra här i Amerika. Och flickorna hade så bra. De tjänade så bra pengar. De började knappast inte göra något arbete. Det var allting så underbart här. Min syster och jag blev begejstrade. Vi skulle skriva till min moster och fråga om vi kunde komma hit. Hon svarade att en av oss kunde komma men inte båda. För hon sa att ni är bara två och ni kan inte båda lämna era föräldrar. Och resa hit. Så min syster skulle resa. Det blev bestämt, hon var ju ett par år äldre än jag. Men så var det någonting. Vi hade inte nära nogsläktingar i Amerika. Så om det hade varit en bror eller syster eller föräldrar eller något. Då hade vi kunnat få resa med samma. Men så var det kvotan någonting med immigrationen. Jag kommer inte ihåg nu. Så vi skulle ha vänta. Jag tror det var nästan tre år som det tog innan. Under tiden så fick min syster, blev hon bekant och förlovad. Då ville hon inte resa så då blev det jag. Så amerikafirmen hade försvunnit från hennes? Ja, väl. Hon förlovade sig och skulle gifta sig istället. Då ville hon ju inte resa. Då blev det jag som fick resa. Jag undrar ibland hur det hade varit om det hade varit tvärtom. Så det var vägen jag kom hit. Hade du tjänat direkt med pengarna och köpa biljetter? Nej, jag hade inte nog pengar. Min moster sände en del till oss. Eller hon sände biljetter, jag kommer inte ihåg hur det var. Så är det så. Sen betalade jag tillbaka när jag kom hit. Jag började arbeta i plats här också hos familj. En del arbetade i Fäktry när de kom. Hur gick det till med planeringen? Kyrko, vad sa han när det kom till flyktingsbetyget? Det var ingenting. Det var så mycket folk som reste under den tiden. Det var så mycket folk som reste runt den tiden. Början på 1900-talet och upp till början på 1920-talet. Var det många besökande som kom hem från Amerika? Det kom inte så mycket på den tiden. Som det gör nu inte. Men de som kom gjorde ett visst intryck. Ja, det är så. De som använde kläder och guldtänder. Ja, väl. Om inte han hade skrytit så mycket om hur bra det var här så tror jag inte att vi hade blivit. Men det lät just underbart. Det var som de brukar säga, skära guld med täljknivar. Men det var inte så alls. Jag kom hit och fann det ut ganska snart. Det blev inte så mycket pengar. Jag arbetade utsidansdan. Jag hade 15 dollar i veckan. Det var ganska bra betalt. Var det på västsidan? Nå, väl. Det var ut, väl söder om. Det var nära Stillman Välle i den liten platsen. Ja, vi hade ett stort fint hus. Det var inte för svenska då till amerikaner? Nå, det var inte svenska. Men hon hade en flicka till som kunde lite svenska. Så jag lärde mig ingenting där. Hon var en fryn själv, hon var en enka. Hon talade aldrig till mig. Det gick igenom den flickan för hon kunde förklara lite för mig vad jag skulle göra. Så jag fick inte lära mig någonting. Jag stannade där över sommaren. Jag började på våren då. Bara två veckor efter jag hade kommit hit. Så snart. Vad packade du ner i amerikabäskan? Allting fanns ju här. Det var lite kläder. Inga mängder. Man hade inga stora mängder på den tiden. Tog du till exempel öngott och handdukar? Det tog jag ingenting med mig. Jag trodde inte jag hade någon koffert. Men som flicka nu, ni hade gjort sådana saker, vad man säger brudkister i Sverige. Ja, väl. Jag hade inte gjort det, jag var inte gammal nog att tänka på. Om 20 år? Ja, väl. Jag var inte 20 år när jag började ordna med det. Men jag hade inte börjat någonting. Så det hade jag ingenting med mig. Det började jag med när jag kom hit. Då köpte jag in hoppkästen. Så hur gick resan nu till Göteborg? Det var inte något vidare trevligt. Stockholm var ingen fin båt. Det var en stadig sjöbåt. Men det var inte fin, inte som det är nu. Inte då och inte senare. När jag gick hem andra gånger på Stockholm och Grypsholm. Det var ju helt skillnad. Så det var ganska... Vad gick det för resan för hembygden? Det var en annan flicka som jag kände henne inte mycket. Jag visste vem hon var men hon var lite yngre än jag. Som reste också, jag tror bara hon var 16 år. Hon reste ut i Omaha. Var det på samma trapp? Hon var från nästan samma plats. Hon gick i samma skola som jag. Men hon var i en lägre klass. Hur gick det på Ellis Island? Var det några svårigheter att komma in? Det var inte vidare najst. Det hade inga svårigheter. Men man fick sitta där en hel dag. Ingenting att äta. Så det var inte vidare trevligt. De kom med ett litet kopp med mjölk och ett par trick crackers. Det var allt vi hade hela dagen. Vi fick av tidigt på båten så vi hade väldigt tidig breakfast. Så det var inte så najst. De måste ha köpt en bäg med... Jag tror det var en låp av bread, lite ost och några crackers. Det tog de 1,50 för. Det var inte värt 50 cent på den tiden. Vi visste inget annat om det. Vi köpte det och det tog våra pengar. Var det några chokladaskar i sittarna på taget? Jag vet inte. När man kommer från Sverige så är det inte mycket man förstår. Man kan inte läsa. Jag kunde inte ett ord engelska. Så det var inte så lätt när man kommer den vägen. Det var en man som hade varit hemma på besök. Han hjälpte oss lite. Sen är det i Chicago. Det tog oss till en station i Chicago. Jag kunde ha gått hem eller gått till Rackford vid middagstiden. Varför det inte gjorde det vet jag inte. Det var ingen som sa någonting. Det var en annan som fick gå tidigare. Jag fick sitta där till klockan fem halv sex på kvällen. Hela dagen satt jag där. Vi kom in vid sju på morgon. Jag satt där med flera andra. De kom och hämtade dem undan för undan och tog dem till olika platser. Det var ingenting att äta eller något fick man. Jag kom inte hit till Rackford förrän klockan var sju. De var nere vid ett annat tidigare tåg och väntade mig vid middagstiden. Jag kunde ha kommit då men varför det inte gjorde det vet jag inte. Det borde sändas om det. Så var det. Hur såg Rackford ut nu? Det var ok. Rackford såg bättre ut på den tiden än vad det gör nu. Nu förstör de överallt. Nu är allting går utåt. Som nere i stan det är ingenting mera nu. Det var en central punkt där nere. Det var där vi gick. Det var inga shoppingcenter på den tiden. Vi gick ner och när vi skulle göra våra uppköp så gick vi ner i stan. Downtown som vi säger. Det var snyggt. Där var också ganska good business center. Då var det svenskar det mesta där. Då kunde man gå i affärerna och tala svenska. Det var ju svenskar där som var clerks. Gick du med in i någon kyrka? Inte så mycket första tiden. Jag gick med min moster till Sionkyrkan. Som är nära Sjönderstreet. Men du gick inte in som medlem? Nej, det gjorde jag inte då. Jag gick inte förrän min man gifte mig sedan. Jag gick till Frikyrkan eftersom jag arbetade på västsidan. Jag hade en plats där. Jag stannade inte så länge där på landet. Där fick jag bara varannan söndag och annars varje söndag och varje torsdag eftermiddag. Hon ville inte vara ensam den frun så hon fick bara varannan söndag och varannan torsdag. Så jag blev trött på det och inte fick jag lära mig någonting. På ingöring och sådant. Inte mycket med kokning och det där tog den andra hand om. Hur såg det hemmet ut nu jämfört med de hem som fanns i Sverige vid samma tid? Du menar var jag arbetade? Det var ju ett stort fint hus. Tre våningar, väldigt stort slaget. Vad hade de nu som inte fanns i Sverige? Det fanns nog i Sverige fina hem också men arbetarklassen hade ju inte. Vi hade ett rätt så nice hus. Min pappa byggde själv. Det var ju inte de convenience som vi hade här. Varmt och kallt vatten fanns det i? Nej det hade de inte mycket på landet. Här var det ju naturligtvis. Det hade allting sådant. Men kylskåp hade de det? Åh yes, det hade de också. Jag tror att det var det. Jag ska inte säga förståeligen vilket det var. Man glömmer bort jag var där inte så länge. Det kunde vara isbax också jag vet inte. Så det var inte tvång där då? Det var inte mycket ledighet? Nej det var det inte. Jag tyckte inte om jag ville lära mig att tala engelska. Och lära mig att göra olika ting. Förstås jag kunde ju en hel del från Sverige. Vi fick lära oss med matlagning och så. Fast här var det lite olika än i Sverige. Matlagningen och sådant vi hade. Sedan hade jag ett par andra platser här i stan. Jag fick göra mer arbete själv. Det var lite svårt innan jag fick lära mig att tala. Det var lite jag arbetade på. Hur gick det på nästa plats? Hur gick det bättre att lära sig engelska? Jag kommer inte ihåg nu. Det var bara ett couple som jag arbetade för. Men jag var där inte så länge. Jag tyckte inte om dem. De var katoliker. Jag fick inte gå in igenom dem. Jag mötte en lady friend. Det var en flicka som arbetade i huset en till. Vi blev bekanta ända. Jag fick inte ta pengar på mitt rum. Vi fick sitta i köket för jag fick inte gå igenom deras nya... Jag tror det var i trappan jag gick ifrån till livingrum. Det enda sa honom fick jag inte. Det var en hel del ting. Jag slutade där och sen arbetade jag på en plats där de hade två pojkar. Små. Där lärde jag mig en hel del av dem. Du har fortfarande amerikansk familj? Ja, det är allt jag har arbetat för. Jag har inte arbetat för några svenskar. Jag lärde mig en hel del av dem. Barn kan man tala till. Det äldre känner man att man inte vill försöka. Man vet att man inte talar rätt. De skrattar åt en. Men barn är inte så. Men de rättar till också om det är något fel. De är inte rädda för att göra det. Ja, de kunde tala om det. Om jag inte sa det riktigt rätt så brydde de sig inte om det. Om det ska vara fel med de äldre, rättade de på dig? Det gjorde de inte. När jag flyttade från dem... Jag fick vara inne mycket och ta hand om de barnen. Min fru var borta mycket. Hon tillhörde Easternstar. Hon gick nästan varje kväll. Hon ville inte att jag skulle gå ut. Så det var affärsfamiljer också? Ja. Sen fick jag en annan plats. Det var också på Countryt. Det var den andra vägen. Ute på Halfshall Street. Där var jag i sju år sedan, tills jag gifte mig. Det var ett äldre couple. Vi hade en son. Han gifte sig och flyttade bort. Han brukade ibland, när det var något, jag kommer ihåg särskilt, han brukade ta... Jag har lite svårt att säga det. En trött? Ja, en trött. Han brukade plocka upp den och när han kom, vad hette det här nu? Det var stödsna i just och säg. Han höll på med det tills jag fick det rätt. Då gjorde han mig en hel del ting. Han hjälpte mig. Jag lärde mig en hel del. Där fick jag ta hand om allting. Hon gjorde inte mycket, men det var väldigt nöjsa folk. Jag var mer som barn i huset. Var det kokning också då? Ja, jag hade kokat, städat och tvättat och gjorde allting. Ensam? Ja. Jag kommer ihåg när jag först kom så frågade hon om jag kunde baka. Med bröd och en roll som tings. Det kunde jag ju. Jag tyckte det var nöjst att säga ja, jag kan göra det. Sedan önskade jag att jag inte kunde, för jag fick baka. Varenda lördag bakade jag stora bak. Hur var det med recept? Det var ju svenska... Svenska målsystem. Man behövde inte så mycket med recept, baka, bröd och så. Det hade man mer i huvudet. Du gjorde det i provbak först, var det något som värdebåd som det kanske? Ja, det lärde man sig med sådant, med ugnen och sådant. Men jag bakade bröd och jag fick baka paj. Det fick jag lära mig här. Så jag bakade och bakade och bakade, för det tyckte de. Jag hade... Mamma sände mig en svensk våg. En kockekurrush. Så då fick jag baka det till jul. Så bakade jag mängder av cookies, svenska. Sen så gav hon bort det. Hon köpte tyngd, och så fyllde de med cookies. Sen gav hon bort det till sina vänner för Christmas presents. Så det var ett misstag egentligen du gjorde? Ja, jag gjorde ett misstag. På andra sidan. Det skulle jag ha sagt, ja. Så, men jag tänkte, det var spänt att få säga det där. I could. För jag bakade och hjälpte mamma egentligen. Min syster var inte så mycket för sådant. Hon dykte mer om till sy och sådant. Men jag hjälpte mamma till hand om saker och ting. Hur kom depressionen in i ditt liv? Du hade arbetet i familj. Depression? Jag var där ute på Malmfords, på Charterett Road. Under depression. Jag skulle ha gift mig. Jag var förlovad, men vi skulle ha tänkt på att gifta oss runt den tiden. Men det gick inte förrän min man, Tepli, min festman, blev avlagd. Hur arbetade han? Han arbetade för Ekströms och Karlsons här i stan. Där var det Ekströms och Karlsons. Hur fick familjen du arbetade för ont av depressionen? Han var en förlånad banker och hade inga pengar. Han hade inga pengar. Det handlade inte om nöd och det hade de inte. De hade plentig pengar. Betalade de ordentligt? Det mesta jag hade var 16 dollar i veckan. Det var pretty good. De fick betala lite mer när det var utom stan. Du åkte fram och tillbaka? Jag fick åka. Jag kom inte in så mycket. Min festman brukade komma och hämta mig. Ibland fick jag gå med dem in. De var väldigt nöjda med den vägen. Ibland gick vi ut och åt lunch. Sedan fick jag gå vart jag ville på torsdagarna. Ibland på kvällarna. Med 16 dollar i veckan hade du logi också? Ja, det var just rena pengarna för mig. Jag behövde köpa, man fick låna kläder. Mat och husrum var inberäknat. Hur träffade du din make nu? Jag gick till kvällsskola för att lära mig engelska. En tid sen gick jag i sällskapsklassen. Han var där också. Där har vi mött oss. Var det betalt av raktvården? Jag kommer inte ihåg. Jag tror vi betalade bara 3 dollar. Till att gå igenom kvällsskolan. Det var inte mycket. Vilket år blev ni medborgare? Det kommer jag inte ihåg nu. Före du var gift? Ja, jag var nog gift först. Jag tog ut mitt första papper och sen får man vänta så många år innan man kan få det andra. Sida 2, fortsättning med Tyra Pettersson i Raktfjällen. Sida 2. Du hade alltså vid den tidpunkten fått begrepp om att den där sagesmannen som var hemma i Ruxlösa inte talade i sanning. Du träffade honom aldrig efter. Jag träffade honom aldrig. Vad var det som var värst? Hade du hemlängtan? Ja, det hade jag. Inte tankar på att åka tillbaka? Nej, det gjorde jag inte. Jag åkte hem efter 4 år. Så reste jag hem till Sverige. 1929 reste jag hem. Du har betalt av biljetten och sen köpte du ny biljetten till Sverige. Det kostade inte så mycket på den tiden. Jag kommer inte ihåg hur mycket det var då. Jag var hemma i 6 månader första gången. Det var inte med meningen att stanna i Sverige? Nej, jag hade returbiljett. Du hade ingen pojkvän i Sverige heller? Jo, det hade jag. Du slöj besöka? Nej, det var slut. Han ville inte följa med hit? Nej. Det var inte så. Inget särskilt bestämt. Är det Oceanen i mötet? Ja. Vad sa mamma och pappa när du kom tillbaka på besök? De var inte glada när jag gick första gången. De hoppades hela tiden att det skulle bli något så att jag inte kom till att resa. Vi var ju bara två flickor ändå. Min syster gifte sig. Samma år jag reste gifte hon sig i september. Hon flyttade till Gotland. Det var också långt ifrån hemma. Hon bodde där i några år och sen kom hon tillbaka. Hennes man var möbelsnickare. De stannade på Gotland? Ja, de stannade där. Jag kommer inte ihåg hur länge det var. Han hade en syster som bodde där. Så du blev tillbaka i 1929? Ja, sen kom jag tillbaka hit. Sen röste vi hem 1938, min man och jag. Så ni gifte er 1933? Ja. Vem vigde er? Jag kommer inte ihåg vad han hette. Seorkyrkans präst? Jag tror det var Frikyrkan där vi gifte oss. Jag kan inte tänka på vad han hette nu. Hade Rimaker fått arbete 1933? Ja, han arbetade igen sedan på den platsen. Han höll på där hela tiden tills 1946. Då började han sitt eget. Han hade lite maskin. Jag tror det var mer för furniture shop som han arbetade och gjorde. Så att säga. Så han hade en liten shop operation? Ja, det hade han. Han var rädd för att det skulle bli en ny? Han var rädd för att han skulle bli avlagd igen? Nej, han hade tänkt på det länge. Om han hade börjat före kriget så hade han varit bättre av. Sedan var det värre efter kriget till att börja sitt eget. Allting var mycket dyrare då. Efter kriget med till köp av maskiner och sådant. Var det inte lättare att få lån då efter kriget? Jag vet inte om det var eller ej. Men de som började före kriget gjorde mycket bättre än de som hade först kommit igång. Jag tror det var mer efterfrågan med saker och ting efter. Jag vet att det inte var så lätt. Om man inte har mycket pengar behind sig när man börjar så är det inte lätt. Det tar lång tid då. Och expandering. Men det var många som ropade in där ute under depressionen? Ja, det var det. Folk fick ha ut dem från hus. Hade ni hus när ni gifte er? Nej, vi just hyrde lägenhet. Så det köpte ni inte förrän senare efter andra världskriget? Ja. Hade ni en son? Hade vi en son, ja. Han gick igenom high school och fortsatte han till college också? Han gick till business college här i stan. Han gick inte en tugga. Han gick en tid där. Jag vet inte, två eller tre år. Gjorde han sin pappa då i affärerna? Ja, det gjorde han. Först ville han vara sin egen. Han tyckte om bilar och sådant till att arbeta med. Så han började nog med det, men jag tror inte han gjorde så bra med det. Men sen mötte han en tös och det skulle gifta sig igen. Men då gick han in, för då kunde han inte få nog pengar, så då gick han in med sin pappa. Det började så. Men han dog rätt efter min man. Ett år efter min son gifte sig så dog han. Han var 60 år. Då tog min son över vad han gjorde. Det var inte lätt för honom. Jag hade inte varit med honom länge nog, men han har bytt om. Han gör inte samma som vad han gjorde. Så han håller fortfarande på? Ja, det gör han, men han är inte samma. Vad heter hans son? Kenneth. Kenneth Pettersson. Han har ett litet papp i Cherry Valley. Så det har överlevt. Ja. Sen 30-talet då? Ja. Hur engagerade han sig i något för politiska saker? Var han inte engagerad i skolvård? Nej, det var han inte. Det kan han inte göra. Politiskt var han inte engagerad. Var ni med i några svenska föreningar? Ja, förr tillhörde vi en ylandsförening. Min man var med och startade den. Efter vi var gifta så fick jag gå in också. Det var många medlemmar i den? Ja, det var många medlemmar i den på den tiden. Det var mycket ölänningar här på den tiden. Mer än öskötare tror jag. Så ett sånt. Öskötare, öskötare och ölänningar? Ja. Det var den enda föreningen som ni var med i? Jag har tillhört Vasa en tid. Jag gick in efter att min man dog. De har sina möteslokaler ute i en park. Eller vad de har en plats lagt ut på countryt. Jag hade ingen väg att komma dit. Jag var bara social member. Jag hade ingen inköp. Jag var lite över 50 när jag gick in där. Så jag slutade då. Ni var inte med i de föreningarna för att få en försäkring? Nja, Ölandsföreningen hade ingen försäkring. Det var bara social. Så just det kom tillsammans. Vad pratade ni om på Ölandsklubbens möte? Vi hade lite möte först naturligtvis. Sen drack de kaffe och satt och pratade. Ibland hade de dans efter. Det var för att komma tillsammans? Ja, just det. Komma tillsammans för familjerna och ungdomarna. Jag tillhör Swedish Culture. Svenska Kulturförbundet tillhör jag. Jag har gjort det i många år nu. Jag gjorde inte det när min man levde. Jag tillhör Frälsningsarmen. Jag har varit ganska aktiv där och hjälpt till med saker och ting. Det är en gång i månaden Hemförbundet? Det är Hemförbundet, ja. Jag tillhör Swedish omgivning, som vi säger. Hemförbundet tillhör det engelska, Temple Home League. Vi har en missionärgrupp som heter Good Neighbors. Jag är kärrmän av den gruppen. Jag vet inte hur många år nu, det är över 15 år. Vad har ni för uppgift? Jag är kärrmän av den gruppen. Vi gör ting som vi sänder till missionen. Vi sänder till... Utländer? Ja, vi sänder till Afrika. Vi brukar sända till Korea, men vi fick sluta med det. De sa att tullen var så hög att det inte betalades. Det är inte nya saker vi sänder till dem. Vi sänder till två olika platser i Indien. Vi sänder greeting cards, kort. Vi fixar upp dem, klipper av det som är skrivet. Vi sänder dem till dem. Vi kan bara sända fyra punn, så det är inte så stora baxar. Vi möter en gång i... De använder dem till olika ting. Det var en som skrev att de trycker på dem. Greeting, i deras språk. Och så säljer de dem. Så det är alltså användarkort? Ja, det är användarkort. Vi klipper av det skrivna. Alla sorter, Christmas card, fyllsdagscard och vad som. En sådan skrev att de fick pengar tillsammans så att de kunde köpa. Det kanske är omliga också, där som de har eller vad de har, jag vet inte. Så de kunde ge dem en liten present. De tar och ger dem tänksel för de pengar de tar in för att sända de korter som vi slänger bort. En så syr de, vi tar in skjorter, mens, church. En så klipper de av kragarna, älgarna. Och så bindning, jag vet inte vad det heter på svenska. Och ni får hålla dem? Och så har de dem till hospital grounds. Vi sänder det till ett hospital där ute. Jag sände en nu i januari, sände jag en låda med, jag tror det var en 48 skjorter i. Och så en del som är riktigt fina, som jag tycker är onödigt och klippas sönder. De sänder jag vägända med, vita skjorter och så. De kan använda dem också. Så det gör ni helt nere på kåren? Ja, vi möter en gång i månaden på kåren. Så ni gör alltid uppgifter då? Ja, och så tillhör jag en grupp som heter Lig och Mörsis som går till Nörsinghems. Och besöker den där jag tillhör den i 12 år nu. Vi går till alla Nörsinghemerna på denna sidan, östsidan. Det är Eastside, Westside och Rockford. Jag tror vi har åtta Nörsinghems som vi går till och besöker. Och det finns fortfarande många gamla svenskar som... Ja, de är inte svenska, inte alla är de inte där nu. Som våra officerare är inte svenska, så de är också med på den gruppen som går till Nörsinghems. Vi besöker dem, men vad gör ni? Vi har lite program. Och vid jul ger de en liten present, vi har tyngsel och frukt och sådant som vi ger de gamla som är där. Vi har talare och sjungare och så, de är alltid så glada när de kommer. Sjunger ni svenska sånger också då? Nå, det gör de inte. Jag vet ju inte hur många som är svenska på Hemmena, inte det. Det är en del som kanske förstår, men det är ju det mesta i engelska. Men de förstår engelska i alla fall. Någon gång går jag till ett hem, P.A. Pedersons, där kan vi sjunga någon svenska sång. Alltså det är min svenska, är det? Ja, väl, det är den. Inte så mycket nu tror jag, för till att börja med så fick de lov att vara svenska. Svensk bird till P.A. Pedersons home. Nu har de det sålt, de har byggt ett större plats nu. Så nu behöver de inte vara svenska till att gå in där. Så det finns en behov för hjälp och samaritiska hjälp. Ja, förr brukade jag hjälpa till och koka och sådant. Jag har ju en senior citizen lunch en gång i månaden, jag brukar koka på den. Men det gör jag inte mer nu, nu är jag lite för gammal för det. På den tiden då, 1925 när du kom hit, fanns det sådana hem då i någon större antal? Nej, det var inte så mycket då inte. Var de i Hemmen då, de äldre personerna som var pensionerade som man säger? Ja, det fick väl de stanna hemma mer. Barnen fick väl de ta hand om dem. De kallade det ju Porfarmen som var långt, ja det är inte så långt härifrån. Var det den? Det är inte så långt härifrån. River Bluff? Ja. Nu är det ju ombyggt och en fin building där. Men förr var det ju ganska, åh det hade jag varit där en gång och såg vi gick och tittade var det där var på frågan om att det behövde ett nytt plats. Allting var rent och snyggt men det var gammalt än det. Men där tog de in det gamla. Men det var sådana som inte hade anförvalt då? Ja, det var väl andra också som kunde gå dit. Var det en farm till den platsen? Ja, det var det. Det var det nog på den tiden. Så det har ändrats mycket i Rathfors? Ja, det var inte väl. Det fanns väl småplatser där de kunde gå in. Men det var ju inte som nu, nu har de ju fina nushinghams. Och dyra. Det var väl inte så dyrt på den tiden. Nu är det ju nästan omöjligt att gå in där. Så det håller bort ner också på så vis så det blir för dyrt? Ja, där. Så vet jag. Och det var slut på intervju med Tila Pettersson, Rathfors Illinois. Tack så mycket.