 Vi har 19 januari 1989 och jag sitter tillsammans med missus Marjorie Nichol i Dallas, Texas. Hon var född 17 februari 1900 i Chicago, Illinois. Så du har lite bra information om dina entester på din morgans side Björkman. Carl Amalia Björkman. Hon berättade dig om den här historien. Var de din mor? Jag gick till Chicago i 1920-21 och vi tog till Oklahoma City. Så vårt samarbete med min grannmutter var i Sverige. Det var så jag lärde mig att lära Sverige. Jag hörde dem tala när jag var i Chicago så jag lärde mig så. Har dina äldre, Carl och Amalia, de var fortfarande i Skåne när du var lilla? Ja. Du var med dem? Ja, jag var med dem i Skåne. Min grannmutter var 99 år när hon död och min grannmutter var 79 år. Hon död först. Carl Björkman var skrättare. Han var betydligt och åkte till en svensk betydande hem i Evanston, Illinois. Där hann han uppstått. Det var en fin hem. Jag tror det var det. Det var en fin plats. Jag visste honom där. Han var så hjälpt. Han var en så fin person. Han skulle inte lägga dem komma in och klämma sin rum. Han hade en kvinna som kunde skrämma florer med händerna. Även när han var uppe i 90-talet? Ja, uppe tills han död. Han död bara plötsligt när han dör. Han fick aldrig sjuk. Jag har en kund som levde i Evanston då. De var i kontakt med henne hela tiden. Ska du ihåg när han jobbade som Taylor? Ja. Jag kan ihåg att vi gick över Melrose Street i Skåne, Illinois. De var i en liten främd kottag med ett attik. Han jobbade uppståndet i ett attik. Vi barn skulle gå upp och se henne. Vi gick upp för att se att de hade alla komikten på vänsterna. Han satt upp på en lång, lång kast och satt där och stådde alla av dem. De flesta stod av dem. Taylor hade en hand som var för Carson, Perry, Scott och Marshall Field. De stora stådde var i staden. Tuxedo och fullt attik. Han var en riktigt vacker Taylor. Jag vet inte hur han gjorde det mer än det. Han var en bra man. Han var busig hela tiden. Du var intresserad av att gå upp där för att det var funniga papper. Var de i Sverige? Nej, de kunde läsa i svenska. De kunde läsa i engelska och de kunde läsa i svenska. Men du var inte känd att läsa i svenska då? Nej, men... Du kunde läsa i svenska i amerikansk tribun? Jag lärde mig det senare när jag var lite äldre. Alla sista skulle komma ihop med min grannmän. De skulle prata svenska. Jag lärde mig det. Jag skulle inte prata svenska. Därför kan jag förstå bättre än att prata. Att prata och försöka ihåg de ord som man ska använda är svårt för mig. Greppan hade hans shop på Mellrose. Var du då? Det var inte så långt, för min bror... Vi bodde på Stamford Avenue. Det var nog två mil. Min grannmänns hem var bryllande. De bodde nära ett lumbarjärd. Det fjärde lumbarjärden, vid rövrätten. Min bror gick till att besöka hans grannmän. Jag såg trädet gå by. Men huset bröt sig. De ägnade huset. Sen fanns de att de redan fanns och döde. Var de på en kyrk på Norrstaiden? Jag vet inte. De gick till en lutherns kyrk, men jag kan inte ihåg var de gick. Du gick inte till en isamisk skola. Jag gick först till en kongregationell skola när vi började skola. Det var i James G. Blaine Grammar skola. När jag gick till skola gick jag till en perspektivkyrk. Jag skickade från en till en. –Var din parents det också? –Nej, de var för busiga. Det var när de gick till Oklahoma City som brorna fick sjuka. Vi trodde att vädret var bättre i söder. Min far och jag gick till en baptistisk kyrk. Jag var märklig av baptister. –Var du i Chicago till 21 år? –Ja, runt 21 år. –Vad hände i skolan? –Jag gick till High School i Chicago. Jag gick till Lakeview High School i Chicago. Det var en glasöver och en dinneröver. –Det var en mellordare? –Ja, nåt sånt. De hade vänster som skulle gå och visa de här platserna. –Var du i skolan? –I en delar. Jag var sekretär. Det var inte så länge sen vi gick till Oklahoma City. –Vad hände i skolan? –Min far var en tailör. När han kom till skolan började han jobba med min sista. Hon och hans hund hade en handlundring. Han jobbade där och där hände hans mor. Hennes mor jobbade där. Han var en tailör och hann quitta handlundring. –Han var nödvändig i Fjällkustaden. –Ja, en liten liten stad. –Hur såg han henne? –Han var i Stockholm. –Han kom till Skola. –De hade ingen idé? Nej, hon kom till Skola när hon var 4 år. Det var så de träffade henne på lundringen. Min mor kom över när hon var äldre. Hon kom inte med båda, för min far kom först för att få jobb. Hon hade vänner här och henne fick jobb att börja med. –Hon var en av fem barn i Sverige. –Min mor var en av fem. De kom nästa år med sin lilla lilla barn. En barn kom när min far kom. Min barn kom på vägen, men när hon kom var hon bara en infant. Min gränsmän sa inget, men min mor sa allt. Hon var nog... Hon kan nog ha märkt lite om det. Det är lite skrämt på en stor sjö och att komma till en sträng land. En av barnen död som barn. Min bror var den äldsta och henne var helt hjälpt. Han var helt hjälpt med att hjälpa barnen. Det var skrämt att komma till en sträng land och inte läsa om språk. Man hade att ta trän och komma till Skola. Det var värre. –Det var en lång, lång trip. –Ja, en lång, lång trip. –Var det nåt du kunde tala om i det tidigare? –Nej, det var bara med människa. Allt var med människa. Jag hade ett stort litet som min äldre hade skrivit till min far som sa vad han skulle bringa. Det var samma som min gränsmän. De hade skrivit den samma sätt. –Vad sa ni om att ta från Sverige? Var det nåt du kan ihåg? Det var några år sen de sa det, så nu kan jag inte ihåg. Det kändes intressant när en ung som hade varit till Amerika kunde läsa det. Han var där i Hesselholm. Han var nära vårt bästa, en av mina kunder. Det var intressant att se att de var så ängsta för att min bror kom. Jag har bara läst en sista där. När han kom så var det bara en sista där. Min far har en sista där. –Vad var grunden för att din far läste Fjällkustaden? Jag vet inte vad grunden var, men hans sista och bror här. De gick här och gick här. –Vad betalade han för sitt ticket? –Jag kan se att hans sista hade hjälpt honom. –Det sätter på kontrakten att det var ett frukt. –Vad betalade han? –Trevje. –Hans sista hade nog något att göra med det. Hon var med i alla sammanhang. Hans bror var inte med i det, men hans sista var alltid med. När de kom så stod de här. Det var en flad över länkaren. Där stod vi. Min bror... Jag blev bort till en annan plats. Vi stod... Jag tror att vi stod nån annan plats. Jag var först och sen var jag bort till en annan plats. Jag kan ihåg min bror som gick till en portröja på bakgrunden. Han skulle komma ut och klippa runt på en rälning. Han kom på en sida av en rälning och skrämde min mor till död. Min äldre bror hade något annat. Min mor hade mycket problem med sina barn. Min äldre bror plockade ner i hjärten där alla hårdor var. De hade hårdor för att få länkaren att dra. De skulle ta länkaren. Hårdorna var runt och lilla och lilla. Han var inte så stor. Han kunde klippa runt och hårdorna bara plockade över. Min mor trodde att han skulle bli stöttad. Han blev inte stöttad. –Det var inte lätt i början? –Nej, de hade ganska mycket tid. Min bror kunde inte höra engelska när han började skolan. De pratade svenska. Många londriga var svenska. De hade nog bara hittat svenska. Alla de hörde var svenska. Min äldre bror kunde inte höra engelska när han började skolan. Han hade svårt att lära sig engelska när han började skolan. –Hur var det i din skola? Var det många svenskar? –Jag vet inte. Jag har aldrig mött en svensk. –I din skola? –Nej, jag vet inte om det var en svensk eller inte. –Du tror att det var en massa? Du var inte med i skolan? –Nej, de var i flera lager. Rörelse-lagren, oddfellas, blommor. Min far var också med. Inte armen, men de... De träffade en gång per vecka. Han hade en uniform. –Nationell garv? –Ja, det var det. Han var väldigt fin. –Vad var det förra världen? –Det var förra världen. För första världen. –Det var 40 år. –Det var bara vid tiden... Det är så vi hände oss ner här. Min bror var vid tiden för första världen. Han hade svårt med hans lung, så det blev söder. Det var mycket innan min far var med i nationalguards. Jag har en stor bild av det, med alla de nationalguards. Det är röraren nu, men det är så stor, med alla de... Min far har bilder i det. Han var en hundare. Han var aldrig hemma. Min bror sa ett par år sen att han inte kunde veta min far. Han var alltid borta. Jag tror att jag kunde dem bättre än någon annan. Vi gick till Sundhedsgulterkirken och min bror var inte... –Han var en av de svenska och amerikanska organisationerna. Black Swede, Viking, Vasa... –Nej, vi kunde inte veta vad Vasa var. Det var en av de intressanta sakerna för oss barn. I alla de här lagerna hade vi en stor kväll och dans. Vi hade bara en ball, för de gav oss en liten av kvällets träd. Vi fick en trötta om att få in de här lagerna. I alla de här lagerna var han. Min mor var en av de vänsterna. De hade en annan lager. Det var Masonics och Eastern Star. De här lagerna hade också en vän. –Var en vän en Eastern Star? Nej, det var en av de som var med i Royal League. De var en av de vänsterna. –Vad var din far? Var han en av de människa? –Var han en av de största? Han var en av mina äldre som var med i Eastern Star. Bara jag och mina bror var med i Masonics och Eastern Star. –Var du och din bror aldrig med i någon svenska organisation? Nej, vi var bara barn. –Var du och din bror aldrig med i någon svenska organisation? Vi var bara barn. Min bror gick till Lane Technical High School. Det var bara för barn. Jag gick till Lakeview High School. Min äldre bror... Vi var bara i processen av att flytta till Oklahoma. Han stod där och stod med min grannmutter. Han kom hem från high school. Han kom hem från high school. Sen kom han till Oklahoma. Vi har bara levt i söderland senare. –Varför gick ni till Oklahoma? Var det för att det var hälsa? Det var för att min äldre bror... De skulle inte accepta honom i armen. Han hade någon lungträbler. De sa att han skulle gå söder. –Var det här i Chicago? Det hjälpte honom. Min mamma hade tagit så bra kärnan på honom. Han hade hälsa en gång i en while. Han var riktigt dålig. Vi trodde att han skulle dö. Det var efter att jag var märk. Gang Green sa att han skulle dö. Det var riktigt dåligt. Han levde tills han var 81 eller 82. Han levde länge. Han är fortfarande i gränsen. Med sin storbror. Han gick till Sverige för första gången i år med mig. –Är han i Texas också? Nej, han bor i Kalifornien. Han bor i Texas innan jag var där. De hann han till Dallas. Han var först i Dallas och sen i Fort Worth. Han var hans fru och hann ta sig till Kalifornien. Han var märk här också. Han var märk i Oklahoma City. Hon var en Kansaskvinn. De gick ut och hans damer var där. Han ville stå där. När han förlast hans vän och jag förlast hans, han ville att jag skulle komma ut där och han ville att han skulle komma ut här. Vi har båda våra familjer här. Vi har beslutat att det är bättre så här. Vi ska bara tillbaka och prata. Han hade en födelsedag sista sverdagen så jag kallade honom upp. Han gör rätt bra. Han har två fina damer. –Den äldre Carl Björkmund, han har en stor... ...långivitet, att säga, en stor äldre. Ja, jag tror att vi har rätt bra, för han var äldre. Min grannmutter är rätt bra uppe i år. Min mor var 86 när hon död. –Du är nästan 90 år. –Ja, jag är nästan 90 år. När jag går till konventionen har jag min dator satt. –Den är på skedjulet. –Ja, min bror är på skedjulet. Vi gick... det var 8, 12 år senare när han var i Kalifornien. Det var första konventionen jag gick till. Han var med mig då, men vi stod inte hela veckan. Han var där och jag visade honom. Vi gick upp till banken, vad det var eller vad det var. Men vi stod inte hela veckan. På nästa konvention stod jag inte hela veckan. På den sista konventionen stod jag inte hela veckan. Det var väldigt intressant. Jag gick till de konventionerna. –Vi måste fortsätta med det, men vi ska fortsätta med Oklaa Hova. –Var din far ännu? Var han där som tillgängare? –Ja, han var tillgängare även när han kom till Oklauma. –Var han på grund av... –Ja, han sa att mina bror var stor och äldre och kunde allt. De byggde en butik nära vår garag, där vi byggde en hus i Oklauma. De satt upp en plats för honom att jobba. Han gjorde uniformer för några barn. En skola för barn. Han gjorde alla sina uniformer. Och han gjorde... ...svåra för män och medjade dem. Han gjorde det själv. Han hade alla de här lilla delar av material. De kunde välja vilken del av material de ville. Han var bussig hela tiden. Så att han befinner sig att återkomma. De tog till Edmund och Oklauma på en liten byggd. Han ville alltid gå till en far. Han ville även ta till Oklauma. När han hade en rörelse på hans hår ville han komma hit. Men min mor ville inte gå. Han gick alltid... Han gick till djur. De tog till tre steg i söder om Edmund och Oklauma. Han gick till det där. De hade gott. De tog till en stor steg i söder om hår. De hade chicken, gus och djur. Så din mor hade att hjälpa gott? Min far gjorde det. Hon tog tillbaka huset. Men hon hjälpte honom med djupar. Nej, han gjorde alla hans jobb själv. Han gjorde det själv. Hon tog min kläder och så vidare. Men han tog min sutt en gång. När jag var liten. Hur var dina bror? Var de intresserade av tillgång? Nej. De var både i företag. Min äldre bror gick till en liten skola i Cambridge, Massachusetts. De tog lite träning. Han var rätt bra innan han gick dit. Jag vet inte hur han gick till den här. Han gick dit en år och kom tillbaka. Han var bara en tillgångsmanager. Min bror var ute från kommersiella unionen. Han hade ett bra jobb. När han tog till California hade han alla vänster. Han var i ansiktning av kläder. När du kom till Oklahoma City var det inga svenskar som du kunde ta med dig. När jag kom från Oklahoma här... När dina pappa tog dig till Oklahoma City var det inga svenskar. Det var de ena svenskarna jag kunde ta med. De hade ett litet kyrk där jag gick. Det var ett litet kyrk i Methodist. Det var två barn och en liten. Det var bara det andra. Det var två barn och en liten. Det var samma sak. Vi hade två barn och en liten. Min bror var intresserade av barnen och var väldigt främja. Jag var inte så intresserad av barnen... ...till att jag hade varit märk. Nu fortsätter jag att ta med henne. Jag tror att barnen är borta, men hon är fortfarande i Oklahoma. Jag fortsätter att ta med henne och varje gång jag går upp till henne... ...har jag en besökning med henne. Den här mannen... Jag tror han hade en kväll eller så. Men jag trodde att i addition till att han hade en shop i hemland... ...så hade han en shop i den här området... ...med en liten del på kvällen med olika olika shop. Han hade en liten del på hans näringshop. Så det var så vi fick känna henne och hans barn. De var en riktigt fin familj. Anderson... De gick inte tillbaka till Chicago med alla organisationer. Var hans pappa kattat allt i Larsvoldet? Han var inte med i något efter att han kom hit. När han kom hit gick han med henne. Han gick tillbaka till henne. Vi hade hundar och han gick tillbaka till henne. Var hans pappa och henne tillbaka till Sverige? Nej, de gick aldrig tillbaka. Ingen av familjen, ingen av sista... Min äldre, hans sista som hade länk... ...de visste sina kunder. För första gången jag gick tillbaka, frågade de om henne. Jag fick en kopp lilla kappar som henne fick när hon var där. Hon gav dem till mig när hon var där. När du var där i Oklahoma... ...livde du i depression där? När du var 21 var du där? Jag var loisian, när depressionen kom. Men de var fortfarande där i Oklahoma? Min mor var där. Vart var din pappa? 1930? När sa han att han död? Han död 1942. Vad har de gjort i hans affär där i Oklahoma? Det har inte gjort något för henne. Han fick ha kläder och jobb. När han var på farmen sålde de hundmilk och kakor. Var han på farmen i 1930? Jag vet inte. Jag vet att jag var loisian. Jag fick ha märkt på 26. Jag var borta så jag vet inte vad det var. Jag var i Milwaukee. Vissa av mina vänner var i stället. De hade inte sop. De levde i Milwaukee. En av dem var i det. Jag var borta i samma år som min son. Jag har kastat med dem i år. Jag har satt sop och andra saker med dem. Det var skänt. Vi hade inga problem med loisian. Jag tror att de var på farmen. De hade sina djur och hade många mat. De hade sina egna mat. Det hade inte hittat dem. Det hade inte hittat min hund. Han var på insurans. Han jobbade på. Den här depressionen är inte bra. Vi har en stor tid med andra människor. Hur hände du hundet? Det var inga svar som du kunde ta med hundet. När han kom till USA så jobbade han med insurans i New York. De hittade hundet i Oklahoma City. Jag jobbade med insurans i Oklahoma City. Det var så vi träffades. Vi hittade hundet i stället. Han var inte där länge. För att du kunde veta att han hittade Dallas. Han tyckte att han gick till mig. Min far och jag gick till... När Arlington korsen var här... När korsen var här var det en speciell trend. Min far sa att vi skulle gå ner och se Davids. Vi gick ner och spenade dagen. Min far kände andra människor här. Han hade mött några år sen. De hade mött några människor här. Han gick till de där människorna. Jag gick till min vän. Vi hade en riktigt fin dag. Vi fick engagera oss. Vi hade en vakation tillsammans. Han kom till Oklahoma City och spenade två veckor. Vi skulle bli märkade. Sen fick han till Milwaukee. Han köpte en plats i Dallas. Vi skulle leva där. Vi fick inte leva där han köpte. Han köpte inga hus. Du har förlossat pengar på detta hus. Vi fick bara halva. Vad var det efter det andra års år? Det var 1926. 1926? Du flyttade till Milwaukee. Ja. Där var min son född. Vi köpte det i år. Men vi betalade realätskapslösa människor att ta bort det. Vi fick så många människor att de bröt saker. Vi förlossade pengar. Det var år och år sen. Vi kunde inte göra något. Vi fanns att köpa det för att få bort det. Efter två år flyttade vi till en annan stad. De transferade till en annan stad. De transferade till en annan stad. Vi fick transfer till en annan stad. Vi fick inte få pengar för någon annan ställe. Men vi fick bort det. Det var en fin ställe över en äldre klipp. Om du vet något om Dallas, det är runt omkring. Det var riktigt fin. Det är riktigt fin. Åter i röret. Åter i söder. Jag blir rörande i söder. Åter i röret. Hur länge var du där? Just två år. Vi stod i två år i varje ställe. Vi var i Grand Rapids i två år. Vi fick åka till Oklahoma City igen. Så du var borta från Sverige? Jag fick aldrig... Det ena Sverige vi kunde var Oklahoma City. Det var en ställe där vi hade två barn och en gud. Men de gick inte till någon svensk kyrka. De gick till samma kyrka som jag. De måste ha varit i Sverige. Nu finns det en stor svensk organisation i Oklahoma City. Min bror var där och jag har varit där. Jag tror att de har över 100 medlemmar. Det är inte en Vasa. Vi har försökt få... Vi försökte få en Vasa. Men en vän som jag gick till, och hennes kunder gick till... De var inte så intresserade av att få till. Man måste ha någon där på plats. Man måste ha någon där på plats. Det är Oklahoma City. Det är en riktigt fin... De går ihop och har en fin träning. De har en fin träning och program. Det är väldigt aktivt. Min bror och min mor var på det hela året. Och varje gång jag var uppe. Det här är en konteration av Marjorie Nickel i Dallas, Texas. Så du kom upp i Dallas, Texas? Ja, jag var på alla de olika ställen. Vi var i Louisiana i ungefär 14 år. I Louisiana gick vi upp till Lidlrock i några år. Och till och med Twickman. Så min son fick gå till high school i en plats. I stället för att få gå från school till school. Så vi fick en high school-utbildning i en skola. Men i de dagarna... Jag vet inte om de gör det nu. Men vi hade bara tre år i high school. Vi fick en kredits i tre år. Och så gick han till Carnegie Tech i Pittsburgh. Så han var borta och vi var på vårt eget. Så din hund var nästan trött när du kom till Dallas? Nej, när vi kom till Dallas var han fortfarande arbetande. Men vi har varit tillbaka. Så vad har du gjort här i Dallas? Nej, jag försöker tänka hur många år jag har varit tillbaka. 1949 var när vi kom till Dallas. Och han retiade i 1959. Så du bodde här... Så jag bodde i Skoppen i 10 år. Men du har inte mött några svenskar hela tiden? Jag har inte mött några svenskar innan jag var redo att gå till Sverige. När han retiade i 1959 var vi planerade en trip till Skoppen. Vi planerade en trip till Skoppen. Så jag sa att om vi skulle gå till Skoppen så skulle vi gå till Sverige och se om jag kunde hitta mina familjer. När jag hittade dem så var jag inte ens hittat någon av dem sen jag var en teen i Chicago. Men du hade kontakt med dem tidigare. Ja, jag hade kontakt med en av mina barn som vi brukade skriva. Så jag sa att jag skulle skriva och se om jag kunde hitta dem. Så jag hittade dem. Så han sa okej. Vi tog åtta månader och startade vår skogsfärg. Vi började i skogsfärgen i skoppen och såg vi alla de kvinnorna. Vi såg dem därför första gången. Vi hade en stor tid. Jag tror att några av de här skogarna inte har sett varandra för lång tid. De kom ihop från Kristianstad till Hesla Holt och Allen Holt. Och alla de här olika staden. De var mest i sjukskolingen. Jag kunde inte få något för att min mor var kvar. Men det var alla mina far. Det här är sina sista barn. Det var alla sina barn. Men din mor hade ingen konfektion i Sverige? Ingen relation? Nej, min mor var en orfin. Jag tror att hennes hund var en orfin också. De hade bara förlagt kontakter med någon där. Så när de kom här... Din mor hade aldrig kontaktat någon där? Nej, hon hade aldrig kontaktat någon där. Det var bara alla på min far. Men de var så vackra. Vi gick bara med dem. Jag har varit där fyra eller fem gånger sedan. Jag ser dem inte alla varje gång. Men i år när min son och hans vän var där såg de mer. Det var första gången för dem så de kom ihop lite mer. Så de såg många av dem som jag inte sett i lång tid. Var det något som du var intresserad av? Det du hade hört från din pappa eller pappa? De som var på kvart, de som sa att det var så? Nej, jag ville bara se dem i person. Det var min heritet. På den tiden var jag intresserad av... Jag var inte intresserad av Vasa där. Det var innan Vasa. Just för att min hund var på kvart så ville jag gå och se dem. Det var bara för att han ville se hans människor. Han var där sen 1932 när han kom. Det har varit en lång tid för hans. Hans pappa hade dött i det mesta. Han hade aldrig sett dem sen han kom till USA. Han hade sin sista och sin sista dörr och sina barn. Så du blev intresserad av Sverige? Ja, jag kunde kolla på dem hela tiden. Sen när min bror hjälpt mig med Vasa... Den här brornen är med i Vasa i Kalifornien. Han är med i Linnéa i Carlsbad, Kalifornien. Jag tror att de träffar Vista i Kalifornien. När min hund dör sa han... Det finns ingen logg i Texas, varför inte starta en logg i Texas? Jag sa att jag inte kunde nån Sverige. Jag var med i Skottiska samhället. Var han aktiv i ditt hus? Vi var aktiv i Skottiska samhället. En av mina vänner... Hans äldre var märkande i Sverige. Jag kontaktade henne och henne hjälpte mig till Sverige. Jag kunde också henne hjälpa till Sverige. Jag kunde kolla på var de var. Han hjälpte mig mycket. Hon har dött sedan, men sin sista är ännu vänlig. Jag började lägga det i liten kyrkorna i papper. Några av min bästa skrivare sa att de var intresserade av er. Jag är en vän. Om ni kommer att träffa... Jag hade en öppen hus i mitt sons hem. Han hade större plats än jag. Vi hade flera mötningar. Vi träffade oss några gånger i en rekryteringscentrum i en av parkerna. För att ni vet... I kyrkorna... När jag ser ett namn som är svenska, frågar jag om det finns några svenskar. Jag fick en riktigt bra, Agnes Gring. Hon hjälpte mig mycket. Hon kunde mycket. Hon var i Jamestown, New York. Hon hjälpte mig mycket med att få med mig människan. Hon var aktiv i alla olika byggnader. Hur många kom du på första mötningen? Vi hade ungefär 20-25. Det var inte så dåligt. De sa att ni ville organisera ett Vasa Lodge. Vad kallar det? Nej, vi kallar det Vasa Lodge. Vi hade fler mötningar innan. Men det här mötningen... Mr. Anderson, som var grandmaster på den tiden, och Andrew Wendell... De var en assistent. De kom båda. De skulle träffas i alla fall. En var i Kalifornien och en var i öst. Så att de kunde få en mötning på deras egen. Det är en grandmaster som måste få samman en gång i ett tag. Det verkade att de kunde göra sitt business och se oss. De kom till mötningen och sa vad det var allt om. De frågade oss vad Vasa betyder. Vi började få en gång i varje månad. Det var från december till februari. Vi hade flera mötningar. En annan kom, Erik Nürnberg, till town. Han skulle börja en lodge. Jag hade checkat med konsulern. När han talade med konsulern sa han att det var nån som började. Så de tog min namn. Han tog kontakt med mig. Han var en Vasa. Han var en riktigt bra hjälp. Om det inte hade varit för hans, så skulle vi inte börja så bra. Han var riktigt aktiv och hjälpt oss med att... ...att få fler mötningar, för han var ny i town. Han hjälpte mig med att organisera det. Han var vår första chairman. Han var en mötning. Han var en mötning i en lodge. Han flyttade in till Phoenix. Han befinner sig i en lodge där. Han är i vår roll nu. Han är den mesta som jag har nått. Han har nått på sin födelsedag. Så du fick få köra den? Hur många köraren sa den? Det var ungefär 79. Det var rätt bra. Det var inte så dåligt. Vad sa de då? När de kom ihop med resten av de svenska? Var de också unga över så många svenska i Dallas? Som jag sa, när en skulle berätta om en... ...då kunde de veta nån annan. I deras kök kontaktade de nån annan. Och i newspapers också. Jag fick några ansvar och de kom till mötningar. Så de var några som kom till mötningar? Ja, varje kom till mötningar. Vissa kom till grupper av svenska som skulle möta. De kom till dem också. Det var lite snöbolligt. Jag var väldigt förvånad. Det finns många svenska här. Det är en så stor katt och så långt att gå. Även för mig att gå så långt. Vissa som bor över en klipp... ...har svårt att komma tillbaka och fram. Det är även natttid. Vissa har inte... Var är ni nu? På Recreation Center, nörd på Webchapel. På 635? Jag driver inte specifikt längre. Jag förlorar vilken 635. Det är Webchapel och Wallahill Lane i det området. Det är en liten... Jag brukade köra själv och hitta nån annan på vägen. Nu kör jag innan det blir mörkt och åker till Inga Wittbeck. Jag är en av våra plattare och kommer hem nästa morgon. Vi kommer inte till exekutivtidens platt. Jag går till min son, han är regering. Jag går upp och ställer med honom. Han bor i Richardson. Han har en platt där. Jag måste vara lite beredd. Jag vill inte vara ensam. Om jag har nån med mig är det inte så dåligt. Men jag vill inte vara ensam i bilen. Har ni aldrig känt er i eftermiddagen? Nej, vi har aldrig känt oss. Skolskapets society möts i eftermiddagen. Det är mycket roligt. Är de äldre? Vi har några äldre. Min son är intresserad av de äldre. Han har ett samarbete med några av de 20-30-talna. Det finns några klippar i 30-30-talet. Jag tror det hjälper dem. I ett samarbete har man inte tid att bli ökonom. Om man har ett lätt samarbete med de äldre... ...där de kan spela spel eller göra nåt på viset... ...och ha några ökonomer... ...då får de veta varandra bättre. Det är vad vi försöker göra. Att få en bra samarbete. Vad har de för suggestioner? Går de med proceder, passager, ritualer? Nej, inte så mycket. De äldre? Inte de äldre. De gillar inte ritualer. Det har varit svårt. Jag har försökt... Jag har varit en samarbete. Jag har försökt att få dem att sida som de ska. Att ha ett klart samarbete. Att ha passager. Vi har inte ens fått passager. Så det är svårt att... De vill ha det mer informerande. De vill ha det mer som ett klubb. Att ha kul. Och ritualer. Jag tycker att det är så roligt att ha ritualer... ...när man har en installation eller en initiativ. Men jag tycker att det är en viss tid... ...och det tar tid att göra det här och det där. Alla är i en röst. Det är så mycket att göra i en röst nu. Det är otroligt svårt. Vi vet inte vilket sätt att gå. Jag har pratat med Gladys Bertressel... ...och Alice Carlson när hon var grandmaster. Hon sa att vi skulle gå lätt... ...och bara hålla oss tillsammans. Vi försöker att hålla oss ihop och... ...det är därför vi hade en planeringssats... ...så att vi kan beskriva många saker. Och då referera till det när vi kommer till en satsning. Vi säger att vi suggesterar det. Det stoppar mycket tal. Det kastar det lite. Du är redo för satsningen. Det kastar det och vi hoppas att det blir... Är de villiga att ta i det här? Jag menar att folk är pågående i det här. Eller hur? Nu kan vi välja några människor att ta i det här. Så jag tror att de har använt att ta det. Vi har ingen opposition, exept för regeringen. Vill de ha det? Jag vet inte om de vill ha det eller inte. Jag tror att han kan bli re-elektiv. Men han är regering nu. Jag hoppas att han blir re-elektiv. Han har gjort en hel del... Jag tror inte att några har förstått hur mycket tid han har. Han verkar ha reti. Han gillar att gå till skolan. Han har alltid varit... ...till nattskolan och nu går han på dagtid... ...och jobbar på sin doktorn. Han är en kemisk ingenjör och har hans master i det. Han jobbar på sin business administration. Men han tog mycket tid... ...för att gå från... ...för exempel när vi hade en... ...bazar på Eastfield College, ett junior college... ...där en del av staden var. De hade en kulturfärg, en bazar, vad man vill kalla den. Alla kulturella och internationella länder... ...var beroende av en bazar eller en tavle. Så vi gick ut och kulturell direktör... ...var arbetade så hon kunde inte gå. Vi fick upp saker från hennes plats och gick tillbaka till hennes plats. Långt av gånger när han får saker så här... ...måste han gå här och där och ta det här ut. Det tar tid. I City Hall, denna kvartis... ...dels i december, hade City Hall bara fyra utbildningar... ...i den stora rummen av City Hall. Det var en fin utbildning. Inte så stor, men med glas på alla fyra sidor. Vi hade en skiske-scena med en skiskeare på toppen. Och flera av de här... ...Armah Persson, Maud Zacharias och så vidare. Och kulturell direktör Louise Edlund. Hon gav oss några fler. Vissa av dem tog sitt eget ställe efter att det var avslutat. Men David hade att ta några av de andra sakerna... ...som kunde gå tillbaka till andra folk. Och City Hall är ganska stort, men det tar tid att gå. Så han har gjort mycket så. Men en annan sak också... ...inte internationellt, men... Vad vill jag säga nu? Om det nya stället i Austin... ...där vi har försökt efter... ...eftersom en av våra vänner har många medlemmar där. Hon bor där och har bryr sig där. Hon går där hela tiden, hennes hund. Hon försökte få stället startat där. Hon har försökt för tio år sen vi började. Hon har aldrig frågat oss för hjälp... ...att komma till någon möte. Vi hade en ny medlemmar som bara har med oss i år. Han frågade David om han var nere i Austin. Han sa att han skulle vilja börja. Han hade många fler där. Så han sa, gå hit. Det var det som förbannade Roger Flink. Hon blev riktigt uppsatt av det. Men det började gå i kväll. Vi gick ner på vår egen kväll... ...och gick ner till en möte. Han gav oss att komma hemma. Jag brann skräpböcker och historier. Jag brann många gamla bosser. En av mina vänner och bosser gav mig alla hans extra. Jag använde dem för att ge till folk... ...som jag kunde komma med. Om någon var intresserad av det. Jag brann några av dem och vi frågade. De var nöjda att komma ner och hjälpa. När hon var uppsatt... ...tryckte vi inte att intervjera med henne. Hon har också möter. Vi kan komma ihop. Vi har en liten skärm och har sagt att vi ska gå hem. Vi ska få med oss medvetenheten. Det har inte kommit i stället. Det är allra officiellt nu. Det kommer att bli... ...lugn vecka. Det är 12 februari. Vi har vår anniversär. Vi kommer att driva ner. Grandmaster kommer här på sattet. Burt Russell... ...de är här för vår möte. Vi kommer att dra ner. Vi ska stänga med hans son. Nästa dag kommer vi till Austin. Vi ska ha en smådespår eller nån slags... ...reception. Vi ska ha en institution där. Där planerar vi att ha en mörkare. Det är där vi mött Fred Svartling. Det är där vi mött. Det är en riktigt fin plats. Fred Svartling är en av våra medvetenheter. Han har antingen i år. Han är bara en ny medveten. Han är nära en liten liten tidsplats. Det är nära. Han hade några, men det var nog 20-tal. Några var intresserade sig av det. Man kan inte bara beställa sig. Man måste tänka på sånt. Du har varit i Stavridsnärs since 1975. 1974? Nej, 1956. Det var i års enda. 1976? Det var ett baltsitalieniskt år. Du har haft några erfarenheter. Många av er vet om er. När jag gick ner så sa jag hur jag började. Jag tog det i bryllande kökböter. Jag skrev lite. Jag var intresserad av hälften. Jag kunde se några ministerer i olika kök. Jag frågade om de skulle ta det i bryllande. Vi fick några medvetenheter. Vi har några nyheter här i Dallas. De har några nyheter för en del av oss. De har också några nyheter i Main. De ger inte mycket hjälp med de nya nyheterna. De lilla är bättre. De har en i Oak Cliff och Oak Lawn. De har en i East Dallas. Det är en i East Dallas. Du är en familj med en av er. Du var born i... ...Kyrken på Dala Färdigt. Du är en familj med en av er i Chicago. Du var born där och du var 21. De har också problem med södra och norra sidan. De vill inte träffa dem på norra sidan. Du tycker att Dallas är mer ökande och svårare att arbeta med än i Chicago? För att Chicago-traffik är inte... ...för att få en ny nyheter. Harry och jag, när vi var uppe ett par år sen... ...vindade vi efter konventionen i New York. Och på Kedzi... ...vindade vi efter konventionen i New York. Vi var bara där i tre-fem dagar. Det var så vackert. Jag träffade de här länderna på konventionen och de tog bilder. De tog bilder på den samman dagen. Jag fick en hel bilderavgift på konventionen. Det var så vackert. Harry var inte på konventionen så han fick se lite om konventionen. De var riktigt vackra. Det var roligt att prata om olika delar av staden. Det var en packad del som vi hade att gå upp till hotellet och få en bil. Alla sådana saker. Det var på sju enden av Chicago. Det var riktigt hänligt för deras lagen. De tog oss tillbaka en annan väg. Vi tog hem en annan väg. Vi var fortfarande på Bishop Hill. Hotellet var på den här vägen. Upp till 300 meter. Hur gick du till Bishop Hill? Jag gick till en... Jag såg nån plats där det var en resa för... ...Vapzismos kristningsskatt från Lindenberg. Det som de skickade till oss. Jag var på en av mina skräpböcker och såg det. Jag vet inte om de skickade... Jag fick ingen resa från mig. Det fanns en på tåget. Jag hade den här. Jag sa att Bert Winston... Jag skulle ge dem fler resor om de var på tåget. Men han har aldrig gjort det. Han är rätt busig. Han kan inte göra det. Jag har inte sett det länge. Det var väldigt likatet till hennes. De var glada med hennes. Jag sa att jag skickade min. Han sa att de hade det. Men det var bara att lägga där. Jag skulle ge dem fler resor. Men nån plats finns det inte på vägarna. Det är typiskt kristning. Jag kristnade henne. Hennes kristningssertifikat. Har inte din son det? Är han intresserad av det här? Han är intresserad av det senaste året. Han är också regerare och lär sig om vänster. Han är intresserad av det. Han har en bakgrund och genealogy. Han är halvvett trött. Han kan tänka mer om det. Han har två kapskilder. Skarvish och Svevnestål. Det är samma för mig. Jag försöker få alla sina gränskilder. Men de kommer till hans. Han är så långt ut, att de inte har tid att se mig. När jag går upp till dem, tar jag några av mina artiklar. Min gränskild eller min hund. De har alla bra barn. De ser intresserade av bakgrunden och heriteten. När de ser att de är intresserade, så är jag glad. En av dem... När de kom in, sa jag att jag skulle vilja ha fem items som de gick bäst. Så att jag kunde ha en idé. Jag kunde ge dem en av dem en gång i ett tag. En av dem var här. Den var från Denver. Jag hade en stor mörd här. Det var en mörd som var på toppen av min mor. Det var en riktig, bevlig, glasövrig mörd. Hon sa att det skulle ge mig det. När jag fick en bild av King & Queen, så tänkte jag... Vart ska jag lägga det nu? De är glada att få det nu. Det är uppe i Denver nu. Hur har du tagit upp din hund? Du har tagit upp svenskar. Oskakar, fräschyltar, nutröst och herring. Han gick inte till nutröst. Du har varit hundsvän i Sverige? Jag är en skogsvän också. Jag har lärt mig att göra skogsfrågor. Han får skogsfrågor. Det är som en stålpudding. Jag gör pjans på huvudet. Det är inte skogsfrågor jag gör. Han gillar att äta. Han gillar alltid... ...allt som är bra att äta. Han äter bara rut de mousse. Han kan köra med spärrar, pork sauce eller så. Allt som är spärrigt.