 Jag har sett dig tillsammans med Ragnar Järring i Chicago eller norr i och han var född den 3 juli 1899 i Schenningen, Östergatan. Och kom till den 7 juli 1929 hit till Chicago. Hur gick det? Februari var det ja. Jag läste juli men det var februari. 7 februari, det kommer du ihåg. Nej, det gick det aldrig. Men innan vi går in på den här resan berätta lite om att du var född. Är du född rätt i stan i Schenningen? Jag är född i stan mitt i vårt kyrkan. Det kallas vårt kyrkan. Jag födde en tisdag morgon klockan 6. Och jag satt på sänkanten och skrek från åt alla vän. Du har gott en minne av det? Ja, jag har fått minne av det. Du var född i hemmet? Ja, jag var född i hemmet. Självfalt inga bebo på den tiden. Ja, men du är ju inte så gammal i alla fall. Va? Du är ju inte så lass gammal i alla fall. Ja, för det är ju förstås inte. Jag önskar att jag kunde ha talat lite bättre. Det kunde ha sluddrit i talet. Men det kommer han på att den här... Ja, men det har du varit fullt återställd ifrån i alla fall. Ja, självklart. Så din pappa nu, han var skräddare? Han var skräddare. Han hade egen affär. Han hade två och tre jobbare på den tiden. Som var i hemmet då eller? I hemmet hade vi... Han hade ett lite chapter inne då. Eller verkstad får man säga i Sverige. Så var du den enda pojken eller var det ifrån er? Ja, jag har en bror som heter Knut Andersson. Och han bor nere i Mountain Home, Arkansas. Han blev ju också emigrant. Han var kommit 1926. Det är därför vi kom hit också. Ni var två bröder då? Vi var två bröder och en syster. Det var första giftet därför min far dog 1905. Han dog sista veckan i juli 1905. Så jag var sex år gammal. Och min bror Knut var 14 månader och min syster var två år. Och nu in på min syster så kan jag tala om att hon dog förra veckan i Sverige. Hon dog ut av Hartrubbel, en nyvindande. Och nu är det bara två rättssyskare för tillfället. Din bror lever fortfarande i det? Ja, han är där uppe i ett år. Så när du växte upp i skräddriverkstaden, pappa dog när du var sex år. Så du såg inte pappa i arbetet som skräddare många gånger? Du kommer ihåg det? Jag kommer ihåg det. Jag kommer ihåg det särskilt en gång. Det var, vad det kallade för, Gårfar är handlare. Han hade fått en spricka på byxorna i baken. Och han kom in till pappa och bygg byxorna och reparerade. Så pappa var honom på molet och reparerade byxorna han hade på sig. Jag kommer ihåg det. Jag kan se det ännu. Det är underligt att jag kommer ihåg sånt. Det är det andra som jag kommer ihåg. Jag var tre år. Vi var hos min morfar och mormor. Och skulle säga adjö till morbror som gick hit till Amerika. Och en av grabbarna hade en pojke för hos samma ålder som jag var. Ut i skogen utanför stugan var morfar. Det var en hög sten. Det var en liten sten på toppen på den bols. Han kastade ner sten och den hittade man i huvudet. Det kommer jag ihåg. Det är det jag kommer ihåg. Så sen pappa dog, hur klarar man man sig själv att försörja er? Vi höll på med allt möjligt. Hon började med att lära sig att ta strumpor och sånt. Hon köpte en stickmaskin. Och du fick börja hjälpa till tidigt? Ja jag började tidigt. Med hjälp av att göra pannkakor och hotkakor och kaffe. Jaha alltså det. Och så. Ja jag ser det. Jag kommer ihåg. Särskilt en gång när morsan satt och stickade en halvmaskin framför fönstret. Och hon sa till mig. Vagnarsson, gå upp till Barkerin och köp vår bröd. Men kom hem jag vill ha kaffe snart. Vilket jag gjorde. Jag köpte kräp under fönstret. Så hon inte såg när jag kom tillbaka. För grabbarna var uppe i stan. Kommer du upp till stan? Jo då. Jag var sju år då. Morsan undrade vad jag var. Så de kom ut i färslen. Och där tog brödkörjan mig med bröd. Men oj oj oj. Det var inte roligt att komma hem där nu. Det var bara att stanna hette Duga. Hon hade lite åstring på kökstågen. Köksspis. Det blev en rannig dag i en av dem. Hur det var hos den här gångnadsgästen. Alltså. Alltså Rommers. Ja Rommers. Så fick hon lite ingång på det. Så vi klarade oss. Men under tiden 1911. Då blev hon bekant. Med en koppar smakare. Och det blev kärlekagget. Jag vet inte annat. Det var så var det. För de gittade sig i alla fall. Det var 1911 det. Men han jobbade inte i Skänning. Han jobbade i Linköping. Hos en koppartagare firma som heter Furhof. Det var mer en koppartagare i Sparvjörnmåkningen. Och allt byggdigt och sånt där i hyrtet. Men i koppartagaren blev vår fosterfar eller stepfader. Han var mer än en koppartagare. För han kunde göra en massa arbeten. Både i koppar och selver. Så han var i andra ord. Han var sysseldörr. Du ser det honade borta. Det är hans arbete. Han var riktigt konstnär. Han var konstnär. Vi kom och frågade om kopparstagare. Lampor och allt möjligt. Så fick du hjälpa honom? Ja, det hjälper honom ett tag. Du var så pass gammal då. Ja, jag var 13 år. Jag gjorde det sista året i Linköping. Och ni flyttade till Skänning? Från Skänning till Linköping. Och stannade där. Så 1913, jag var 14 år. Det var ju tid för en arbetare och jag började arbeta. Så målare skulle jag bli. För målare har varit där med två år. Det var ett sista timme i arbete. Så två år började du på? Ja, började jag med två år. Var det farlig rörelse då? Det var vatten och en trasare. Det låter konstigt ibland. Så du var inte alls intresserad av din styrfaders... Nej, nej. Och han sa ingenting heller? Nej, det var han om. Men jag skulle naturligtvis ha varit intresserad av skräddvid. Men det var du inte? Nej. Inte din bror heller? Nej. Inte alls? Inte du. Vad berodde det på? Var det någonting som avskräckte? Det som du såg att pappa hade gjort? Det var ett svårt arbete eller långt arbete? Jag hade ingen idé att jag skulle bli skräddare. Så du försökte aldrig med nål att ta? Nej, nej. Och inte mamma försökte inbilla det? Nej. Men hon ville förstås att jag skulle bli skräddare. Vill hon det? Ja, men jag ville bli målare och jag blev målare. Var fick du den idéen ifrån att du skulle bli målare nu? Jo, den idéen fick jag. Vi bodde på en gård på Follingergatan. På bakgården var en målare som heter Ullman. Han hade tre pojkar. Han jämrade med mig. Vi fick hjälpa till att selektera kvistar och fettarbete innan vi målade. Jag fick idén att bli målare på kort att jag var bekant i grabbarna. Och jag vill inte säga utan det har fött mig ganska bra. Så du hade lust för det arbetet? Särskilt pappahängning och tapisering. Så du gjorde sånt också, dekorering? Ja. Du var mer en målare då? Du har varit en dekorator? Nej, du kan ju säga det. Men det är mer ökt ändå. Du var mer en prangstrykare? Ja, det var jag. Du var prangstrykare deluxe? Jaha. Men jag har varit med och jobbat färre än ofta i Sverige. Jasså? Jag kom till Läderse målare i Linköping för en film som hette Asp. Det var en gammal smålänning. Och hans son var alltså arbetaren som målade. Men han var artist. Han målade fina tavlor. Han gjorde alla standard till faktförredning och allt möjligt på cirka. Och alltså, han, borra mätaren, man säger, han var alltså konduktör för en del somförredningar i Linköping. Han var ordföra chef för hela Östgötal somarförbud. Men han gjorde ju alla fördelar. Han hette Hilding Asp. En väldigt fin man. Så hur länge gick du som geseller hos Asp? Jag gick ju som läring då, till 1916. Men 1914 började klockorna gå vingar en dag. Då bröt första världsfliget ut den 4 augusti 1914. Och det var nästan slut med arbete också. Ser vi det? Ja. Det var dåliga tider i Sverige 1914. Och 15 och 16 och 17 och 18. Så märkte du, utav detta innan kriget började ut, att det var dåligt eller? Ja, ja, ja. Det var bra tider förr. Allting gick normalt, till den 4 augusti. Då blev det stopp? Det är inte precis. Jag höll ju på, för vi kom ju aldrig in i kriget eller någonting. Men det syns inte att mat och allting sjönk ner mer och mer. Och jag var somrädare, så jag tyckte om att äta. Så Arsson på hösten 1916 fattiggit ner arbetsförverkstaden. Då vi inte vet vad vi skulle göra. Utan jag gick och tog världen. Du var gammalt tillräckligt då ja? Ja, jag var 17 år. Det var 1917, men det tog in mig 1916 i november. Så jag var vid Sverige ingenjörkort tre år. I Stockholm? I Stockholm. Sverige ingenjörkort var på Kurshåmen. I Bädaren. Jag tyckte inte om det för man blev bara ett nummer. Inget annat nummer. Men man fick ju äta och allting. Kunde du äta så mycket du ville då? Nå. Man fick maten tilldelad också naturligtvis. Men det gick ju bra. Det gick något sån här. 1917 hade vi gjort sjukryten och allting. Och så 1917. Då skulle bli manöver. Och vi fick då lasta på vagnar och hästar på Hjälvägen. För vi skulle inte arbeta i småland. Så det skete en kompani som jag var på. Det kallades för belysningskompani med strålkastare. Och det var något uppe i rösten. Och motorvagnarna då. Så de gjorde vårt eget elektricitet. För det var, vad är det de kallade det för? Elektroder i motorvagnar. Ja, det gick på att handla. Och det var en miljon ljus. Hur fick ni den? Trampar ni på? Någånga från motorerna. Ni hade motorer? Ja, och vi hade väldigt stora motorvagnar. Och när är det jätteljuset nu? När ni skulle bygga broar och sånt? Ja, nu vet jag inte vad det står. När använder ni all det här ljuset och kraften nu? På natten. På natten? Ja. Ser du det? Det var i april uppe i rösten. Du ska veta om 1917. Det var inte så verkvärdet med aeropläden som det är idag. Väl är det i alla fall. Då skulle vi gå igenom Linköping. Och då skulle min mamma komma ner till stationen med pannkakor och ett veterliv. Det var klockan ett på natten. Och det regnade så skämt. Det stod så spönt i bakken. Men mamma kom inte till stationen. Det var en flicka som hade bekant att bli kommit ner på natten med pannkakor och ett veterliv. Och då sa hon att mamma kan inte komma ner idag. Jag sa varför inte idag? Jag fick en pojke igår som var den första oktober. Det är min mor som är i Småland nu. Han föddes den natten som vi gick ner till Linköpings manöver. Det är någonting som hände den natten som jag inte kan grömma. Det går inte. Men du fick dina pannkakor och ett veterliv. Jag fick mina pannkakor och ett veterliv. Vi hade en god fälta natten. Men vi var nere i åtta dagar. Och jag fick sitta på en häst och rida. Jag hade sex hästar framför vagnen. Men det regnade varenda dag. Så det var på hösten? Det var på hösten första veckan i oktober. Vi var nere i stövlarna så vi tog av stövlarna till utsvartnet. Var du van att sätta rida på hästar? Du var ju en stadspojke. Det tog dem ingen hänsyn till. Vi hade hästar på skötte kompagni. Så du hade lärt dig med hästar och sånt? Ja, det fick vi. Jag fick hålla på händerna och allt. Men du var ju en stadspojke. Du var ju inte född på landsbygden. Tyckte du om det med hästar och sånt? Det var så härligt. Det var skarigt. Du tyckte om det? Ja, jag tyckte om hästar. Jag tyckte om alla djur för det. Hästar och kor. Nu kan du ta dem från det. Det fick inget bättre, så det luktar bättre än i koolager. Hur tycker du om det? Ja, lukten i koolager känns frisk dit. Det låter kan ha undvitt. Det är väl det jag känner. Så vi kom hem igen från vattnet. När vi kom hem så fick alla grabbar diarrea. Så gick vi till sjukhuset eller sjukrummet. Då fick vi dricka sjukvårdmjölk och äta vitt bröd för att stoppa maten. Det gick ju bra. Det var lite under 17. Sen gick allt bra. Sen 1918 började maten vid Ingejörkåren bli för färdligt dåligt. Svart potatis och rov som gick åt det kreativt. Det sjukkade dem för att smidaka på bröns. Du kan tänka dig vad en hova i smakan kan. Krona är då eller är det helt inte? På målarna fick vi många gånger pappröd och kokt saltsill. Det var prästa först och det var utprästa. Så det var i begrepp med ben och kött på de silla. Det var absolut samtidigt. Det var dåligt med maten dåligt. På sommaren var en röda kväll. Då kom en kampanjorder. I morgon ska det bli en kommunismöte på södra Folkens hus. Inga beväädningar och ingen militärpersonal får tillåtelse av kodit. Det var ingen människa som vidtade en kommunismöte och funderade ett apk-råde på kvällen. Varför lät det upp den på kvällen? Det förstår jag inte. På söndagen var vi uppe på minnen klockan två på middag. Vi fick sälskött och potatis. Vi kastade maten och gick ut till förmånsalen. Vi gick till hantverk och ställde upp informationen. Vi började marchera till Södra Folkens hus. Det var bara en fiksinne som vi fick. Det var en buss till gubben. Han kom ut på gatan och var dagoffiserad. Han kom ut och sa att det var bra att gå dit. Poikason stoppade dumheten och sa att han skulle gå hem igen. Han följde med ena nätet på Folkens hus på söder. När vi kom hem var portarna och griddarna stängda. Vi kom in en och en i taget. Sen fick vi gå ner till Koppaniers bygdsjul. Då tog vi in en och en och förhörde oss. Vi var där på hundra cykeln. Vi var där att ändras från ingenjörkåren. Det var från Svea och Göteborg. Vad berodde det på att ni gick på såna möten? Det var bara en fiksinne. Om de hade hittat kororren på lördagskvällen hade vi aldrig haft en aning om att det hade blivit ett kommunistmöte på söder. Vad berodde det om ett kommunistmöte? Det var inga kommunister. Kommer du ihåg något som de sa på det mötet? Nej, det är inget. Det var ingen som fästade på det. Vad hände efter att kompanichefen hade fått reda på namn? Vi fick en månad kassernförbud. En månad? Ja, en månad kassernförbud. Det var självt. Vad sa ni om det? Ingenting. Vi kunde ha fått fängelse. Du tror det? Ja. Ni bröt kompanieråren? Ja, visst gjorde vi det. Men i alla fall på hösten. Jag var ju på sköterkoppaniet som han sa. Det var en hantverkskoppaniet på Sveakåren. Då skulle vi gå tillbaka till vår yrke. Men jag ville inte bli på trupp. Jag var bekant med en grabb som var gevärdsanfärgare där. Han sa att jag skulle försöka bli gevärdsanfärgare. Jag var ansökan att jag skulle bli gevärdsanfärgare. Jag blev ansökan. Det var ett stort misstag. För mig. Vi fick gå till hantverkaren i Stockholms och nära och fila. Vi hade inget anlag för fyrning. Vi hade en fyrkant som skulle vara precis på alla sex sidor. Men det tog tid. Det gick både fyrs och häls. Men den underfyrsålen var färdig. Så det var ett misstag du sa? Ja, jag skulle ha målder i för att måldervärket var det. Och de hade det? Ja. Det var 118. När det kom till 1919. Jag blev ordert ut till ingenjörskompaniet i Stockholm. Gevärdsanfärgare hade slutat sin anställning. Jag kom ut där för tre månader. Det var det bästa av min anställning i minna terrarier. Så du hade haft tre år av värvad anställning. Så du ångrar inte att det tog den tiden? Ja, jag hade ju äta varje dag. Hur var attityden annars av de yngre i din ålder? Ville de gå ut i militärtjänstgöring? Allra grabbar som kom in var värvad. Det var 17-18 år. Men de som inte var värvad som blev uttagna för exilera bara? Ja. Försökte de skalka och åka till Amerika i din hembygd? Kommer du ihåg det? Ja, det var en del grabbar som gick hit för att slippa exilisen. Vad tror du att de var rädda för? De ville inte exilera. Det var inget fel med exilisen. De hade blivit skrämda av andra som överdrev att det var så farligt. Ja, det var inget fel med exilisen. Det var bra. Jag kommer ihåg en grabb som var uppe från Jämtland. Han var så väck bakom plötet. Han hade aldrig åkt ett tår eller någonting. Men när han var inne i åtta månader var det inte samma grabb. Han kunde tala som andra människor. Det var nyttigt för honom att komma in i meditetskäntan. Han hade bott uppe i skogen och aldrig sagt ett ord? Nej, han hade inte lärt om någonting. Jag säger att meditetskäntan i Sverige gjorde många grabbar till karar. Vad hände nu efter att du hade gjort vänplikten? Då åkte du tillbaka till Skäddingen igen? Nej, det gjorde jag inte. Jag åkte ner till Finnsbång. Jag var säker på att det var Jämtland där. På betalbruket. Men det gick inte. Kapten på kompagniet ville att du stannade där i tre år. Han sa att han tyckte om choklad och sånt. Varför inte stanna här? Mer betalt? Eget rum? Nej, jag har ett arbete som väntar på mig. Jag går inte in så jag slutar. Gick aldrig dit. Men i alla fall. Det var alltså mitt start. Jag skulle ha stannat här i tre år. Det var ett fint naturtid. Men jag gick till Finnsbång. Och under tiden sa min svåra brotare. Detta är kassert på märkligt sida nummer två. Det är fortsättning på intervjun med Ranajarini Shikavarunai. Och det är jag den 7 augusti 1985. Ja, då var han överblädd för mig. Om du vill komma upp till Stockholm och ha hjälp. Då hade jag mål och hjälp. Då gick jag upp på 1920. Jag orsakade Stockholm för tre år. Det var ett trevligt mål här. Marsha 4 var två månader. Så jag fick hjälp. För att få bilmål. Det var mera för Arhatsmål. Jag var till julen. Men jag fick bladbetalt. Jag kan inte kalla på det. Men hur det var 1920. Det brukade bli dåligt i Sverige. Det började bli sen när Pallan säger prinsessen. Så denna hade jag ännu kallt. Så var det två månader. Mer i södra östriken. Och vi hade valet Arbetskabrater och Asp i Rinköping. Och jag kom då till Gryta Honom. Och jag fick Arbetskabrater från Honom från både 1909-1927. Det var en skillnad. Men betalningen var inte mycket. 50-årig timman. Arbetade tio timmar en dag. Och så fick jag maten. Och mest arbetet var på bondkårdar. Så jag var färgade och målade och tappades hela det. Var du för dig själv då? Nej. Du arbetade för honom. David Andersson. Det var inga fackföreningar med målare på den tiden? Nej, inte det. Du var frilansare då? Ja. 1927 på hösten. Jag sa till min gumma det här igår. Vi var gifta då. Så din maka kom från? Ja, från Polisberg. Men vi var gifta i tre år. Så jag sa till henne att det inte går. Jag ska ringa upp till Magnusson i Stockholm. Han var förman. Han hade jobbat förut. Men jag vet inte vad det var. Han hade inte arbetat. Så han skrev. Ja, om du kommer upp, du kan arbeta. Så att du får arbete i Stockholm husmål. Men hur det var, jag kom upp där. Jag arbetade hos honom. Till sig kit. Jag jobbade hela den 28. Till den 14 januari. Var det dåligt med arbete under 24, 25 och 26? Det var allt dåligt. Du märkte inte att det var lättare för dig att få arbete för att du var värvad? Nej. Det hade inget betydelse? Nej, jag försökte aldrig. Jag försökte gå till posten, polisen, järnvägen och tullen. Då hade vänplikten varit bra? Ja. Men det försökte du aldrig? Det försökte jag aldrig. Jag ville bli målare. Det hade hängt upp i huvudet. Det var två år som han sade till det förut. Så de tre åren i militären var egentligen en förlust? Det var en förlust i yrket. Det var en förlust i gruppen du var i? Ja, jag skulle vara klokt. Men det var inte målarevräkande på regeringskåren. Då kunde du bli fast anställd? Ja, med tid på ett anställd anställning. Då hade du haft det bra då? Ja, vitt. Men det var vägen du var på? Jag har klippt in en annan sak. När jag gick in till Lärpojke 1913 i Linköping. Samma dag som jag gick in till Lärö. 23 augusti föddes min andra syster. Som bor i Norrköping. Det är alltså din... Det är min stufar. Ja, stufar. I alla fall. Var kom du på den här idén med att du skulle åka till Amerika? Hur kom det upp? Som jag sa tidigare. Bror Knut gick hit 1926. För vi hade en fester och farbror här i stan. I Chicago? Ja, och de ville att Knut skulle komma till dem. Ja. Men... De var ju allright. Vad hade han arbetat med i det här dock? I Sverige var han bondräng. Bondräng? Ja, jag blev en snickare. Men alltså... Genitur. Ett stort bolag här i Chicago. Vörch. Vörch. Men som äger Stadium. Ja, på så... Han var jämtret för honom. Det är en firman, vad du säger. Många år. Så han åkte över 1926? Ja. Så han skrev brev hem till dig då? Ja, han hade arbetat med samma järn, naturligtvis. Så han kom i en bra tidsperiod av 1926? Åh ja, han gjorde bra. Det började med. Så du... Du läste de här breven med intresse då förstås? Att det är så bra ut i en vecka? Ja, det ser ju lovade ut. Han skrev bra i breven? Ja. Så vad sa du då till din mamma? Då var du såpass gammal så du borde inte säga någonting naturligtvis. Ja, till henne sa jag ingenting. Så vi kom över en. Och... Vi ville... Vi ville gå. Och inte ville gå. Alltså du var gift nu också ja? Jag är gift 24. Vad sa din fru nu om detta? Ja, sa hon... Vi kan ju gå sa hon. Hade ni några barn då? Ja, för en hundra. Och den flicka? Under 60 år. Så hon var född i? Hon var född i Skänninge. Så... Så... Vi köpte biljet och gjorde allting att vi skulle gå hit. Men hon hade en kartnare på den här fingren. Din fru? Ja. Och den där kartnaren den satt i ögonen på dockrum på... i Sverige på konsulatet. Så är det. Ja, sa hon. Det kan... Den hade ju frisk förövrigt. Så kartnaren så vi... vi trott ju alldeles säkert att den där kartnaren stoppade oss för att gå hit. Så skrev dock hon detta på intervjun att hon hade tittat på fingrar och sånt då? Och... och fingrar och... Så du fick inte ha någon som fattas? Ingenting gick förbi dom gubbarna. De ville bara ha bra folk hit över? Ja. De ville bara ha perfekt folk i USA. Som vi vet att det är en hel massa perfekt gubbar. Allting är perfekt. Så du var rädd då att det skulle bli mothugg i... Ja. Men det blev inget mothugg. Så vi kom hit. Hur åkte du nu? Tog du tåget till Göteborg eller? Vi åkte tåget från Stockholm till Göteborg. Ja. Och sen var vi med... åker med Gripsholm. Jaha. På båten där fick vi bekänskap med våra första amerikanska vänner. De hade varit hemma och hälsat på. De var från Blechingen. De bodde uppe i Kläggkorn. Han var tre karderna, tjofar, för en vik uppe uppe där. Så vi var hängda ihop. Den familjen där vi hängde ihop en åratal men till Tidjuk. Det var första gången på båten som vi träffade dem? Det var första gången vi träffade dem. Ni hade aldrig sett förut? Vi kände inte varandra. Så ni fick tycke för varandra direkt och det höll hela livet ut? Ja. Vår flicka var fyra år. Dels den flicka var två år. Och genom de två flickorna blev vi bekanta och vi hängde ihop hela tiden. Och de kom också till Chicago? Ja. Och de var från Blechingen? Ja. Och de bodde uppe i Kläggkorn. Så resan över nu, var den behaglig eller? De första två dagarna var inte behagligt för vi blev ganska sjösjuka. Vi gick över Norsjöld. För Norsjöld gick så. En viksel på slanten gick så. När båten ändrade sin kurs så blev det lite omvändigt efter att allt var rätt. Då kunde du gå och äta varje mål? Ja. Jag kunde äta förut kunde jag inte äta dugg. Jag åt knackarbröd och salsil. Inte helt svilt. Det gick ju bra. Men den var inte utpressad på Gripshorns när den var tidigare? Ja. I den militära? Ja. Så gick ni genom Ellis Island eller var det stängt då? Ellis Island var klart. Det var där det går igen det. Okej. Det var inga problem med kortnaveln i tullen eller? Det var inga problem med jämntullor någonting. Allting i storslaget. Men jag köpte biljetten till jämreken till Chicago. Och den var jämtelsen gick kring oss håller det på handelsen. I New York? Och du hade inte köpt direkt biljetten till Chicago? Varför gjorde du inte det? Det fanns inte på den tiden. Så jag hade köpt Eric Redwood. Den värsta jämreken i United States. Och det kände du inte till? Det kände jag. Så min vän Hugo Håkansson har du köpt biljetten till Chicago? Ja, det har jag gjort så jag har köpt biljetten. Och köpte du den? Jag bit den där med snedde. Det är den värsta jämreken. Det var förfrågan du inte mig först. För jag har köpt biljetten allra redan. Det var Petrovina Redwood. Han gick och ändrade biljetten för sig och flickan och frun från Pennsylvania till Eric. Just så att vi skulle få sällskapskap. Hur kan man kalla vänskap? Så han vill inte skilja sig från er. Han vill inte skilja sig från oss. Ingen avvickade språket? Nej. Varför kom han hit? Han kom hit efter innan han var 18 år. Han hade en bror som var här förut. Han kom till bror han arbetade som trädvarsmästare. Då gick han hem till Sverige och tog anställning vid Hussarregimentet i Skåne. Han blev Hussar för tre år. Sen gick han hit till Amerika. Han gifte sig och kom hit till Amerika igen. För hon hade en bror som kom över och de följde honom hem för han blev sjuk. Och de vill inte lämna honom ensamma på boten. Så de följde mig och tog mig tillbaka. Så det hade ju just dåligt tjänst själv. Så han kunde lite engelska då? Ja, han klarade allt det. Så här i Chicago då, mötte din bror upp? Ja. Han bodde här och hade plats och min farbror. Han var givet med en syster av vår far. Så hur gick det till då? Du kom hit den 7 februari 1929. Allting såg rosen och var det mörkt ut? Jag vill inte säga det. Vad fick du för intryck nu när du kom in i Chicago första gången? Var bodde din bror? Och din farbror? På nordvätsidan. Ja. Jo, när vi kom in i Chicago vi kom från sydsidan och var negra och kinesa. Så sa min gumma och sa att detta Chicago låter oss gå hem igen. Det var tillräckligt för henne? Ja. Det var inget vidare inspirerande. Men när vi kom på spårvagn och såg braterna, det var skitigt. Det var hämståtet. Jag fick ett fint intryck i Chicago den gången. Men du förstod att det behövdes mycket målfärg på husen. Det var mycket stenhus i Chicago. Jag fick plats på en målerväg där vi sprutade bidrar. Var det din bror som ordnade till det? Nej. Jag fick en annons i tidningen. Det gick ju all right. Jag tyckte lite om det för vi var inte precis vänliga heller. Det var en stor röksdag? Ja. Vi hade tre, fyra bidrar inne på låg. Det blev svarta. Jag fick jobba hos en namnmålare som heter George Ekson. Han var förmottårare. Han var som honom en ganska lång tid. Det gick ju undantill vi fick depression. Då gick botten och kann han ordentligt. Vad hade du i slags arbete då? Jag höll på med moriet. Hjälpte du nu till exempel var förmottårare. Gick du med i att skytta klubben i Chicago? Jag gjorde ingen ord till öd och ödsköt. Gick du med i en annan föring, Vasare, Zwicko, vikingarna? Jag till öd för rang nummer tre. Gick du med en gång eller väntade du ett tag? Jag gick in i 1900... Jag tror... 1938. Så du var inte med i någon svensk... Jag har varit i Veränden så länge så jag behövde inte betala någon avgift. Men under depressionsåren var du inte med i någon förening? Ja. Vilken då? Jag var fortfarande... Jag var ju inte. Det var ju 1932, 1933, 1934, 1935. Men då var det dåligt. Så 1934 då hade jag så mycket pengar. Vi sov ut alltihop. Jag hade min gumma och dotet i Sverige. Jag skulle komma efter. Du hade haft tillräckligt ja. Ni hyrde bostaden så ni hade inget hus? Nej, vi hyrde. Så vi... höll på och det gick bra. De gick hem i augusti 1934. Men jag stannar kvar. Jag fick arbeta hos en arkitekt som heter Lidberg. Han var från Värksjö. En snorl smålänning. Han var snorl. Han betalade inte. Du fick be honom. Du fick ligga på knä och knäppa ihop händerna till få ett betalt. Vad gjorde du för arbetet honom? Målade. Han hade tre flätbindningar. Han och alla flätar och skämtade. Han fick betalt på den månaden men han kunde inte betala. Då hade jag 80 sen i timmen. Han kunde inte betala. Så du fick lägga dig på knä? Ja. Så slutsatsen. Jag fick en annan jobb. Jag blev bekant med en snyd på ett betalpad och hittade en förtränare som jag hittade hos. Vad hette han? Bror Silborg. Han var darmas. Han hade en månadsfirma. Så hon sa varför kommer du inte att arbeta med bror? Han berättade mig att jag skulle försöka. Jag fick ett arbete hos honom. Det gick ju ganska bra. Det var 1935. Jag var på väg hem till Sverige då. Men då skickade jag pengarna jag hade på telegraph hem till gumman. Jag stannade och du och Anna kom tillbaka. Hur länge hade de varit hemma då? 14 månader. Det var 34 då? Ja. Det kom tillbaka 1934, 14, 15 månader. Det kom tillbaka december 1935. Hur kunde de klara sig ensamma när du hade din... Ja, vi hade bekant oss tidigt med min mamma och vi levde på den tiden. Allt gick väldigt bra. Det var allt. Men 1935 när jag skulle gå tillbaka då, jag hade sagt tillgå hem till Sverige och varit i Gullslandet så många år och kom hem med bara en kostymskäl på kroppen. Jag kunde inte se. Jag kunde göra det. För bortom att ha någon till att komma hem och veta att jag var till Amerika så tänkte jag stannade och vi kom tillbaka. Vilket var det bästa tankar jag hade den gången. För 1936 kom jag att arbeta för en byggnadsfirma som heter Lincoln Construction. Det var både svenska och en arkenäck som heter Larsson och byggmästaren han hette Otto Strömberg han var från Norrköping alltså öshet. Den dagen vi började, det var en morgare och jag började med dem och inte svensk och hans som var för bättre. Från den dagen jag började 1936 på våren. Jag jobbade för Strömberg 1971 nyårsavtalen. Hela tiden? Hela tiden, 36 år jobbade jag. Så du sände hem pengar och din fru och flicka kom tillbaka? 1935 ja. Jag hade 90 kronor till skickat till henne eller 90 dollar jag skickade dem till det graf. Och de kom då? Och de tog tillbaka den 16 decenni. Vad sa de om att komma tillbaka nu hade de börjat trivas i Sverige eller? Det var de glada för att komma tillbaka hit? Jag tänker jag tänker att de var glada att komma tillbaka igen. Strömberg kom ströken i början vi hade arbete en massa arbete med in i Tjikahos däckhjärn så på natten det var ingen dagsarbete på natten vi kan arbeta. Så jag jobbade där i 36 år 6 år. När kom fackföreningarna in nu då? I Målurig yrket så du var tvungen att gå med? Jag kom in jag kom in i morgonas fackförening jag kom till Amerika Tjikahos den 7 februari den 22 februari var jag fackföreningsvinster. Du var tvungen att vara med där i morgonas? Ja, det var enda vägen till att få arbete. Var det någon speciell svensk arbeteförening eller fackförening? Nå. Det var amerikanska juni? Jag berångade till Slåkradjuni i 94 men det var egentligen norska fackföreningar så jag blev intagen i deras juni ner på Nort Avenue och det var fackföreningsvinster. Känner du dig till under vanan svensk fackförening med målare? Sector 37 var en massa svenskar påstått att bli. När jag förproblem hade skulle jag hjälpa mig in så styrde jag det. Jag skulle gå in i sector 37 betesintelligenten hans namn han var Hansson han hade salon och bännen mot en klark. Då vi ner till Adams strid hans namn han skulle vara där nere och hjälpa mig då. När vi kom ner till Halen där nere han var inte där utan det var en betesintelligenten för norska för 94 antal grupper han var norsk jag förstod litegrann i alla fall. Så det har jag varit hela tiden. Vet du om det finns kvar den här sector 37 den svenska? Åh ja den finns. Så den finns fortfarande. Och de har business officer i Lakeview eller var någonstans? Jag vet inte vad de har sin local men vi är på Austin Avenue. Austin? Austin ja. Törligt. Så du höll på då i 36 år och var ute? Ja. Hur kunde du köpa ditt första hus idag? Eller har du hyrt hela tiden? Nej vi köpte 1949 i Forest Lake. Forest Lake? Du vet var det är? Ja. Det är kvart och däckligt. Vad berodde det för att du bodde därute? Ja det var kvart vi hade arbete. Det var en mor till gråv en läskvård en halvhjälp så det var många gånger kyrka och det var den minsta arbete vi hade. Vi hade allt arbete till början. Det var bättre bodor utan på helg. Det var mycket rättare på morgonen. Så det var lätt att köpa hus idag 1949? Ja. Det var ett huggal. Det var ett dåligt hus. Det var just en stuga. Men så blev det en storm en dag ett stort träd för över huset så ned i korsten och räcka in en krav på huset. Istället för terapéer och paléer så försökte få ett lån och bygga på till stället så vi gjorde byggde på huset. Vi gjorde både en seda och en palé.