 Ja detta är kassett nummer två och sida nummer ett. Ja vi fortsätter med svenska för det kan vi göra. Ja det är lika bra vilken väg som helst. Jag vill berätta lite grann hur det var livet för en svensk familj här på 1920-talet. Hade de flesta emigranterna som kom tio år tidigare sitt eget hem? Hade de köpt sitt eget hem? Nej, nej det var inte många som hade sitt eget hem. De räntade mest. Så det gjorde det? Ja det gjorde mina föräldrar och alla mina släktingar som jag vet så var det ingen som rodde om ett hem då. Och ungkarlar som kom? Ja de var i sådana här boardinghouses de mesta. Eller bodde med familj? Vi hade både min farfar och min mammas svågar och hans bror, tre som bodde hos oss. De hade ingen annanstans att gå. Min farsan kom från Sverige och då gick Hennies man med henne och sen farfar fick gå tillbaka till Sverige och den andra han dog. Så mamma fick laga honom mat då? Hon var uppe klockan fyra fem och hade fyra karar där och de skulle ha stora matpäls med sig. Hon fick baka allt sitt bröd, allt sitt vitte bröd. Och de hade riktigt mörkt bröd som vi kallar rågbröd, rye meal fick hon köpa det minns jag. Vad rye meal är på svenska nu det vet jag inte. Så de använde det andra vitt brödet i kaffet? Det var allt, de hade bara bullar och vetebröd eller kaffekaka. Men de åt mycket mer bröd för till maten? Ja vi hade bröd till alla mår. Smörgås? Smör och bröd till maten hade vi. Använde du pålägg på brödet? Nej inte, vi hade två stora mår för de var ju inte hemma på middagen. Då var det bara jag och min syster som var hemma. Då var det lite mer lätt. Vi ville gärna ha sirap på bröd men det ville inte mamma. Hon tyckte inte att det var för klistrigt eller det kom all över tyckte hon. Men det tyckte vi var det bästa. Men vi fick annat, vi fick vad som hon hade kvar. Det förekommer inte mycket att de hade ost på smörgåsar och sånt då? Nej det hade de mycket med sig i matsäcken. Och stekta ägg och kall kött som de hade haft förut som de skar upp och lade mellan smörgåsarna. Och så frukt och så kakor eller vad hon hade tårt eller något hemma. Men frukost, det minns jag var stor. Det skulle vara havregrynsgröt och ägg och potatis. Inte allt på en gång men potatis och ägg och fläsk. Det skulle de ha innan de gick till arbetet och kaffe. Det var det vanliga. Alla dra kaffe? Alla dra kaffe. Mycket kaffe hade vi. Och de hade termoskanor med sig som de kunde ha kaffe på? Nej, det var bara glasflaskor. Så det var kallt. De drack det kallt? De drack det kallt. Men sen längre fram då kom det en mjölkman som kom till shoppet. Då minns jag att pappa köpte mjölk ifrån den. Var den likadant då? Ja, det minns jag. Jag minns när vi levde där ute. Det var inte som stridsna eller gatorna är nu. Det var bara, vi kallar det cinders. Varför sidewalk? Var det tattetalerna? Det var cinders. Nu vad är det på svenska? Det var grus. Ja, svart grus. Där hade vi det. På gatorna var det bara vanlig jord. En dag kom fäskegubben. Han kom med häst. Det ringde sin bjälla. Då kom det ut och köpte fisk. En annan dag var det isman och ibland var det mjölkman. Det var inga mjölk i affärerna då. Det var långt emellan. Inte som det är nu. Så då kom fäskegubben. Hur köpte han fisk? Vägde han på en bästmann? Ibland vägde han. Jag minns att han hade en rund som hängde. Det var en bästmann. Jag minns inte riktigt om de också sölde det. Om det var mindre. Hon fick bara en påse ibland. Hon fick ha ut med sin. Det var inga påsar. Hon fick ha ut med sitt själ. Samma med mjölk. Det är saltfisk? Nej, det var färskfisk. Det var inte korgar och mackrill? Nej, inte vad jag minns om. Men jag vet att i affärerna köpte hon säll i stora kaggar. De var saltade. Jag minns att de la ner frukt och grönsaker som morötter och rötter. Det la de ner. Äpple var nerlagd på hösten i tunnor som vi hade på vintrarna. Så alla grönsaker på den tiden kokades till maten? Ni åt inte rått som ni gör idag? Nej, allt var kokt som jag minns om. Använde hon tomater? Ja. Inte till att börja med? Min mamma kom hit till Sverige. Då var hon på tåget mellan här och New York. Hon sa att det var fina röda äpplar. Hon måste köpa det. Hon hade inget tagit under hela vägen på sjön. Så hon bestämde sig. När hon satte tänderna i det ville hon bara spyta. Det var tomater istället för äpplar. Men där visste hon inte vad det var. Hon hade aldrig sett en tomata i Sverige. Så det dröjde länge innan hon började äta tomater? Ja, det dröjde länge. Sen många år sedan så plantade pappa tomater. Men vi köpte aldrig tomater, vad jag kan minns. När jag var liten. När jag var större så var det ju. Hur började ni äta tomater? Jag tror inte jag åt dem förrän vi hade de på åkerna. Ditt far plantade dem på äggen? Ja, pappa plantade dem på äggen. Han hade mycket land till grönsaker. Han hade så att han gav bort till sina släktingar. Potatis och korn och alla rövrätter och morötter. Och tänker ätter. Han hade så mycket sånt där. Han hade tomtar själv. Och så räntade han två stycken vid shoppet där nere. När ungefär började de äta råa grönsaker i familjen? Efter 30-talet? Före kriget? Ja, det var nog... Det var efter 30-talet var vi hemma och vi gjorde ännu en. Se på 30-talet, då gävde jag mig i 30-talet. Det var nog lite före det som vi hade där. För vi hade celery. Det vet jag. När ni var nygifta? Ja, innan jag var nygift så hade mamma celery hemma. Det kan jag minnas. Så ni åt rått? Rått. Det var det enda som jag... Hur hade de fått den idén? Hade de gjort det i bättre familjer? I affärerna. Pappa hade grösserier i affärer då. Och han förstod att folk... Ja, så vi hade det då i affären. Det var där som jag började mest. Och det var amerikaner som kom in och köpte sånt då? Ja, och svenskarna sedan också när de kom hit i landet. De blev nyfikna på det. Ja, på den kooperativa restaurang på Vega. Och där såg ni aldrig något? Ja, ideal, ja. Och jag såg aldrig några västgivare än om man tänkte. Det var inte rätt utan... Men se, det var inga frysna då på den tiden. Utan om du köpte något så var det kanvis. För det mesta var det bara ärtor. Och det var inte kan... Så morötter nu kan du få hur som helst, men det kunde du inte då. Utan de fick man köpa friska och koka själv. Så restaurangen i ideal nu, det var svensk mat? Det var bara svensk, ja. Så det hade ni ärtsoppa och pannkakor? Ja, det var allting sådant. Var det lika varje vecka att ni hade ärtor och fläsk på torsdag? Ja, det kanske det var. Ja, det brukar vara i restauranterna. Torsdag var det mest som jag minns när jag jobbade. Men det var ju lite längre. Då var det ärtsoppa och... Vad kallar de den där pannkakan? Fläskpannkaka. Det var som efterrätt då så att säga. Ja, man fick dem tillsammans i restauranten. Men det var på torsdagar. Det minns jag såväl. Hon gjorde ordning mat åt de här tre arbetarna. Så naturligtvis åt hon stor... Hade hon också ärtor och fläsk på torsdag? Nej, hon... Det var ingen bestämt tid. Det var som de... Ibland så ville de ha olika... Hon kokte kroppkakor och hon gjorde rårevn. Bestämde de vad de ville ha eller gjorde mamma det? Mamma bestämde, men det var något som de längtade för. Så lagade mamma vad som helst. Så de lät henne veta vad som var gott. Annars så gjorde hon matlagning eller bestämde allt. Hade de mer matlust på den tiden folken var på? Ja, de åt. Jag kan minnas... Vi kunde inte se... Vi som barn ville inte ha vad det var för frukost. Vi ville inte ha... Och vi satt lite mer i bordet då? Nej, det gick till arbetet så tidigt. Så dålig. Vi var öppna, men vi åt sedan. Jag gjorde för det mesta för det är fem och ett halvt år mellan mig och min syster. Så hon var ju mindre. Så jag hjälpte till. Jag arbetade mycket ute på gården. Det var, tror jag, därför att jag tycker om det nu. Jag fick nog det sedan jag växte upp. Ute i grönsaks? Ja, ja. Fick hjälpa att planta potatis och... Och så rensa alla ogräs och sånt. Så ni hade potatis och grönsak? Ja, det hade vi inte mest. Han hade stora... Han hade... Två, tre lotter. Yes. Han hade två nere vid shoppet som han hudade. Och så hade vi två uppe vid hemma. Så mamma gjorde lika mycket pengar på sina inneboende som pappa gjorde på affären kanske? Ja... När vi hade affären då var vi inte... Då hade vi inga... För då hade de alla gått sin väg eller... Lämnat. Lämnat. En tillbaks till Sverige och en gått... Min far hade gått till sin hustru när hon kom ifrån Sverige. Så då var efter de tre... Det var enda för de bodde hos oss varför det var släkt. Annars hade mamma inga... Inga som de kallar borders eller utsides. För det var ju hårt arbete. Och tvätt... Vi hade inget. Hon fick tvätta för hand. Och det var att skura kläderna på en breda. Det var hjärnarbete, två av dem. Och min pappa och min farfar var ju på möbler. Så hon var på klockan fyra. Men hon la sig klockan åtta för hon var precis uttröttad. Och så fick man ha det sentera inget... Inget vattenledning inne. Vi bad in vatten. Nu var detta på... Tjugotalet. Tidigt på tjugotalet. Varmvatten fick ni i en behållare som satt i spisen då? Ja, det var i spisen men det räckte ju inte långt med så många. Hon fick värma vatten stöddigt. Och det var kokande vatten på den tiden? Ja. Till all vitvätt? Ja, de fick ha det i en stor sån här... Vi kallar det boiler. Och där kokte hon kläderna. Först var det bara att tvätta dem. Sen kokte sig det i den sidan innan det var färdigt. Det tog nästan... Varje halvdag till att bara tvätta för... Och sen... Hade hon till alla sängerna, alla lakerna, alltså, som skulle tvättas. Och det var vitvätt? Mm. Använde hon en blåhålse i vatten till sjukvatten? Ja, yes. Ja, det hade hon. Hade blåhålse. Det var en liten påse med... Yes. Vi hällde i vattnet så det blev blått. Det minns jag. Och sedan... Sedan fick vi... Köpte hon en tvättmaskin. Så man fick stå och vrida med hand. Där började vi med. Innan vi fick... De andra, innan det kom in. Då behövde du inte vridtvätta längre? Nej. Eller, no. Nej, det var... Jag tror det var en... Det var en roller. Ja, det var en ringer. Ja, men vi fick stå... När vasken gick fick vi stå så här. Och det tvättat. Innan det gjorde tvätten. Det var den första som vi hade. Så det var handdrivet? Det var hand... Det var ett trössamt arbete det var. Ja, det var. Det var trössamt. Stora avråd. Och så inget... Allting bera till vatten. Och till allt som skulle användas. Och gjorde det i källaren då? Utsides. Men på vintertid, hur var det så? Då hade vi... Det kallas känti. Jag vet inte vad. En liten utbyggning. Ja, där var skån... Och sedan, jag minns när det var för kallt, så var det intaget i köket. Så fick hon tvätta där i köket. Så bara uthus där? Ja, det var uthus. Och torka på insidan också då? Ja, torka insides. Så det var inte lätt. Utsidestorget var lättare. Ja, allting... Men de bytte inte kläder på den tiden så som de gör under tiden? Inte så mycket. Nej, nej. De kunde ha haft en vecka. Ibland, innan de bytte. Och slet de strumporna nu... Ni hade ju Jan Nilsson Netting Company här. Köpte de er strumpor i ratt på den på andra ställen? Eller att de fick en bild? Nej, det tror jag inte. Och mamma sa att det inte var att stoppa strumporna? Nej, nej. Hon stoppade... Gjorde hon det själva? Du menar stoppa dem? Ja, laga dem. Ja, det gjorde mamma. Hon gjorde det också? Ja, det gjorde hon också. Hon gjorde allting. Men trött var hon. Det är min kö. Hon strömmade på den tiden när de slet ut fortare än vad de gör idag till exempel. Ja... Det var väl mycket bomuller... Men de var mycket tjockare på den tiden, tyckte jag. Jag vet inte. Jag börjar med höga skor. Knäppskor hade vi till att börja med. Innan de andra kom till. Det var ju modernt på den tiden, men man visste inget annat då. Och jag vet... När jag var väl... Då var jag åtta, tio år tror jag. Brukar jag gå ända från Broadway och 22 Stort ner till Broadway och South Fifth. För att vi handlade då med en som heter Arnolf Jansson, en grösserman. Och han kom bara två gånger i veckan och tog upp... Det var ingen telefon då. Kom och tog upp och bestämde vad vi skulle ha. Så när han kom med grösser på den nästa dag, på torsdagen. Då bestämde han vad vi skulle ha på måndag. Eller mamma, han skrev upp vad vi ville ha. Gjorde hon det på svenska till honom då? Ja, han var svensk. Så hon kunde inte skriva på engelska, så hon skrev nog svenska. Men jag gick ända så långt med en korg. Om det var någonting som fattas. För vi handlade med hand. Vi hade ju en liten affär nära oss. Men det hade inte mycket i den affären, så mamma kunde ju inte få vad hon ville ha. Så då gick jag fram och tillbaka. Då fick jag en sån här glass. För jag hade gått och det tyckte jag var så bra. Jag ser det fanns glass på den. Ice cream cone kallar vi på pengar. Är det så de gjorde med en gång? Ja. De tog en... De hade en... De hade en strut. Och så hade de en... Ja, en sån där, en skep. Ja, alltså det är för kompetens. Men det var inte vanligt att ha till eftermaten någon glass? Nej, inte mycket på den tiden. Men det var... No, no. Utan vi köpte lite glass emellanåt. Det var som en... En... Treat, vad ska jag säga. Som vi hade på kvällen. Då skramlade vi tillsammans, minns jag. Min mamma och hennes syster. Och så hade vi det som lite extra på kvällen. Var det vaniljglass då, eller vanilj? Ja, det var vanilj. Och det var vad de kallade orange pudding. Det var ett som de hade då. Det var inte så mycket som de har nu. De hade tre. Och strawberry. De hade tre olika. Och chocolate ibland också. Det kan jag minnas av er. Men det var mest barn som åt detta då? Ja. Det var... De äldre åt också. Men till eftermaten så var det mest kräm. De kokte kräm utav hallon och hallonsaft och sådant där. Och sen det var inte så mycket pie och sånt som de har nu för tiden. Och riktiga. Men vad de gjorde var gott. Kokte vaniljkräm. Kräm. Allt var hemkokt. Inget var köpt. Allt var hemkokt. Så i speciellaffären då, det var kaffe och socker och salt. Allting hade vi. Och kryddor och sånt, ja. Ja, allting. Men maten, den bereddes hemma. Det var ingen mat, färdigkokt mat. Nej, du menar när vi hade affären? Ja. Nej, det var bara handlingsaffär. Ja, steg på. Och frukt och... Vi hade lite kött som fläskchoklätter. Det glömmer jag aldrig. När det kom en från Sverige och hon kom in och hon sa att... Jag vill ha fläskchoklätter idag, sa hon. Jag stod och tittade och jag tänkte, vad är det? Fläskchoklätter. Hon kom hem och jag pekade. Och porkchop, sa jag till henne idag. Men det var första gången, men jag glömde aldrig det. Och så vinabröd var ett annat. För vi hade ju två, tre bagare som kom in med bageri varje dag. Med färskbröd varje dag. Och det var vinerbröd. Ja, det var vinerbröd. Och det var Pettersons bakeri som gjorde det. Det var svenskt. Han var svensk, så det var mer special. Jag minns att jag var inne och jag stod och tittade på honom också. Vinerbröd, tänkte jag. Så då frågade jag på olika, då pekade hon. Men jag kunde ju inte tala så bra svenska då som jag kan nu. Men jag kunde klara mig. Och jag kunde svara och jag kunde språka. Så jag var inte så att jag inte förstod dem. Jag var där mycket för det skulle. För det kom så många svenskar vid den tiden. Men det dröjde inte många om, för de som hade kommit lärde sig att det hette porkchops. Då blev ordet bortlagt igen. Ja, sen var det ingen som sa det, då var det porkchops. De lärde sig fort. Så ni... Fick ni hela halva grisen eller halva koren och sånt till er själv? Vi köpte en gris varje djur. Och skar upp då? Ja, skar upp. Min fäster och farbror, de hade en... Vad är affären med? Oh, no, no, no. Det köpte vi ifrån... Det skärde vi inte själv. Och de var det där du skulle... Ja, det kom i en lång loin, en pork loin. Och pappa, han stickade upp för varje djur. Och jag trodde, jag tänkte ni menar, vi hade det vi gjorde. Ni slagde en gris varje djur hos min farfar. Eller farbror. Den köpte vi och de. Och den hade vi. Mamma gjorde korv och gjorde sylta och palt. Vilket jag och vi, jag åt inte. Men pappa, de var så glada för palt. Blue palt. Och så gjorde hon olika saker och fläsk och gömde och skinka. Ibland låter de röka den, ibland törkas den. Så det minns jag, det var så mycket som sen skulle göras allt färdigt. Så det varvar det fram några månader då, efter jul? Ja, det var det rätt så länge. Och om vi ville ha mer så kunde vi bara för att det var släkt. Så det var höns också. Köpte mamma och utdavde dem. Var det någon som hade höns i stan? Ja, vi hade höns. Bakom huset? Yes, vi hade både höns och kaniner. Och ankor. När vi bodde ute på Broadway. På, i, 2500-blocket tror jag det var. 23, 24, 25, ja. Då hade vi, då hade vi det. Det var 14e ävne på den tiden. 14e ävne, ja, det är rätt, det var inte Broadway då. Där hade vi det och så hade vi en hund. Så vi hade lite lantkorv. Ja, vi hade lite där. Fick ha det på den tiden. Men nu kunde man ju inte ha något, nej. Det blev stoppat efter kriget eller? Det var nog efter kriget tror jag. Så när kriget var, då bodde vi inte där. Då bodde vi på 15e ävne. Då hade vi bara kaniner. Vi hade flyttat därifrån, bodde längre in till stan. Och sen då, The Iceman, han kom en gång i veckan. Ja, han kom lite oftare. På senare tiden i 20-talet. Jag minns inte riktigt hur det var när jag var riktigt liten. Då kom han, jag vet inte om det var två gånger i veckan eller varannan dag. Hur gjorde han då? Gick han in i varje hus? Du hade ett kort som du satte i fönstret. Och det var 25 och 50 och 75 och 100. Så mycket is som du ville ha. Det var olika kort? Ett kort med alla nummer. Det var ett fyrkantigt kort. Och det stod 25 och 50 och 75 och 100. Om du ville ha 25 punn, då kanske du hade en bit kvar. Så då kunde du inte få in kanske 50 punn i isbaxen. Ja, för kunde inte ta turn. Ja, där vände du för varje gång vad du ville ha. Men där numret skulle stå upp, vad du ville ha. Var det ett nummer som han såg då? Det var ett nummer som han såg, allt han gick efter. Och då kom han med det? Kom han med det. Och han blev betalt med en gång? Ja, du betalade han precis när han kom. Och den kändes ut med häst då? Yes, det var häst. Min god vän till oss, Peggys far, han var isman. Jag kände honom. Då hade de stora ledrar som de bar isen på. Och så en sån där stor istång. Och den isen, kunde hon lägga in den utifrån? På porten? Nej, det fick gå in i huset. In i köket. In i huset, var isbaxen stod. Men droppade inte vatten? Ja, det gjorde det. När vi bodde uppstorrs, sedan flyttade vi när vi köpte affären, var det svårt att få rum, så det enda vi kunde få var från Lincoln Junior High School. Och där uppe hade de en lång trappa upp, där var vatten hela vägen upp, ända till köket, mamma hon fick ta och kaka efter varje gång efter ni hade varit där, för den smälte så fort. Det var inte roligt att ha barn komma och springa runt. Och så hade vi inget ljus heller, vi hade lampor. Fordelgelampor? Ja, senare fick vi elektrik först. Vi hade kerosinlampor. Vi hade en på väggen, och sen hade vi olika på bord. Ni hade inte gaslampor eller gasljus? Nej, vi hade inte gasljus, vi hade kerosin. Men gatelyckorna var inte det gas? Ja, det var nog de som hade gas, men ingen av våra. På julgrön var det levande ljus. Och så hade vi också en krona med ljus i. Ibland hade vi inte julgrön, då hade vi kronan. Hur lång tid före jul tog pappa in julgrönen? Julafton. Inte förr? Nej, ingen julgrön fick komma in före julafton. Och den köpte han i stan? Köpte han i, det var så många affärer som hade. Vi hade inte julgröner i vår affär. Det var ingen som kom utifrån, de sålde till affärerna direkt? Ja. Och det är gran eller fura? Det var gran på den tiden, när jag var liten. Och inte bara de tjocka som de är nu, utan du kunde se rätt igenom det. Då skulle man ha sådana där papperskarameller i dem. Och så levande ljus. Hur kom det att de som sålde julgrönerna bröt av toppen på granerna? Om de inte gick in i huset till exempel, eller om granen var för lång nu till exempel, när de hade köpt den. Bröt de av toppen då? Nej, de skärde av i botten. Det minns jag pappa gjorde. Vi gick ut och tog en egen. Var de sålde hade de stora ekor av julgröner. Du fick ta vad du ville. Kortare av den själv? Ja, kortare av den själv. Men ni kortar av den i botten då? Men det var inte alls så bra heller när de kom hem med den. Det var inte så fint som den såg där ute. Det minns jag ett par gånger. Var de mer noga för att välja ut en julgran än vad de är nu? Det tycker jag. Var de inte så noga? Hur ser de ut nu? Nu är jag inte med mer, men jag tycker inte det är många som har levande gran nu för tiden. Fast min, vad ska jag säga, datter, datter, mitt barnbarn, hon gifter sig i år. Hon ska ha levande gran, därför går hur det väl syndigt. Jag ska ha levande gran så att jag inte har det andra. Där sätter hon i julgranen. Vi? Ja, alltså dattern. Min dotter sätter in en par veckor före jul nu för tiden. Så de börjar tidigare? Ja, men den får inte vara uppe så länge som när vi, och det gör inte jag heller. Jag är likadan som de andra. En har främmat före jul. Och jag tror att därför det har blivit så. Men det var aldrig så när jag växte upp, för om det var julkalas så var det närma. Eller mellan jul och nyår var det mesta. Julafton var vi ju... Men då hade ni granen i ett kallt rum då? Ja, vi hade kallt rum för granen. Så den stod sig länge? Den stod sig länge. Sen dansade vi ut granen där minsta. Ni hade julkalas? Ja, julkalas hade vi jämt. Fick du julklappar då barnen? Ja, vi hade julklappar. Och vi bytte med olika i släkten. Inte hela släkten, men vi som var tillsammans. Firade ni julafton med julklapparnas utdelande? Ja, julafton. Inte julasmorgon? Nej, julafton. Vad använde ni för att dekorera julkalasen med? Var det levande ljus och karameller? Ja, och så var det lite annat ornament. Inte så mycket som de har nu. Och så var det, jag försöker tänka mamma, sprid på något glitter. Jag kan inte precis minnas vad det var. För det är så länge sen. Så när den granen var klädd nu då, då hade ni doppelgrytan? Doppelgrytan på julafton på middag. Vad använde ni för råbröd? Ja, det kallade vi smålandskakor. Det var runda. Det bakade vi då till julafton. Det bakar mamma ibland ändå. Men det skulle särskilt... Alltså runda kakor? Runda kakor. Och kanske ett tömt tjock. Och så var det svinafötter. Det måste vara och sulta och karv och ost. Och bruna buner ibland hade vi. Jag försöker tänka vad mer det var på julafton. Eller doppelgrytan. Rödbeter skulle det vara. Och rysgrönskot. Rysgrönskot, det hade vi på kvällen. När vi hade vår stora mor. Och bara för att vi barn ville inte varken ha gröt eller doppelgryta på den tiden så hade mamma kökling också för det mesta på kvällen. Alltså ni barn tyckte inte om doppelgryta? Inte när jag var liten. Men sedan när jag blev äldre tyckte jag det var så gott. Och lutfisk då? Det hade vi på julafton. På kvällen? Yes, lutfisk och patatis. Vi hade inte kökling för min syster Bill kom med tror jag. Han var halvtysk och halvt svensk. Men de hade inget utan oysters. Vad är det? Oysters stod på julafton. Därför var han hos oss igen på julafton. Han tyckte inte om gröt heller. Mamma hade antingen fixat kakorn eller kökling. Men de andra skulle ha lutfisk, patatis och vita sås. Var ni barn åt ni lutfisk också? Nej, inte då. Jag ville inte gärna ha det då heller. Men det var ju så mycket annat. För vi hade allt den svenska maten. Och mamma lagade allt ihop? Ja, mamma lagade allt ihop. Kom släktingar tillsammans då? På julafton var det för det mesta familjen. Det var några, så länge pappas syster var i stan här. Då var de hos oss på kvällen. När jag blev äldre och blev gift var det min makers sida som var hos oss. Och så var det tre mammas systerbarn som inga föräldrar hade. De var med jämt. Så det var nästan bara den kända släkten. Men sen var det kalas mellan djur och njur för goda vänner och släktingar som gick tillsammans. Hade de med sig mat då? Nej, men sen var vi bjudna där också. Där vi bjudde. Jag har tänkt på hur mycket disk det blev efter alla dessa besökare. Det var inte så mycket som det är nu. De hade aldrig vattenglas. Så ni drack inte vatten till maten på den tiden? Nej, vi drack inte vatten till maten. Mjölk hade de, eller kaffe. Men drack ni kaffe med maten? Jag får ihåg det Fred, om ni drack kaffe med maten eller före maten? Det gjorde vi nog när jag var på Kapellet och gav kaffe. Var det för lättvindigheten skulle du göra det? Eller var det för att folk begärde det? Jag tror några hade bidrag till maten. Öl som de säger. Jag var inte på väg, jag kunde inte ha öl. Nej, men jag menar när jag tänker på det. Ändrar inte det var samma som vi var med som hade öl? På väg där nere kunde du ha kaffe. Så satte vi fram en mjölkkaffin på bordet. Och du kunde ta det själv? Ja, så det var två saker där i. Mjölk och kaffe om du ville ha det. Men när ni hade efterrätt på jul, då drack ni kaffe till efterrätt? Ja, då drack vi kaffe. Men jag undrar om det var mjölk? Då använde ni ingen snaps? Eller var ni gud-templare? Nej, vi var inte gud-templare. Jag tror det var glögg som gjorde det, inte lite djur. Glögg gjorde det om jag kommer ihåg. Om jag kommer ihåg, det var glögg. Det är det jag kan tänka på. Sen på 20-talet såg jag det aldrig att det var någon som drack någonting. Nej, det kanske inte var öl på den tiden heller. Det kanske var senare. Mjölk, det hade vi mycket. Mamma köpte mjölk också. Ja, från mjölkmannen. Och så skummade grädden åsidan för mjölken var så rik. Det var riktig mjölk på den tiden. Ja, det var riktig mjölk på den tiden. Det minns jag också. Använde hon den grädden till kaffet då? Ja, och så kunde hon vispa också. Den var tjock nog. Och så använde hon den till kaffet. Mjölken var ändå rik i sig själv. Ändå fast du hade tagit av grädden. Nu för tiden är det många som använder den. Nu används mest mjölk i kaffet. Men slår man in lika mycket grädde som man slår in mjölk i? Nej, du behövde inte ta mycket. Bara lite. Ja, för det blir ju rätt så dyrt att använda riktig grädde. Och jag minns att hon gjorde rågmjölkspannkaka. Det tror jag att jag tyckte om, men jag minns rätt. Och efter kornade kallvaror. Ja, bara för vi hade släktingar på farmen så fick vi. Och vi kunde inte köpa något sånt. Men det minns jag att du kom in med. Hon kunde med sånt från hemmet. Ja, och hon kom hit här ung så jag vet inte om hon hade lärt sig det i Sverige. För hon var ju bara 16 år när hon kom hit. Hennes mamma låg sjuk och hennes pappa hade fallit åt tak. Så han dog. Hon gick igenom många saker. Ja, det gjorde hon väst. Och sen blir det inte lättare att få en massa folk till maten här och testa. Nej, men hon var... Hur skulle det gå för unga människor idag att komma in i sånt här? Det kan inte. De vet inte. De kan inte förstå. Som vi var och talade om din brors sonhuster. Hon är så missbelåten. För att de bara köper sådana här frozen dinners. Allting. Och vad vill du ha? Du har det, du har det. Sen tar du lite åt sig och sen kastas det ut, sa hon. En annan fick laga mat, sa hon, och lära sig. Så jag vet inte vad det är för att med ungdomen på tiden. Allting är för lätt. De kan köpa allting. På den tiden kunde du inte köpa. Du var tvungen att laga mat. Så de har inte besvett att torka av vattnet efter ismannen? Nej, det gjorde de inte nu. Det tror jag väst inte. Nu är det bara frysbuxen som inte fungerar. Ja, men tänk om inte den går då. Det är inte bra. Då förstörs allting. Ja. Hur... Och sen när ni växte upp, ni var ju äldre än systern. Ja, jag fick hem ett halvt år äldre. Blir ni vanade av mamman nu och vilka pojkar ni skulle gå ut med och dejta? Ja, vi fick uppsträckning båda två. Och pappa han... Om vi inte var hemma vid en tid, klockan nio eller tio, var tid vi fick ut, så var han ute och sökte oss. Och jag minns en kväll så hade jag kommit hem från The Library. Det var med en pojk och han... Och jag sa, kör inte enda ner till huset för min pappa kommer ut. Men han körde ett plack ifrån. Min far kom ändå. Ja, som jag sa, här kommer min far. Så jag kryp i baken. Du har en sån där, of course Fred... Det... Ja. Vad det var... Jag tror inte det kallar rum... A koop. Så jag kryp bak där så han inte kunde se mig. Så han tittade ifrån och frågade vad han gjorde där. Han var bara... Han hade någonting fel, han väntade för hjälp, sa han. För han tog det sig inte säga heller. För jag sa till honom, jag vet min far kommer, för jag sa han... Jag får inte gå ut. Jag fick inte gå ut då. Men jag var ute ändå. Mamma sa jag fick gå. Bara du, sa hon, lyssnar till mig och gör vad jag säger, sa hon, så får du gå. Alltså pappa var den som var strängast? Well, för att... Inte vi skulle gå med pojkar, ja. Han var väldigt sträng den vägen. Han var inte precis sträng men jag ska säga vaktsam. Eller... Efter oss så att vi... Men på den tiden var det inte farligt att gå ut då på kvällen? Nej, du kunde gå. Jag kom hem, jag gick och dansade varje kväll i veckan. Varje kväll? Varje kväll i veckan. När jag fyllde 16 år. Då började jag jobba och sen så var jag och dansade. Och jag tog spårvagnen hem många många gånger. Då fick jag gå... Kanske sex block från Weidachen, ner på Broadway där. Ja, det är Weidach där. Då fick jag gå där hem. Men det var aldrig något. Du såg inte en människa och om du gjorde så var det ingen som sa ett ord. Och när jag kom upp till Nettun, det strötte Broadway, så ropade jag på min hund. Jag hade en hund som hette Fido. Den kom över gårdarna, för det var tre, fyra block ner den vägen. Han mötte mig där, 14 december jämt. Men vi såg aldrig någonting. Du behövde aldrig vara rädd. Och det var inte sådana som var druckna heller? Ja, det kunde ni se. Jag såg aldrig när jag kom hem på kvällen. Men annars... Du dansade aldrig? Nej, jag hade aldrig något besvär. Så det är värre idag egentligen? Ja, idag på den tiden... Jag törs inte gå ut själv, jag törs inte gå någonstans nu för tiden. Men är inte det lustigt då? Konstigt. Nu för tiden skulle ju föräldrarna vara mer rädda om... Ja, men det är inte det. De tror att det går bra i alla fall då. Jag tror det, jag vet inte... Jag kan inte förstå hur det är. Jag vet, mamma sa, du får gå ut så mycket du vill. Men du måste vara hemma den och den tiden. Men låt aldrig en karl röra dig, sa hon. För prästerna sa amen. Det minns jag så väl. Och där fick vi uppsträckning studerat. På det viset. Men det blev ingen dans före 16 år då? Ja, vi var med föräldrar när de gick till lårsmöte. Jag var inte mycket med när jag var 15 år. Men vid jul så hade de julkalas och dans. Då var jag med. Hur länge lärde ni er att dansa nu då? Det måste ha varit på sjukföreningarna. Efter de hade haft sina möten på Vasa så hade de dans. Kaffe och så var det dans. Det var mycket svenska pojkar som kom upp på den tiden. Var det bara svenska pojkar? Nästan bara svenska. Var det italienare? Inte på den, men på de andra danssalarna. Men du vet, i svenska och italienare kommer de ihop sig. En svensk pojk, eller jag ska säga, inte precis kanske svensk, jag vill inte säga vit heller, för italienare är ju inte mörka. Men det är en... Det är en maskinskyld. Om du dansar med en av dem så dansar de andra inte med dig ett tag. Då var du färdig för kvällen. Då kunde du vara med dem för de dansade inte med dig. Det var i det 20-talet. På Lyon Hall. Vi dansade aldrig med italienare. Kom de in? Bågade de komma in? Ja, ibland slogs det de svenska italienare. Det var fajt. De dansade bra italienare. Good dancers. Så flickorna hade svårigheter också? Ja, jag vet många gånger jag skulle lika att dansa, men jag trodde inte. För då hade de andra av mina vänner inte dansat med mig, eller mina bekanta. Och pojkar sa det till dig, innan du dansade med dem. Du dansade med dem så var vi färdiga med dig. Det var ord. Gick ni aldrig över till västsidan? Ja, inte på Auburn, men jag var nere i stan på Knights of Columbus tror jag det hette. På Hemfields. Det var på Madison Street. Där kvar den gamla high schoolan du vet. Det var västsida italienare? Ja, det var många italienare. Lite av allting, men många italienare där också. Var det svensk dans på Germania också? Jag tror det är samma, fast det hette Hemfields på den tiden. Och det var mer var det vi var på Luran. Men på de andra, på Vikinga, upp till Vegahallen, till Vasa, till IODT på Afro-Skynderstad. Det var mycket svenska. Det var svensk dans, det var sköttisar, hamburg och alls sånt där. Det tyckte vi om. Men italienare och iländare kunde inte dansa sköttisar och hamburg? Nej, de hade aldrig sett musik på Luran när vi var där. Som jag minns om. Det var mer fackstratt. De var moderna utav sig? Ja, det var mer modernt. Jag rinner den dansen på den tiden, jag kan inte ihåg. På Luran? Det vet jag inte, det kommer jag inte ihåg heller. Om det kom italienska pojkar nu, kom det flickor också i italiensk bakgrund? Det var inte många italienare flickor som kom upp. Du kunde se några, men inte många. De var inte intresserade av de svenska pojkarna? Nej, inte på den tiden. Så de i sin tur hade naturligtvis blivit varnade av sina föräldrar? Jag tror det, jag tror det. Det måste ha varit något sånt. Men ner på Inglaterra, där var det alla slags, både italienare och svenskare. Allt utav alla slags länder. Blev det stadsborgare där nere då? Ja, det var där nere också. Inte in, ute. Ute kan det vara det. Men du vet... Gick du med italienska flickor eller? Nej, det gjorde jag inte. Vem hade varnat dig nu då för att du inte skulle gå med dem? Jag var för blyg på den tiden. Ingen instinkt? Ja. Så mamma nu, vad sa hon till dig när du gick på de där danserna varje kväll i veckan? Var hon inte orolig att komma hem med en italienare? Nej, hon visste nog att jag... Ja, vi hade lite... Vad ska jag säga? Men det var en kusin till mig som gick med en italienare. Hon brydde med barn och han ville inte gifta henne. Pappa mötte med dem varje lördag för jag tror det var fyra olika lördagar. Han skulle hjälpt komma, det skulle vigas en dag, men han kom aldrig. Så hon blev aldrig gift med honom. Så han ville inte bli... Vi var så emot italienare, alla hoppade av oss då för vi var ju unga på den tiden också. Men fast hon gick med honom, jag dansade aldrig med honom heller. Eld och pain, jag kan... Pini. Så hon fick vara varning då? Ja. Eller om ingen varning. Vad hände då? Hon fick försörja sig själv eller? Ja, hon försörjades för sig själv och fick växtes upp. Hon gifte sig med en svensk sedan. Han var född här, men från svenska föräldrar. Det gick bra, allting. Den andra han blev bara en superlulle som jag kallar. Italienare. Italienare, ja. Han dog. Jag träffade hans syskon en vecka sedan. Jag kände igen dem, men de kände inte väldigt, två väldigt nice framtimmar. Jag talade med dem, för jag var nere till hårförsörjningarna. Hon hälsade på mig och sa att jag inte kände mig, men jag talade med dem. Men de var så emot brorna också. För de tyckte om Lillian. Hon hette Lillian, flickan. De tyckte om henne. Han hade gått med henne i fyra år. Så det var inte precis på... Så gick det. En annan visste... Hon blev gift och hon lever uppe i Wisconsin. Hon har två flickor. Lite förbi Delvin, hans flicka, Dolores. Hon fick sin mammas namn. Hon förblev katolik. Mannen som hon gifte var katolik. Han ville inte gå över till vår. Fast hon var annars rest som lutheran. Hon träffade aldrig sina grannfärger? Nej. Hennes far, tror jag, sökte upp henne en gång innan han dog. Men hon var inte precis som han skulle vara. Så det var ett dåligt exempel. Ja, det är sant. Hans föräldrar tyckte inte om henne heller. De var riktigt emot honom. Och hans syskon också. Så det var inte för henne. Hon såg mycket lik ut. Han såg bra ut. Så gjorde hon. Han dansade bra. Det gjorde det alla. Men nu för tiden är det ju inget nu. Det gick bra. Jag hade en skolkamrat med. Hon gifte sig med en talenare. Det har gått så bra. Det har inte varit några konflikter? Nej, de har varit gifta i över 50 år. Nu lever de i Florida. Gick han med i hennes religion? Nej, hon gick med i hans. Du vet, katolikerna ville inte ge upp. Speciellt barnen ville de gärna ha med i. Det är som Freds bror. Hans, som vi har varit med om nu. Hon är tysk, men hon är katolik. Men hon gav inte upp heller. Freds bror fick ge upp för henne. De som är riktigt starka katoliker. Det har gick efter nu i 50 år. Min dotter som gifter sig nu, hon också gav upp Lutheran för katolik. Hon har en väldigt fin man, men han också gav inte upp. Hon tyckte att det är bara en gud, så det kvittar vilken religion du har. Det är lika bra att det är på samma religion. Det blir lättare om det är samma religion. Det blir mindre diskussioner. Det bästa är att det är båda samma. Ni får nog vara aksamma där det är ditt. Det är värst om det är barn och det är en utav vart. Jag menar två religioner. När det kommer barn är det lite svårt. Då händer det många år att de inte går till kyrka. Den här flickan var i samma kyrka som i går. Cindy? Han var där och gifter sig i vår kyrka. Min dotter. Det var han med på. Allting gick bra. De går nu till kyrka. Det är bra att det går till samma igen. Din första make var utav svensk... Han var från Skövde. Han var född i Sverige. Det var sju år innan han kom hit. Första dejten som han sa att han hade var inga problem. Då kom han hem till pappa och mamma med honom. Det gick så bra. Det var bara svensk namn. Om det inte var svenska kunde vi lura pappa den vägen. Bara det var svensk namn. Carl Jansson. Det gick bra också. Han var hemma innan jag var gift med min första man. Vi kände varandra tidigt. Han var hemma i vårt hem. Innan han var gift? Ja, hemma på 20-talet. När du kom hit från Sverige hade pappa hem dig. Han kanske tog hem honom med beräkning. Han kanske tog hem mig för vassa. Det säger du nu. Men vi dansade mycket tillsammans på den tiden. Jag var med hennes svävföräldrar mycket. Efter du blev gift, var inte det? Ja, tillsammans. Jag var med i bakreståret emellanåt. Så du kände styrd också? Min fru arbetade i bakreståret. Nästa dörr var han deliverade bakre. Så vi kände varandra den vägen. Och era barn nu, de gick igenom high school och college? Han gick igenom high school, nu önskar han att han gått igenom college. Hans pappa dog då, just när han graduerade från high school. Han var 19 år när hans far dog. Tösa var 11 eller 10, det var nio år emellan. Han började arbeta för att hjälpa mig. Och så bodde pappa hos mig, för min mamma hade varit död i 20 år. Så det är därför inte han, men nu sa han. Men vi sa att vi skulle hjälpa honom. Han ville inte gå då, men nu sa han att han skulle gå. Men nu är det för sent, han är 53 år nu. Allt barn har gått igenom. Genom skolan, men inte college. Men den flicka som är gift nu har gått till college. De fick bra arbete kanske med egen hand efter high school? Ja, de har gjort allihopa arbetar. Hon fick bra arbete, men hon gick till en special, secretarial. Hon gick ner till Ed, hon har kört henne och allting. Så hon var där ute, som kind of a manager i ett shop. Men nu har hon flyttat arbete. Så hon har fått ett annat bättre arbete. Är det någon intresserad av svensk bakgrund? Nej. Inte det? Den enda som är intresserad är min sons medlemsflicka, Wendy. Hon har flyttat nu till Minneapolis för hans arbete. Hon har gett mig en som är från italienska föräldrar. Men vi är inte katoliker eller någonting sådär. Hon är så mycket för allt svenskt. Min son hade sagt att han gärna ville gå till Sverige. Men hur det är så har jag tre flickor som skulle resa först. Men nu är det alla gifta på sitt eget. Har ni kontakt med Sverige nu? Ja. Fred också vill ha en. Hon sköter om skrivningen. Jag tror att jag har skrivit till en tiotal, kanske mer i Sverige. Jag har en kusin i Uppsala, men den skriver jag bara till vid jultiden. Jag har en gode vän i Skövde som skickar celler och allt jag kan tänka på. Jag skickar till henne i varje... Hon håller en svensk kultur. Ja, vi har karameller och twist-karameller. Hon vet att jag tycker om dem. Men så får jag andra chokladlådor som hon skickar. Andra svenska saker. Hon har skickat den där och den där. Jag har mycket i hela huset som hon har fått från henne. Jag skickar till henne saker som hon inte kan få. För det mesta är kläder som jag skickar till henne. Skickar du hem kaffe eller krig? Ja, jag skickar kaffe och nylonstrumpor. De två skickar jag mycket hem. Då levde min fester. Hon bodde i Stockholm. Hon har varit död i tre, fyra år. Jag skrev till henne och alla Freds systrar. Nu är det bara två kvar. Han har en svägerska och jag skriver till dem. Jag har en god vän som ligger på sjukhus eller ålderdomshus i Husqvarna. Hon var född här fast hon gifte en svensk. Hon gick till Sverige och hade barn i Sverige. Hon hade barn här men tog dem med sig hem. De gick till skolan. Han skulle bara skicka henne hem till att besöka hennes mamma. Under tiden sålde han allting här. Hon skrev för pengar till att komma tillbaka. Hon kunde aldrig komma tillbaka före kriget. Sen gick hon hem och det blev inte bra för hon hade så mycket framtid. Det var en Walter Nelson. Han var en riktig skojmakare. Var det inte svenskar som är italienare också? Ja, han sökte också. Det gick inte bra. Hennes bror tog henne hit igen. Sen gifte hon sig med en bakare här, Edward Oberg. Det gick till Husqvarna. Hon bosatte sig där. Sen dog han efter några år. Nu har barnen gått till skolan och växt där. Nu är det i efterhand. Nu ligger hon sjuk så nu kan hon inte skriva eller ringa. Barnen svarar inte så jag får höra hur hon är. Men vid djur har jag fått kort att hon var sängliggande för ett år. Sen blev hon äldre. Ja, sen har jag en god vän i Tröllhättan. Sen har jag skrivit det. Hur var prohibition? Drack folk mer under den tiden än under 20-talet? Nej, nej. När vi gick i dans hade vi aldrig... Det kunde ha varit någon som gick ut på något och tog sig en snaps.