 Detta är intervjun nummer 18 med fru Emelia Petersson, född Gustavsson 1889 i Skrea. Uppväxtort är Heberg Åstadförsamling. Ja, ni uppväxte i Heberg, du, fru Petersson. Ja, i Heberg, på Bygd. Åstadförsamling, förstås. Ja, det är i Halland med Åstad. Och så gick jag i skolan i Heberg när jag var liten. Första två klasserna var i Heberg och sen gick jag i skolan i Åstad. Sides hudskolan, mellan skolan och hudskolan. Och då komfirerade jag Åstad Kylka. Om vi börjar med namnet Heberg, det var namnet på byn. Ja, men gården heter... Åh, det brukar kallas Sleppter. Det var några små gårdar där, bara små ställen. Hade din far varit där länge, alltså innan... Vi flyttade dit när jag var fem år, tror jag. Sämre än gammal. Vi bodde i Boberg. Så ni var färdig skrea då? Ja, skrea. Boberg. Så min far arvde det stället efter att jag var faströr. Jag tror jag var faströr som hade haft det stället förut. Så flyttade vi dit. Men jag gick aldrig i skolan i Boberg. Jag gick i skolan i Heberg. Hur stor var gården? Åh, den var liten. Den hade två, tre kor. Ingen häst, bara kor. Så hade han hjälp när han skulle göra en klöja eller nånting. Så hade han ett extra arbete bredvid? Ja, han hade ägde en båt. Han seglade mellan Falkenberg och Göteborg. Han var ung. Min mamma ville att han skulle sluta sin sinta, så arbetade han på jordbruket. Så hade han en maskin, en triöring. Som skiljer sedeln från det bästa till så. Så på vintern gjorde han det. Han tog arbete åt andra sidor. Så han gjorde det bra mycket på vintern. Men det var ju inte nånting att göra på stället då. Hur många syskon var det ytterligare i familjen? Åh, det var fyra flickor och tre pojkar. Men tre av dem har dött. Jag har en bror här i Klilland och en syster i Hartfork-Nerken. Och så har jag en bror i Sverige. Han bor i Hamstad. Ett namn för Hamstad. Hans namn är Carl Eliasson. Kommer ni ihåg att min fars inkomst var tillräckligt på den tiden? Han tänkte inte åka utomlands. Nej, det var inte han. Han hängde amerikantalkar. Nej, då hämtade han mamma-villor. Men min far var så sätt. Jaha, så han ville inte gärna byta om. Nej, han tyckte om det. Var det en typisk hallangård? Ja, en vinkel. De hade korna, grisar och höns. Mamma hade många höns. Hon skjutade om sig själv. Hon sålde mycket ägg. Men annars var det bara en stuga. Ja, en riktig vinkel. Det är det jag gillar. Ni sa att imorgon sålde äggen på torget i stan? Ja, det var äggföreningen. Och de kom hämta? Ja, hon tog den dit. Det var rätt nära. Hon tog den dit och sålde hon äggen där. Var de flesta i olika anslutade till äggföreningen? Det var nog några, men inte så många. Men mamma hade många höns. Hon hade nog över 300. Hon hade stora vaxar med det. Hon tog ner det till stationen. Och så blev det skippat ut. Var det noggrant med äggen? Ja, väldigt noga. De var så noga med det. Vi fick kändla dem. Ni skulle genomlysa dem? Ja, varje ägg fick vara kändlad. Ni kommer inte ihåg hur mycket avgift de var för att tillöra det? Ja, men vi sålde dem i rikt. Inte på tjåget? Jag kommer ihåg hur mycket avgift de var för att tillöra det. Drog de av en viss avgift varje gång de sålde? Jag vet inte. Jag kan inte ihåg det. Gick de till städerna av äggen? Ja, det blev skickat ut. Och det arbetade bra? Det blev aldrig så att det blev ägg kvar någon vecka? Nej, men aldrig nog. De sålde ägg så mycket. Vad var priset på den tiden? Jag vet inte vad de fick, men jag kan ihåg att de fick väga dem. Stora och små, allt gick ihop. Men ni fick genomlysa dem. Det var väldigt noga med det. Var det någon er släkt som var i Amerika eller hade åkt till Amerika tidigare? Ja, den som vi kom till var Passa Palmers. Han var kyrkan. Det var pappas kusin. Han var född där också. Vi kom hit och resten av dem var med. Ni kommer inte ihåg när han åkte till Amerika? Nej, det var länge sedan. Det var på 1800-talet? Ja, det var länge sedan. Han kom hem och hälsade på. Han kom hit 1909 och jag kom 1911. En av mina syster kom 1912. Min yngsta syster kom inte upp. Hon har inte varit här så länge. Hon kom hit 1920. Hon kom hit 1920. 1912. 1912 tror jag. Hon kom hit 1921. Var det någon ytterligare släkt? Nja, vi hade, men jag kände dem inte. De var här i landet, men jag vet inte var. Min mamma hade en syster här i landet. Jag vet inte var hon var. Ut i västern någonstans. Ni kommer aldrig i kontakt med henne? Nej. Ni kommer inte ihåg när hon fordade? Nej, det var inte så. Var hon gifta? Nej, jag kände henne inte. Jag har aldrig sett henne. Jag antar att ni hade besökat er hem på kallas. Det var aldrig tal om Amerika? Nej. Det var inte mycket. Var det många trapp som hade åkt? Nej, det var inga släktingar. Det var inte så många som hade resit hemma. Sedan ni började skolan var det inte tal särskilt om Amerika? Nej, vi fick aldrig tala om det. Jag har hört en sång som de sjöng en gång. Jag kan inte ihåg hur den gick. Skolläraren kom och stoppade oss. Det fick vi inte tala om. Han nämnde inte varför? Nej, det fick vi aldrig tala om. Det kommer jag ihåg. Var det likadan i inställningen? Kyrkogil nämnde inte om det? Han varnade inte kompromiserna för att åka? Nej, han varnade aldrig. Det var aldrig tal om det. Jag tror det var ett par flickor som ryste hit till landet. Jag vet inte var de var. Ni kan inte gå tillbaka till bygden? Nej, inte. Jag kommer ihåg det. Ni hade arbetet innan ni kom hemma? Ja. Jag hjälpte grannarna. Det var det. Hur gammal var ni när pastor Palme kom hem? Han var hemma när jag var bara 15-16 år. Jag var 20 när jag kom hit. Han var pastor i Ersta Fjullan. Var det för storkyrkan i Sverige? Det var Missionskyrkan. Var det mer Missionskyrkan? Vi hade ingen Missionskyrkan hemma. Vi hade Missionskyrkan i Falkenberg. Men vi var aldrig på kurs hit. Jag var aldrig där. Jag gick till Missionskyrkan för flera år. Men ändå var jag inte på kurs. Ni var i Ersta Fjullan första tiden? Ja, vi var i Ersta Fjullan två år. Vi kallades hit till Klivland. Vi kom med honom hit, min syster och jag. Han var här i klivland tills han dog. Han hade kyrkan för tio år. Han var med i Missionskyrkan helt. Var det efter ett svensk mönster? Ja, det var svenskar på den tiden. De talade svenska. De hade bara svenska möten till oss efter kriget. Efter första väskriget. Sen fick de ändra det och ha engelska. Men det var alltid svenska. Om vi går tillbaka lite i fredag och avrisa. Vad var det som gjorde att ni reste över? Det var något som ni tyckte var bra? Nej, jag ville komma ifrån. Jag hade förutsett gilla mitt liv. Ni hade redan hört från er bror? Ja. Han tyckte om det här. Han skickade min biljett till mig. Ni åkte bara till Göteborg och tog båt till... Vi åkte till Göteborg och till New York. En dag. En dag. Var det svårt för er att gå tillbaka? Det var svårt. Jag ville gå igen. Jag ville lära mig i engelskan. Sen skulle jag gå tillbaka. Jag var så ledsen. Jag kan tala lite. Nu går det lättare att tala engelska än svenska. Det är svårt för mig att tala svenska. Det begagnade jag aldrig. Än så är det med min fru Jenta. Jag får aldrig tillfälle att tala svenska. Nu får alla tala engelska. Ni börjar alltså få arbete i Hushåll? Ja, jag arbetar hem i Esterbjörle. Jag fick en plats i Klivland. Jag gick till Esterbjörle. Jag gick till mig. Är det någon i er hemtrakt som har kommit till Esterbjörle? Ingen som jag känner från min hemtrakt. Det var några som kom över hit. Jag vet aldrig var de var. Det var någon som var grann med mig. Jag tror att de resten tar bort från mig. Jag har aldrig hört ifrån dem. Om de var i ett land. Vad fick ni för intryck av amerikan? Ni hade fått ett brev från er bror. Även den här pastorn Palmersson. Stämde det in vad de sa? Var det svårt att göra en föreställning? Jag ville bara komma hit och se vad det var för aningar. Ja det gjorde det. Det var svårt första året. Jag kunde inte tala. Det var så besvället. Jag ville bara gå tillbaka till Sverige. Sen när jag lärde spåret så gick det bra. Det var lättare. Vad tror ni var anledningen till att det var inte så många som åkte från er hemtrakt? Det var inte många. Inte precis därifrån som jag känner igen. Vad tror ni var anledningen till att de var eventyrslösa? Det var många större familjer som hade svårt att försörja sina utsikter. Jag tror att det var mer för att när de är unga så vill de komma ut och se. Se sig omkring. Jag tror det var mesta. Det var några som hade riktigt bra hem. Men de kom hit och de gick inte tillbaka. Annars hade de en bestämd tid att stanna här i en femår. Det var väl det mesta. Det var inte många som... Min mamma ville att jag skulle komma tillbaka. Hon ville sätta upp en affär. Det var en syaffär för hon styrde och hon tyckte att man var skräddare. Hon ville att jag skulle sitta och srymma. Då kom jag inte tillbaka. Var det någon av era syster som stannade kvar i Sverige? Min syster är död. Hon var givna när jag lämnade. Hon kom aldrig hit ända. Så är det en bror hemma nu. Ni har inte varit hemma i Sverige någon förr förr? Jag var i Sten 49. Jag var hemma bara tre veckor. Vad hade ändrats i er? Jag kände inte igen mig. Det var 38 år sen jag var hemma. Vad var det som hade ändrats? Jag tyckte allting. Omgivningen och allt. Folket. Jag kände inte igen någon. Det var mycket som hade ändrats. Det hade ändrat sig för oss för mycket. Inte landet precis. Jag kände igen staden. Vi hade nästan samma affärer i Falkenberg. Det var vad vi skulle gå mest i. Jag gick in i samma affär som min mamma brukade handla. När jag var liten. Jag trivdes inte alls. Jag har aldrig längtat tillbaka. Det har ju talat många gånger. Man hör gamla personer säga att den gamla godisiden. Vad tror ni om den? Vad var det som var så bra? Jag tror inte det var så bra. Vad är något särskilt som ni kommer ihåg från barnom? Det var särskilt svårt att föräldrarna hade svårt? Nej. Vi var ju på landet. Vi hade allt vi behövde. Mat och kläder. Min mamma sydde själv. Vi hade allt vi behövde. Vi behövde aldrig... Man vill ju gärna ha mer. Men det var svårt för oss. Har det något svårt för er? I olika tillfällen har du väl Kalasersson? Ja, jul och så. Det var så fästligt. Alla hade ju julkalas och så. Jag glömmer bort det. Det är klart. Det är många år sen. Har ni inte kvar några kort eller något? Nej, det har jag inte. Det är inte nånting. Det blir så av vårt fält. Det är så många år sen. Namnen på kyrkoheden som gick komprimerat? Den som komprimerade mig hette Alberg. Pastor Alberg. Han var under den gamle prosten. Han hette Fred Lander. Jag fick mitt avskjuttsbetyget. Alltså utvandlingsbetyget. Kommer ni ihåg något särskilt om han nämnde varför ni... Han tyckte inte att ungdomarna lämnade Sverige för det var deras hemland och de skulle spanna där. Jag kom ihåg att han sa... Jag gick ändå. Han var med i det där bild. Jag vet inte om det. Men som ni sa tidigare, det var inte så många som... Ja, det var inte så många som gick där i planen. Någon nu och då, men inte där. Kommer ni ihåg? Kommer ni ihåg? Tack.