 Detta är kassett tre, sida nummer ett. Fortsättning på intervjun med Clarissa DeLune. Kassett tre, sida nummer ett. Ja, vad ska vi fråga nu då? Vad ska jag fråga nu då? Jag vet inte. Leon, hans sista Anna, sa att Leon var väl respektad i Jomsrid. Var det hans namn? Jag vet inte vad hans namn var. Leon var hans arménamn. Legion? Legion, jag kan inte säga det. Det var hans namn? Ja. Hans vän var Kassett. Kassett Leon? Kassett från Lufvillen. När du kom till Sverige nu, så berättade du Stina och andra folk om din faders jobb här? Ja, jag försökte. Vad sa de då? Det var svårt för dem att förstå. Men du talade svenska till dem? Jag kan inte ihåg. Det är för att de inte förstår engelska. Nej, Stina kan inte förstå engelska. Hon talade svenska så snabbt att jag inte förstod henne. Men efter några veckor så fick du hänga på det. Ja, men... Så du berättade dem om Anna, Stina, Junt. Han kom inte till Sverige, men de berättade dig om honom. Min mor och min far berättade mig om hans mor. Stina berättade mig lite. Och den sista gången jag var där, tog Stina mig för en röda. Vi röda runt landet och hon tog på en far. Hon sa i svenska, att det var en plats där din grannma hände den natt hon rörde. Anna Stina? Anna Stina i bakgrunden. Och Lufelland, Sven Olof, han visade mig en plats där de hade en säljare. Vet du vad en säljare är? Ja, en säljare. Åh, de här är tillbaka. Så du trastade hennes sista steg i Sverige? Ja, jag sa att det var så. Hon var också märklig som en liten kvinna. Jag sa att hon var i riksdagen. Du vet inte hans namn? Nej, kanske Stina kommer att berätta. Anna försökte berätta mig. Anna försökte berätta mig. Anna försökte berätta mig. Han var tillbaka i riksdagen i några veckor. Han kom hem och hon hade en kompani. Så han fick en säljare. Så de hade en säljare 100 år sen i Sverige. Jag fanns det ut. Så hon hade en annan kvinna då? Ja, jag tror det. Jag vet inte. Jag har nog en annan problem. Där är en väg du ska på. Det är en väg till en säljare. Du sa till Anna Stina vad hon gjorde här. Hon kom till Chicago. Jag försökte berätta honom. Ja, i Princeton är det den här sidan av familjen. Det är Inga Stina. Eller Albrahamsson. Albrahamsson. Men hon hade henne i en farm till Anna Stina på staden av Edvard. Anna Stina var farmvännen. På min far. På Livfellins side. Och Hage? Och Hage. Jag tror inte han köpte något. Han var inte bra. Han ville bara spela karder hela tiden. Så Anna Stina var en drivande? Ja, jag tror det. De hade två faror här under Edvards bottom. Två faror? Två. Hon kunde köpa dem en dollar och en kvart. Det var svårt att få pengar under de här dagarna. Hon hade pengar från Sverige. De var kruxar. Jag vet inte. Jag hörde någon annan djur. Jag vill inte berätta. Så hon var bra? Bra av dem när hon kom hit? Jag tror det. Jag tror det. Men din far fick ingenting ut av den? Nej. Ja, hon fick ingenting. När hon dödade 1920, var min far en kvart och skulle forska att de varna var. Vilket han gjorde. Det var en del. Men det var så lätt. Han fick bara 2500 dollar. Eller 2300. Det var ingenting. Det var en bra natt. Det var 50 år sen. 50 år sen? Det var 1920. 60 år sen. 60 år sen. Han fick ingenting ut av den. Men de hade därem. Det var därem. Den som hon levde med ville sitta och spela kard. Hage? I Cambridge i tavernen. Han ville göra pengar med speculering. Han skulle köpa och bära och köpa och bära. Till att det var därem på far. Morgans. Jag hörde det också. Jag var så liten och jag var så busig med läsning. Jag trodde, vad fan med det här. Du hade ditt eget problem. Jag hade mitt eget problem. Jag kunde inte bära sig med allt det här. Tänk på att du har varit sjunger i Methodist Choir. Du har mer att göra. Tänk på att du har varit sjunger i Methodist Choir. Det finns inget Methodist Church där det tör ner. De är för dåliga. Jag kunde sjunga i det choret om jag ville. Men jag ville inte. Gick du in i det? Kristiansen. De är mina goda vänner. Kristiansen. Jag har lagt alla dessa barn. Så du har inte varit i någon kirka? Nej, jag vill inte. Du har aldrig? Nej. Jag vill inte vara i en långdagskirka. Jag vill inte vara. Det är för länge. Vad menar du för länge? Jag är för gammal. Du behöver det när du är baptiserad och när du dör. Jag har varit baptiserad. Jag har varit döpt. Jag har blivit döpt. Jag var två veckor. Två veckor gammal. I Altona. I Lutheran kyrka. Det är så jag fick min passager. Passager för frihet. Så du har inte varit i Lutheran kyrka för många år? Jag kommer inte att gå där. Inga svenskar. Jag gillar svenskar. Två germans och två belgier. Två John Deere. Jag gillar svenska. Jag gillar svenska. Du hade en bild för svenska. Jag vill vara med svenska. I svenska kulturen. Men jag gillar inte Lutheran. Det är så jag fick min passager. Det är för mycket. Du måste lära sin bok. Rikare av Norden. När kom den? När jag kom till Sverige. När jag kom till Sverige. När jag kom till Sverige. När kom den? Jag har inte... Hon sa det ungefär 25 år sen. Har du sett henne? Jag såg henne några år sen. Hon är en bra vän. Hon är en fin kvinna. Hon är mer än fin. Hon är en fin kvinna. Hon är en bra kvinna. Jag kan inte tänka på ordet. Hon är en bra kvinna. Hon är en stor person. Hon jobbar också. Hon är en bra vän. Hon har inte så mycket pengar. För hon... Hon var en rädd familj. Hon gick tillbaka till läsning när hon var äldre. Hon fick inte lära sig. Vi äldre lärare fick inte de säljare de nu får. de säljare de nu får. Hon var för borta för länge. Ja, för snart. Hon fick inte lära sig när säljarena blev större. Så var hon. Anna Stina hade väntat ett par år. Hon vad? Anna Stina hade väntat ett par år innan din pappa var född. Så du fick bättre tid. Anna Stina? Hon hade Junt. Junt var för länge. Ja. Din pappa? Jag vet inte vad det var som kom till honom. Din pappa... Han pappa var inte Junt. Det var... Det var Junt, tror du? Ja, han var Junt. Han hade Aminoff och Fritsjöf. Och Josefina. Den lilla kvinnan. Hon tog Josefina med henne. Så Junt var han finnes... Nej, min pappa var namnad efter en finnes general. Men varför var han där, tror du? Vad? Jag vet inte varför. Han var en finnes general... Jag vet inte. Någon sa att Aminoff var en finnes general på en avsäkt. Någon sa det. Det var allt jag vet. Du kan komma från en stor bakgrund. Jag tror inte det. Tänk på att... Jag vill inte titta på hus. Tänk på att de Altona vet vem du var. De känner inte på. Jag har inget land. Jag har inget land. Ingen rikskap. Jag är rädd av farmarna. De har en röv tid nu. De behöver det. Var de välmärkade för farmarna 50 år sen? Vart? Var de välmärkade för farmarna? Vart var de? Vart var de? Farmarna? Var de välmärkade? Nej, de var välmärkade också. För... De var låga. Alla var välmärkade. Jag var lärare så de var rädda av mig. Så du gjorde mer? Ja. Karl och jag gjorde mer. Han jobbade 100 dollar per månad och jag fick 200 dollar per månad. Vi fick en månad. Du var lärare på Hogdalen? Ja, jättemycket. Jag betalade 15 dollar per månad. Det är ingen fråga om jag färdade dig. Det är ingen fråga om jag färdade dig. Ja, du gick inte med mig. Jag gick inte med dig. Du var inte rädd att prata med dem. Vad? Du var inte rädd att prata med dem. Jag såg inget. Jag stod bort från dem. Jag såg inget. De gick inte med mig. Jag kände det. Jag kände det. Så du gick inte med dem? Inte mycket. Det var inget att gå med. Det var inget att gå med. De gick inte med i de här dagarna. Du var inte invigad till andra hem. För dörr eller supper? Ja. Jag hade vänner. Vad talade du om? Jag vet inte. Jag vet inte. Om dagens arbetar. Johnsons barn och Olsons barn. Vi talade om alla farmor som var snäcka. Jag kände en av fyra som kom från världens första värld. som kom från världens första värld. De betalade sig av en board i Oneida så att sina siffror inte behövde gå till värld. Det var en board i Oneida. Det var fyra olika farmor som kunde ha sina siffror från att gå till värld och gå till armén i världens första värld. Jag hörde den här historien. Vet du vad Old Man Bureling gjorde? Han köpte en farm. Han satt sin siffra på en farm. Den hade sin siffra och det är den stora siffra som var i de här farmorna. Och det är samma? Ja. Och sin siffra köpte land och kom till dettfort och köpte land och hittade sin siffra på en farm och hittade sin siffra en grönhorn farmkvinna. Han kunde inte köpa mig. Var du också med henne? Jag var för liten. Och jag ville inte det. Du har varit Floris Bureling nu. Ja, men jag talar inte om det. Jag hade ingenting att göra med henne. Du kunde väl se på henne? Vad? Jag var säker på att du kunde se på henne. Nej, jag hade ingenting att göra med henne. Jag hade min minde. Min far sa att du skulle göra något för dig. Jag hade min minde att ha en karriär. Att inte ha hundar. Han kunde inte kolla på att du hade hundar och farmar heller. Nej, han kunde inte kolla på något för farmen heller. Han var elektrisk. Jag vet, men det hade varit bra om du hade märkt en rik farmor. Jag vet inte, jag hade inte ens tänkt på det. Rik? De var inte rika för mig. De var av limiten. Jag kallar dem inte rika. Till min mening är pengarna inte rika. Jag har sett människor döda. När du dödar så är det ingen annan som din bankbara. Nej. Jag har sett människor döda. Jag arbetade i en armenshåll. Jag såg soldater. I världskriget var två soldater skittade i bort. Det var dåligt. I Japan. I Norge. Jag arbetade i Galesberg i en armenshåll. De tog soldaterna från de här branschen. Människor är ingenting. De där branscherna, jag kan berätta er några skäla saker. Japaner gjorde tärkare saker. Så gjorde de germinerna. Och världskriget var dåligt också. Jag har varit i armenshåll och jag har visat. Jag har sett soldater. Jag har sett barn som var så paralyserade i deras spänna att jag skulle behöva skriva de deras letter för dem. Lika letter även. Jag vet inte. Jag var 40 år och de trodde jag var så gammal som de andra. När du är 40 är du jävligt gammal. Och jag har sett barn som inte kunde skriva skärmar. De var paralyserade. De är döda nu. De döde i hospitalen. De döde i Chicago Hospital. Och jag har sett barn som inte hade några arm och leg. De skjöt av. De skickade dem upp till Battle Creek, Michigan. Så det var samma tid? Det var världskrig 2. Men världskrig 1 var dåligt. Men det var fyra farmor som skulle gå men inte. Men de här byggnaderna hade gått. De skulle gå tillbaka från staden. Men folk skulle inte börja prata om det där var så. De ville inte prata. De höll det ner. De höll det ner. Jag skulle inte säga allt om det här. Men det var så det var. Det var så det var. Och iriska musik. Jag gillar iriska. Och iriska. Och iriska. Gick du till någon svensk... Jag gick inte till någon svensk... Jag gick inte till någon svensk... Vi gick att swamma i norrkastet. Vad är det där staden över norrkastet? Det är en resortstad. Vi körde på väg till vänster. Åter till väg till vänster. Jag har varit att swamma i norrkastet. Marsrand? Stad. Det slutar på staden. Hämstad? Tidelsand. Jag har varit att swamma där. Vi gick där. Varför swamma när du var på Altona? De hade en sjö där som C.B. & Q. byggde. Där var min far en pumpad vatten. Det var en swimmingshål. Jag lärde mig att skata och att svimma där. Ja, jag kan svimma. Jag swamma i Lake Calhoun med Galva också. Det var många lilla människor som inte kunde svimma. Ja, det är sant. Jag lärde mig att svimma. Jag gör det inte rätt men du kunde stå i flott. Ja, jag kunde svimma kvar. Jag kunde. Jag har varit att swamma i tre år nu. Dina pappa, var de som swimmade i Lake Calhoun? Nej, inte i USA. Så alla människor här har aldrig gått in i Lake Calhoun? Nej. De har aldrig? Nej. Min far kunde svimma och jag hörde honom säga att han och Carl Kranz var ute och fiskade i den där sjön där borta i Altona. Vi bor nästa djup till Kranz. Du vet dem ganska bra. Ja, jag vet Kranz. Carl Kranzs son var ungefär 55-60 år. Han och min far fiskade och de var i en båt och den tippade över. Om det inte hade varit så att min far hade jag sänkt Carl Kranz en natt. Och Carl Kranz kunde inte svimma? Han var dron. De dronade som alla Kranz. Ja, de gjorde. Jag bor nästa djup till dem. Du menar Hardlecker eller vin eller? Jag vet inte vad de dronade men de kunde inte gå i stället. Jag bor nästa djup. Jag har skrivit en bok om Allman Kranz. Jag ska ge den till Beibom en dag. Du har skrivit en bok? En liten pamphlet. Och jag skickade den in i historisk samhälle men Scott fick första prize. Scott, du vet. En svensk historisk... Franklin Scott? Ja. Så du skrev vad...? Inte en bok men en liten historisk om Allman Kranz när han var gammal. Och han var bröder av Olof Kranz? Han var far av Olof Kranz. Han var far? Ja. Men du har inte minns honom. Olof är en gammal man. Han är en pejter. Han dödde 1916. Ja, jag kunde honom riktigt bra. Du var born 1915? Nej, jag var born 1905. Ja, jag kunde honom riktigt bra. Du var born 1905? Det var en annan liten. Ja, jag var born 1905. Jag kunde honom riktigt bra. Så du minns Olof Kranz då? Ja, och hans lilla hund? Jag säger det. Så han levde nästa... Nästa dörr. Och han hade en liten historisk liten vän. Och de hade en liten liten liten molodian. Du vet vad en molodian är? En liten, liten hund. Och jag blev skrämd som liten liten barn att gå över där och spela på en liten liten molodian. Och jag pratade med den lilla männen och han filder bilder med hans bröder på skrivdörren. Jag har det skrivit. Du har inget som han filder. Du har inget som han filder. Jag filder bilderna uppe. Men Olof Kranz, du har ingenting? Ja, jag gjorde det en gång, men jag sålde det. Du gjorde det? Ja. Så kanske du har tagit Olof Kranz? Jag såg hans bild. Och över i Donns hus har jag två fina bilder där. Jag filder en bild av en länkare som bringar en hund av regn på den här sjön. Jag önskar att du kan gå över till Donns och se den bilden jag filder. Detta är olja. Så du bor nära er? Ja, Olof Kranz och hans son Carl. Och Olof bor i Rockford. Olof var hans son. Och sen var det en annan son som hette Frank. Och han var i skrivdörren. Så hur var Olof Kranz som person? Ja, väldigt bra. Han gick inte att trinke. Och Frank Kranz som var i skrivdörren gick inte att trinke heller. Det var bara en gammal man och Carl. Och Carl gick också mycket. Du sa Olof Kranzs far? Ja, jag kunde Olof Kranz. Nu, Olof Kranz. Olof var den gamla mannen. Och hans son var... Frank och... Olof. Ja, två av dem. Så vad gjorde han då när han bor nära dig? Var han fortfarande skrivdörr? Nej, han var för gammal att göra något. Han var för gammal då? Han hade ingen djame. Och hans lilla vän inte talade. Hon inte talade? Nej, hon talade inte. Han hade ingen djame. Vad var det de levde på då? Det var ingen pensionskrig eller något? Ja, civilvård. Och han var också i civilvård? Han var i civilvård. Och hans son Carl som levde med honom kom hem från den spanish-amerikana kriget. Han hade en pensionskrig. Så de kastade dem... Ja, men de levde bara i en skak, en liten älskan. De kastade aldrig någon gräns eller gjorde något. De gjorde ingenting. De hade en liten katt. Olof Kranz. Hur kunde de hålla kring? Jag menar, två personer som lever... Nej, de gjorde ingenting. Och hon var en liten katt? Nej, hon var en liten älskan. Hade hon engelsk eller svensk? Nej, ingen. Jag hörde inte honom tala med mig. Jag var en liten katt och jag kunde gå över hela tiden. Varför hade hon inte talat med dig? För att svenska kvinnor inte talade. I de gamla dagarna. De var trott att inte tala. De var trott. Och hon uppstod det till en punkt. Ja. I Sverige är kvinnor inte så lilla som de är här. Jag har lärt mig det. Och de var bort. Bort av någon som var äldre. Men Olof talade? Lite. Men inte mycket? Inte mycket. Jag kan inte ihåg. Gud, du frågade mig. Du var ungefär 10 år. Och jag är 80 år. Det är en lång tid sen. Han dödde 1916, tror jag. Ja. Jag var bara en liten kvinna. Du var 11 år. Och jag var en pigta. Jag gick bara över där. Han gick inte till kök eller honom? Nej. Är husen fortfarande ständig? Nej. Vi köpte den. Vi köpte den? Ja, och byggde en hus där. Du och... Karl. Vi köpte en lot. Och huset var fortfarande fortfarande. Och vi byggde en liten svensk hus. Den är ständig där nu. Ja, men jag hade plantat ävergryn runt det och några människor kom och köpte det. Jag hade det som jag ville i en svensk hus. Alla i en rum. Fireplace som var i kuchan på andra. Det var Olof Kranzs... Det var Olof Kranzs hus. Men han kunde inte veta vad någon annan gjorde. Så ingen var där efter att han gick? Nej, det var öppet. Så han död först och sen hans vän? Jag kan inte ihåg vilken som död först. Så din hus nu, som du sa, är röd och... Nu är det. Men det har ändrats. Jag vill inte se det längre. Vilken stadsrum är den på? En blok från town. Easter West? West. Och jag var stående nära. Är huset ständigt? Nej, det har också varit stående. De är bra att stående och bygga något annat. Stående saker. De vill inte ha något från dig? Nej. Så Olof Kranz, han hade ingenting med Bishop Hilden i de senaste åren? Inte i de senaste åren. Han gick inte över där? Nej, han hade ingen... Han var bara stående i Altona? Och han skulle gå ner till posten och få sitt e-mail och tillbaka till husen och han kunde aldrig gå. Han var stående som Santa Claus. Men han var ingen drickare? Ja, det var hela Kranz. Han drick vem? vem? Olof. Nej, men det var den gamla mannen. Och Carl. Carl var en bachelör. Han var i den spanish-amerikanska kriget. De hade inga barn? Nej, det finns inga namn kring Kranz. Det är allt som är bort. Så om det finns en namn med Kranz eller en person med Kranz så är det inte kring honom? Nej. Frank Kranz hade en nyhetskap han var refinerad i Altona. Han hade Altona Weekly Paper och han hade tre siffror. Kenneth var i världens första. Han tränkte förtäckligt. Han hade en annan som hette Walton och han tränkte dåligt också. Och de var båda döda. Han hade en annan som hette John, han var min ålder och han bor i Galesberg nu. Han tränkte inte, men ingen familj. Så när han dör så kommer det inte bli någon Kranz. All gone. Så Frank var han som hade en nyhetskap i Altona? Ja, vi hade en nyhetskap i Altona och Kranz var smart. De var bättre än de vanliga gråna svenskar. Så de var respekterade i Altona? Jag vet inte vad du kallar respekterade eller inte. De var fortfarande dåliga och arbetade. Och de var inte långsiktiga? Nej. De skulle inte bära sig. Så de skulle bära sig? Ja, det var ingenting. De hade inget bete.