 Vi har 31 december 1988 och jag är med med Mrs Gladys Swensen i Port Lavaca, Texas. Hon var född 11 oktober 1906 i Wakefield, Nebraska. –Var du Mrs Swensen i Wakefield? –Ja, jag var. –Hur gick du på det här landet? –Fyra år sen kom jag till El Campo. –Vad var det som gick till att få en liten länk? –Mensken John Ocean i Stanton, Iowa hade land där. Han hade länkare på den. Som det går, kunde inte länkaren få in alla hans länk. Så han ville att min pappa och mor gick ner där och ställde på farmen och checkade först. Så de gick ner länken och mamma och pappa tog med den. –Var det i Olivia? –Nej, i El Campo. Där jag var när jag var liten. –Var du på din mat? –Ja. –Han var född i Stanton, Iowa. –Först har de originerat i Småland. –Har du hört det tidigare? –Ja, väldigt mycket. –Hur gick det på din far? –De kom från Sverige, men vi vet inte. –Du vet inte var och vilket land det är. Men på din mat är det en stor forskning. Det är dags till... –Hill? –Gerkehill eller Oteliahill? –Oteliahill. –Det var en som kom till Sverige. –Jag hade två kunder som kom till Sverige och så var de grannpåren. –Jag är säker på att du hade mer än det. –Det var allt jag kände. –Var du talat mycket om Sverige, den äldre generationen, före dig? –Det var riktigt vackert där, med alla de vackra fläkarna och vackra hem. –De talade inte om hårdklipp eller så. –Jag tror inte det. –Det var en generation före dig. Du kunde nog inte veta din grannpåre så bra. –John, har du så mycket för honom? –Jag kan inte tala så mycket. Han var uppe i år och så var han inte... –De familjerna kom till Montgomery County i Iowa och stod där. De har aldrig flyttat. Det är bara barnen som flyttar. Hur kom din äldre mor till Nebraska? –Han hade en stepmother som hjälpte. –I vilket sätt? De kom inte till att hitta en stepmother? –Ja, och hans bror kom inte till att hitta en stepmother. Han gick till Nebraska, för de hade en sista som bor där. Hon var märkande i Nemrod, änt Louise. De gick till att hitta henne och gick till att hitta henne. De stod där. Min äldre sista, mammas bror, gick till att hitta min sista, äntna Yoma. Om de hade barn hade vi haft två kunder på väg tillbaka. Därför gick de till Wakefield, Nebraska. –De träffade er och er far. Han var born i Illinois. –De var born i Illinois, men de gick till Wakefield, Nebraska. När han var liten... –De fanns där. –Var de i land? –Ja, de var i land. –Var du inte så mycket med Wakefield? –Nej. Mamma sa att de var flyttade i fjol. Renterna där hade att flyttas och ta tillbaka en annan plats i mars. De kom till Texas, så de hade att få in kornkropen. De hade inga kunder där, så de fick gå ut och få in. Mamma sa att hon gick upp och hjälpte. Det var i fjol. De hade mig på bakgrunden av väggen. Mamma läggde in korn. Jag skulle gå och se vad det var. Jag fick hitta med korn i ögonen ett par gånger. Jag trodde att man borde stå här på bakgrunden. Jag hade en kaka på mig. Jag var hård. Många barn, de blir varma. Mamma sa att jag skulle ha den på mig. Jag sa att jag var en hård. –Varför? –Varför? Jag behöver ingen kaka. Jag behöver ingen kaka. –Varför pratar du svenska? –Jag är 8 år gammal. Jag började i skolan i El Campo. Min pappa sa att jag skulle lära svenska först. När denna barn gick till skolan, så kunde jag inte höra många engelska. Jag var en liten bärsvagn. Jag satt på en kvällstift. Vi hade en vattenpump på sidan. En barn gick in och tog en kväll och sa att en liten barngärna var på kväll. Hon kom in och jag hade en lunchsack. Jag kunde äta när jag var redo. Jag tog min lunchbasket under sitt sida. När jag var redo att äta, tog jag upp och började äta. Jag sa att jag inte skulle äta till dörrtid. Jag vet så mycket om det. –Vill du lära engelska? –Nej, jag tror inte. –Var det inget truffelmix? –Nej. –Var din pappa vill du lära svenska först? –Ja, och vad pappa sa gick. –Hur länge fortsätter de att lära svenska i sin hem? –Så du fortsätter det i Nelkampo? –Ja, jag fortsätter det här. Min hund var svensk och min mor var svensk. Min mor kom till att leva med oss. Jag var 2,5 år gammal. Hon satt på en kväll och när vi inte ville att hon kunde veta vad vi sa, så sa vi det i svenska. En dag såg hon upp och sa att hon vet vad hon sa. Hon sa att hon sa vad vi sa i engelska. Jag sa att vi borde se. Jag har aldrig lärt mig att språka svenska, men jag förstår lite av det. Jag kunde se igenom svenska i den tiden och få en general idé av vad det var. –Svenska var borta när du var äldre. –Ja. –Men det var första studier i Nelkampo, på Oskarstreet. –Du hade din läsning i svenska. –Nej, det var första engelska konfirmationklasset. Dr. Seashore var den sista svenska mannen och sen började vi i engelska. –Vad var det som kom in? –Jag vet inte. Jag förlät det. –Det var 1911, 1912, att du flyttade här. –Ja, men du skulle inte ha varit konfirmad. –Nej, men jag menar Sunday School. –Nej, vi var i engelska Sunday School. –Var du i landet? –Ja, 4,5 mil. –Du gick inte till skolan varje söndag? –Nej, vi gick i hård och boende. I vinter var det inte så ofta. –Du gick inte regelmärkt till Sunday School? –Nej, jag vet hur bra jag är nu. –Det var en främre exaktisk förslag att inte gå. –Var du i konfirmationklasset? Gick du då? –Nej, vi hade en sista dag. Sen gick vi på köp på samma gång som vi hade två birds och en stund. –Det var en två-årig läsning eller en timme? –Jag var 82 år och kan inte ihåg att jag var så långt bak. –Var du i engelska? –Ja, förstklass. –Vilken stor klass var det? –Jag har bilder av 18 av oss. –Var det alla svenska bakgrundskapet? –Nej, det var inga svenska. Det var olika nationalitetar som kom in i skolan. –Var du rädd eller inte? –Jag var 18 år och var död. Jag hade svarta män när jag var liten. Jag var äldre än jag var. Jag tog skolskol i 8 grader i landet. 4,5 miljoner var jag ute och kunde inte få in mig i stället. Jag kunde inte få gå i hårdkast och i kallt väder. Så jag stod och gick in. Han gick in i svarta män när jag var död. Jag fick en borde i rummet och kläder på mitt bakgrund. Ingen pengar. När jag var 18 år sa jag att det var allt. Jag hade en gudfram som bor i Nelkampel. De var rädda och hade en massa barn som inte gick in i kallt. De sa att de skulle gå till Houston och få en jobb. Julia och jag kunde inte få in mig. Hon sa att hon ville komma till Houston och att hon skulle kunna leva med. När pappa hörde det sa han att om han skulle gå och lägga sig så skulle han inte få en jobb. Han sa att han inte kunde göra det själv. Det var första gången jag hörde det. Jag gick in och åkte upp till att besöka mina sammanhangare. Min mamma hade aldrig varit där för alla de åren. Vi gick och såg folk från Stanton, Iowa och Wakefield, Nebraska. Pappa har en bror som bor i Coketa, Minnesota. När vi kom till Coketa, Minnesota var det i fjol och de hade en svartkornfaktor där. Unge Peter var den som var märkande och bor där. Hans bror, unge Oskar, den äldsta som aldrig märkade var där också. Unge Oskar tog mamma och jag till kärnfaktorn och bröt oss tillbaka på kvart. Vi jobbade i stortkornfaktorn uppe till att vi var ute på fjol. Så vi fick lite pengar där. Vi gick på kvartåg för att köpa i kvartåg i den kallt minnesuanska väder. I en slöd på 2,5 miljoner. Jag tog på allt jag kunde ta på, socker, skärmar, överkärmar. Det var nästan kallt till död. Jag sa att det var för mig att gå söder. Så vi gjorde det. –Vad sa din pappa? Var han på kvartåget? –Nej, när vi gick upp tillbaka så gick vi upp till norr. Han och bröder tog en ökning och ville gå in i autobusinessen. De gick till Kansans stad i Missouri eller Kansans stad i Kansas. Till en automechanikskådskåd. När de kom dit så sa pappa att han ville se vad västet kändes. De började med en ålmoden, åver... –Åverlund? –Åverlunds bil. Vi kom till fjol och kunde inte gå upp till fjol. Pappa sa att vi skulle åka till Houston, Texas. De sa att om vi var i Texas så skulle vi åka tillbaka. Mamma och jag älskade en hus i Oahu, Nebraska. Mamma och henne var i Oahu. Det var en vakant hus där. Vi stod där. Jag vet inte när, men jag vet att vi var där under springen. Vi hade en stort städgård där och hade en hel del kärnstift. Pappa sa att de hade plats för oss att komma ner. Så vi hade att lägga all den kärnstift i huset för pastorn som var på Luther Hill. Luther College. Jag förlod att vi var på en seashorn. Det var en minister som var där och de fick hela vår frukt. De tyckte att det hjälpte. Vi åkte tillbaka till Houston. Pappa var i en mekanikshåll där. Brorna gick till jobbet för en liten företag. Jag gick till jobbet för Wine Gardens Bakery. Albin kom och jag åkte tillbaka till Olivia. Så farmingen var inte så mycket i din mängd? Nej. Du hade att göra allt som du hade använt? Ja, jag var en hård man. Det var mycket jag hade att göra. Folk tror inte på vad jag har gjort men det är okej. Du har en bra hårdhet i auto. Det är där jag har min mor. Du har mycket muskler i din bak. Jag hade en hel del men jag har inte fått ut dem. Du var stark då? Ja. Du fick inget hårdjobb? Nej. Vi hade mycket hård och de dagarna var det inte så mycket. Pappa tog en in i hårdkastan och jag var på andra sidan. Vi gick upp. Det var en vanlig... ...lift? Ja. Pappa hade... ...där i passen hade de inga träd som de hade här. Brorna kallade det. Hårdborna övade sig och hittjade upp. Jag har lärt mig att hitta hård och så vidare. Mamma var föräldrad att hårdorna skulle bli skära. Jag var på morgonen och kastade fast. Pappa hade en traktor och jag använde hårdor för att bygga en rådplattare. Det var kott och grön. Och korn. Ingen rost då? Ingen rost i första stället. Han kom ner och sa att hårdborna hade rost. Pappa skulle försöka hitta hårdorna. Men en grönhård kommer från norr och försöker farma. Du skulle gå bort snabbt. Vi gjorde det så han fick ge upp. Det tar lite att lära sig att... ...få in i grön och få upp det. Att få vatten. Det var en gädda på röret. Du hade att pumpa vatten från röret. Vilken kraft var de använde för att få vatten upp? Gas? Nationalgas? För att få vatten upp i grön. Vi hade en stor pump här. En stor, stor, stor röda. Och hela det var flodda? De hade en kål. En kål som de kallade det. Man kunde få vatten i fjol. Man kunde få levits i fjol så att man kunde irrigera olika ställen. Sen kunde man åka upp den här levitsen och få den här. Det var mycket arbete. Hur länge stod den under vatten? Ingen tid innan den var redo att få vatten. Jag ser vad som hände under. Det är samma sak. Men jag förstår att man inte kan pläna röret för långt i en successiv. Du måste ge den resten. Och de kunde inte veta det första som kom på. Han blev bort för att han inte kunde göra det. Men han kunde hänga på den eller? Han kunde avsluta röret och gå till korn och mej. Men ingen kraft? Ja, inga röret. Var kornkocken en av de värsta? Kornkocken och kornkocken. Först kom vi med vatten här. Vi pluggade en halv mil och fick saken nästan full på den här sidan. Det var för hårt att dra tillbaka så vi hade att ta tillbaka. Så vi började här och dröjde den till vatten och sen kredimera den. Det är en trick för alla träd. Och du hade inga hudgångar? Ja, för korn hade vi. Jag vet inte hur många av dem vi hade plattat. Det börjar bli rikigt. Vi hade inte rikit alla på en gång men det öppnade. Du vet nog hur det var. Bara om du hade hudgångar kunde du hitta folk? Ja. Kallade du folk eller kunde du kolla på? Kunde kolla på alla. Så de levde på dörren? Ja, vi hade tidigt kläda ut garageen och de stod i garageen. Och kockade på de lilla firekampen på sidan. Vi gick och hjälpt dem ut. Var det inte en färgfamilj som levde med dig? Ja, de var part-rentare. De levde där men de kunde inte hjälpa att hitta alla. De var en av dem som död, jag förgått. Men de hade stående så vi hade att hjälpa dem utifrån. Så du kunde inte se fram emot att vara färgfamilj? Nej. Och det var ingen färgfamilj, en färgfamiljens barn som kom hit och ville... Det var skrikt. Men han kunde inte vänta dig att vara hans högsta händelsevän. Ja, men det var en färgfamilj. Och folk har fungerade idéer. Albin, Folkens, kom till Houston. Vi var vana på att ta äggar och vi kom till Houston. De hade chiken så vi gick över till Folkens för att få äggar. Jag gick in en natt och Albin kom in från landet. Han sa att han gick till Havre. Han sa att det var en gaffel för mig. Här var jag och gick inte till att fara men jag gick till Olivia för att fara. Men du var din egen händelsevän. Vad sa din händelsevän? Det var en svensk händelsevän, Albin Svensson. Han kunde inte vara svensk. Han var okej men han kunde inte befinna sig att vi inte var att fara. Han ville inte att du tog över ett farmlåg. Du var hans hän. Vi var i Olivia, det var i El Campo där vi hade att fara. Men var dina hundar... Folk? Var de i El Campo? De var i Houston. Men de hade fortfarande i Olivia. De hade också varit faror från början. Så när var ni märkade? Det var på 27 år. Vi märkade på 32 år. Och ni har inte mött någon annan? Det var i Minnesota och Nebraska. Så det måste ha varit några andra här? Inte så mycket. Ni har inte lagt er något med kyrkor eller organisationer? Köran och jag gick till partier runt kristmast. Men jag kunde inte hitta någon annan. Då började ni bli äldre. Så vad? Så du kom till Texas och mötte hundarna. Och du märkte dem i El Campo. I en kyrkor. Nej, vi var inte märkade. Vi var märkade i Victoria. Vi gick till vår hundarmoni och till El Campo. Det var där ni var märkade? Ja. Och ni gick till den kyrkorna efter? Ja. Uncle Phil och mamma och pappa kom med oss. Och Narlene och Bob. Och mina folk. Vi blev märkade i min kyrkor där jag blev konfirmad. Och minisaren och jag såg att det var något stor att göra. Jag var för äldre för det. Och efter hundarna var ni tillbaka till att farma? Ja. Och ni var på och av att farma? Ja, men jag visste vad jag skulle göra. Men ni var alla bost? Ja. Ni vet exakt vad ni ska göra? Ja. Hade ni nåt för att farma? Bland det där tiden? Ja. Inte riktigt. Det var bara att vi hade traktorer och vi hade en små plats så vi inte hade en traktor. Så du märkade er i depression? Ja, det var det. Och hur var det där? Vad år var det? 1932? 1932. Eggs eller mjölk? En var 6 och en var 8 cent. Och vi fick chicken, hemfattning och grokningar och så vidare. För det här med att köra. Vi började en liten bärsbank för henne när hon var liten. Och ibland fick vi ta bärsbanken för att köra grokningar. Men vi fick en IOU där. Och när klockan kom i denna fall så fick vi en IOU. Tänk om depression, vi hade det. Det var ingen som skulle förskjuta er att vara farma? Det var allt han hade gjort. Han hade en sista som gick till skolan för att bli en nörd. Han var sin mördare och hans mördaste bror. Han gick till Georgetown University. Han studerade men Albin var den äldsta. Och som vanligt har han stått hem och gjort det. Och den som fortsätter studera, vad blev av honom? Han har märkt en gud i Georgetown. Han är död nu men han har jobbat i postoferi och så vidare. Han färgade ingenting. Så det var inte lätt att bli en farma? Du var nästan som gambling från år till år. Det var rätt. Storm kom hit och fick din krop. Det var allt han gjorde. Men alla andra var på samma båt så att säga. Det var inget mycket att klä om för ingen höll till det. Det var inget handel från regeringen. Inte i de dagarna. Men vi är här. Det var en tuff gång. Vi kunde inte veta bättre då men om man ser tillbaka så var det tufft. Det är svårt att förklara till en ungare. Som din hund och hon kan inte ihåg depressionen. Hon fick det i en svår mång. Det var efter II världen då? Jag kan ihåg att de alltid hade... Lutheran Church i Olivia hade ingen fulltidig pastor när jag var lönn. Så de hade ministerer från El Campo som kom och hade en service en månad. Det var en konstant kontakt mellan de två kommunerna. Jag kan ihåg att det var en kompis där för dagen att Pearl Harbor blev attackad. Jag kan ihåg vad som hänt. Det var en så nyvarig event. Det var några vänner från El Campo som kom på den dagen. Jag kan ihåg när elektrisken kom till landet. Förr hade de en gaslamp. Gasparad elektrisken med de bära bubbarna som gick in i linjen. Förr hade vi det där. Vad kallar man det? Gaslamp. Det var carbaj? Nej. De hade två lilla mandelbagger. Vi hade kerosin tidigare, men vi hade gaslamp och två lilla kläder. Och elektriska socker? Ja, vi hade det. Det var de senaste åren i min skoling när pappa trodde att det var svårt på mina ögon. Ja. Det var svårt på er. Hur många äkare fanns det? 160? I Olivia? Nej, inte så mycket. Du räntade landet? Ja, pappa fanns landet. Vi räntade där. Det var mellan vårt och hennes ställe. Det var ungefär 30 äkare. Det var mer än det. Okej, vad som helst. Var du ledig att sova på de små äkare? Ja. Var landet så bra som i El Campo? Ja, det var bra. Vi var lediga, en gång i en while. Kanske i alla andra åren. Inte som de gör i dag. Du hade äkare, så också milk, kakor, kakor, piger och mjöl. Ja, vi använde mjöl. Inga hårdor? Ja, några hårdor, mest mjöl. Du har inte hittat äkare för att få äkare? Nej, för att sälja. Så du hade full operation av äkaren? Ja, grannma hade äkare, så vi hade att ta bort dem. Han fick äkare där han inte kunde se så bra. Det var innan blåflygade. De fick blåflygare. De fick mjölk. Vart de hade att sova, så fick de mjölk. Husband fick äkare där han inte kunde se så bra. Vi hade en stockpinn och han stod och fick äkare i den. Han stod med en rodd så att de inte kunde åka ut. Jag hade att göra alla det. Jag hade ungefär haft det. Jag sa att vi skulle få ut det här äkaren. Vi hade att göra alla jobb och ta bort grannmas katt. Och hennes datter, Will Feld Jr.'s mat. Hon sa att om det gick in så skulle jag inte säga så mycket. Det är så många år som han har låst sig. Jag blev skrämd och vi skedde ut kallbindet. Vi såg ut den och gick in i pasten efter att vi fick äkare. När vi fick äkare så fick de bort blåflygare. Men nu var de för en while för att de var förvånade att de skulle komma in från Mexiko. Vad hände om de tog ut kallbindet? De hade svårare om de inte tog ut dem. De hände inte? De hände inte. Särskilt när kallbindet hade en kall. Varje ställe där flygare såg blod så var det att de kallade. Om de kallade på kallet så kallade kallarna på kallet. Då skulle jag komma ner där och ta en kall runt och hålla den där kallet för att de inte kallade. Det är kul att vara på kallet. Du hade många talender. Du var hosvän och veterinarin och jobbade i fjärde. Hur var det när du blev märk? Var det du hjälpte hans hund i fjärde? Du var vänlig med i operationen och de fick dig lätt. Det sa hans mor. Hon sa att hon var glad att han blev märk. Hon fick hans vän att hjälpa hans hund. Hon var vänlig med. Ja, hon var vänlig med. Du hade inga problem med din mamma, eller? Nej. Hon var alls svenska. Mycket, men. Mycket. Hon var borta i Sverige. Ja. Och din familj, din asieniska familj, de har ett möte varje år? Varje år. Så du gick till de där... I de lilla dagarna hade vi inga fler, vi hade kall och hundar, vi kunde inte komma dit. Och mamma, mamma gjorde aldrig gå till ett av de mötena, eller? Jag tror inte. Men eftersom jag fick mig själv, så gick vi upp där. Vi gick omkring två år eller så. Men en gång hade jag ett slag av kunder, barn och kunder. Men nu är det sex eller sju av våra kunder som gick. Så de stiger hela tiden. Jag tror inte jag ska gå upp där igen. Det är bara två, fyra att gå. Möter de alltid i Iowa? Möter de inte i andra länderna? Nej. Stå i Iowa? Stå i Iowa. På den andra sondagen i augusti. Jaha, jag ser det. Och... Vad ska jag säga? Ja, det är en senior kunder. En stor, fin brytning. Det var en liten tid när det inte var avvart. Det blir väldigt hårt upp där, men då fick de det. Men de måste besluta om de ska ha en möte i augusti. De vill se om alla kan komma på den andra sondagen i det nästa år. Så de måste få in en ordning tidigare. Jag tror att det här byggandet är på behov för andra saker. Det första gången vi gick upp för en familjreunion var de på Viking Lake. Ja, det är rätt. Och igen, i augusti kan det vara rätt hårt upp där, även om det inte är nåt annat. Så du var på farmen... Det är vårt låggränt. Så du var i farmingbisens då, under depressionen, och då kom det andra världen. Och det var... Det var inte så roligt för de var kvar i tio år. Kanske 12 år. Efter de var det lite bättre. Kanske var priserna bättre. Det här är Taito. Gladys Wenson. Han köpte i Laucca i Texas. Hur var du ledsen till att få in det? Vi hade en gen. En gen i Olivia. Så farmen tog sin kott till genen. Var det en kooperativ business? Ja, en kooperativ. Alla farmer gick in i den? Var det en vanlig organisation som de började med många år sen? Nej, jag tror det började med Albin och dem. Mr. Sales och andra. Guy Cablin. Så de tog in lite kapital och tog in andra farmer i den här området. Alla som var kvar i den. Nej, jag tror de tog in någon som ville ta in det. För att ni ser, kastet blev inte byggt på den tiden. De hade både gått till Palacios eller Ganneta. Det var inget i La Ward, så de hade gått upp till Ganneta. Så de var glada att komma alls runt där. Så detta kastet var inte byggt på Port Laveca? Hur kom du dit? Inte på New England. I de tidigare dagarna när mina grannpåringar först var där var det en sailboat. En sailboat? Captain Erickson var kapital på båten. Dokterna skulle behöva komma över på båten. De hade tid att dö i 10 minuter innan de kom över där. Så detta var din största kast? Ja, det var ett korshus. Det var för långt att gå till El Campo i Victoria. Om man ville gå till Port Laveca eller Korthaus eller så, hade man gå 9 km upp till La Ward, Edna, Victoria och komma runt här. Captain Erickson hade båten redo när du tog den. Ja, en mail kom ut på båten ofta. Så hur ofta går det? 3-4 gånger per dag? Nej. Hur mycket kast har du? Det kan inte vara så mycket kast på Libyan. På vattnet? En hel del tid tidigare hade man inte haft vatten. Man hade vänt till att vatten blev redo att blå. Så han har aldrig vattnat på en sailboat? Nej, han har vattnat på en sailboat. Fiskade du något? Var du nära efter vattnet? Ja, jag fiskade och älskar. Det var en fin fisk där. Ja, det var det. Nu när alla stormar kommer in, så är det lite vattnet. Men det är okej. Och då hade du en present danger av hurriker. Det var den som tog bort kärnan. Ja, vi hade dem tidigare. En år hade vi att ta med kärnan på kärnan innan de hade kärnan. Vi hade en så liten plats att det inte var en kärna att få in. Och då fick vi det i sina ögon. Och sen var han en vettren så att han kunde gå till Nixon och jag tror att det var en hospital där. Han var där en år och när stormen 45 kom och vi var oroliga om Elbin som var där så kunde det vara att det kom och så kom det och vi hade två pigg i en stor kärna i en penna där. Bladis var en 45-årig. Hon var en 33-årig och vi hade det. Men hans fängning gick ner och hogarna gick ut. Vi hade en bruders hus där med lilla kärnor och det gick över och över till att det gick över till fängningen. När vi gick ut efter det så fick vi upp 15 kärnor som var fortfarande vänliga. Vi hade ett woodstove på den tiden. Männen satte övendeåret öppna och varmde dem så vi hade 15 kärnor. Det blev så hårt att vi kunde inte gå ut genom dörren. Vi gick ut genom vännen och vi hade kärnor i barnen som hade kärnor. Kärnorna gick upp i färgen och Bladis gick ut efter det med hundar och försökte få dem in. Kärnorna sa vad som hände i barnen och de kom inte så nära så de tog sig upp i vännen och gick igen. Det var en stor tid, men vi gjorde det. –Var de noterade om det här stormen? –Jag tror att de gav någon förvarning. Det är bättre än tornadoer. Männen i norr får inte så mycket noterade av tornadoer. –Problemet med stormen 45, som jag hörde i en kommentar, var att de inte gav för mycket noterade av stormen. Sen har de rekommenderat och de kan ge förvarninger. Männen, berätta om det här i El Campo när ni var ute i fjärden och så trodde ni att det var lite regn. Det var det virka. –Det var när ni var lilla? –Jag hade en binder. Han hade en kanel. Han koppade den och kastade de stora bundlen. När det var lite rik så gick han och jag och brorna runt och tog ett litet tp. Vi var ute en dag och det började regna. Jag sa att vi skulle krolla in under tp och vänta tills det går över. Det gick inte över, det blev allt mörre och mörre. Jag sa att det skulle regna hela dagen, vi borde gå till huset. När vi kom till barnen, var det kvar en halv mil. När vi gick runt barnen, var det kallat oss tillbaka. Jag tog oss i handen och tog oss till huset. Vi hade inga radio och vi hade en semi-lugnlig kvart som kom från Fort Worth. När det kom ut så var det en hurrikansk. Vi kunde inte veta det då. Men det blev så svårt. –I Nebraska har de inte följda fjärr? –Nej. –Det är ingen anledning, det är en flöde som går in. –Det är den här skälen. –Och här har de många fanns. –Det är mer hillyg. –Här är det mer effektivt. –Så har du något att lära dig när du kommer från norr? –Ja. –Så du har respekt för vädret och vänster? Men du har inte kallt, som i Minnesota? –Ja, en år var det kallt. Det var kallt i 10-12 dagar. Vi hade gräddfrukar och limonträde på satsningen av huset. Det var lite kallt innan, så vi nytt dem lite. Men den här åren var det... Vad var det, 20-talet? –Det var under frysningen, som du sa, för 20 dagar. Det var december 1983, eftersom det var den åren Jenny var född. –Så du kan gräva citronfrukter, orange och gräddfrukter? –Limont. Min fru och hans familj har stått på många träd. De har många fruktryck på deras plats i Olivia. När landpromotorn kom till att försöka sälja områdena i både La Voord och Leifert tog de bilder av min gränspärrads plats. Både min gränspärradsplats och min pappa fick då en ställning där i skäl för att de använde deras plats för att bevara. –Jaha, jag ser det. –Vad du kan se är att det är bäst att det händer. –Men bilden som du tog här? Var det ställning där för Leifert? Det är ganska mycket sälj. –Det är därför att kyrkan i Olivia händes för att det skulle vara paradigmen. –Det var en fin område när allt var bra. –Hur är det i sommaren? Är det mörkning och immunitet? –Det här året har varit så jävla hårt. Det har varit hårt överallt. –Men ofta så nära vi är till vattnet är det en cool brist. Jag kan ihåg att det var tidigare att vi hade luftkonditioneringar och även att gå så långt in i landet som El Campo eller Ganneta. –Och när vi kom nära vattnet kunde vi se att bristen blev kallare. –Jag kan se att du blir ögonbara med det. Det är inte så svårt att bli ögonbara. Men i Minnesota är det lite svårt att bli ögonbara. Om du hade mött en vän där så hade du tänkt två gånger. –Det är rätt. Det var därför jag inte kunde hitta en vän. –Var var du ögonbara? –I Sverige. –Så hur långt har du färgat dem? Hur många år har du varit i Olivia? Du och din hund. –Vi har märkt på 32 år. –Han var inte riktigt... Jag har graderat från högskolan på 50. Jag kan inte ihåg att han hade så mycket färg efter det. –Vad har han gjort? –Jag hade... Coop Jinn hade en stor del för att sälja kattel, horsar och kakor. –En kärnfärg. –Ja, de olika kemiker och produkter de behöver i färgsfärgskommuniket. Han var där på staden och färgade det när han fick ut av aktiefullt färg. Han fick landet gå in i kattelproduktion. –Den jinn var staden där folk träffades. Det var en ny del. Det var bara för män. Var var det en ny del? –Ja, vi hade en skolhus där. Vissa kvinnor hade en färgskommunik och en färgskommunik. Vi hade dörrar på skolhuset. Alla träffade. De hade en litterarisk samhälle. På tredje tisdag var det en slags spel. Vi fick ihop och hade en bra tid. Vi fick inga tv att sitta hem och se. –Den litterariska samhället var öppen för hela kommunen. –De hade en plats. –De hade inget att göra med kärnan? –Nej, inte litterarisk samhälle. –Var Augustinien Lutherisk Kärna det enda i townen? –Det var en kärna av Kristian. –Det var en non-denominatisk kärna. Var det nån metodist? –Det var kärnan för Kristian. –Många kvinnor var i Sverige. –De var där bak. Det var det han bröt in i Sverige. –Som kvinnorna flyttade iväg efter 30-talet. –Som kom ner med alla de hade där bak. De var borta och borta och borta. De hade bara nog tillgång och åkte tillbaka. –De var där borta igen. –Vad talade din mor om livet? –Hade någon gått ner där? –Ja, en damströmd. Jag fick tänka på den. –De är fortfarande där. –Han var där och hon död inte för länge. Men deras barn är där. –Vad var skälet för att de skulle gå söder? Var det för kallt här? –Det var en liten land. –Ja, det var en ny utveckling. –Det är kallt den ängelkapitalen av världen. –Den har många ängel. –Det har många andra saker där. –Det har du varit på. –Det har även ängel på kylen. –Det var som en tränmark. –Men du har aldrig varit där? –Vi har gått ner till några kylskommunikationer. –Ja, det var det jag tänkte. –Så när du har kylskommunikationer, så går du till olika steg, till El Campo, till Houston. Gick du också till Austin? Det var för långt. Det kunde inte vara så. –Det var en distrik. Det gick från Port La Vaca till El Campo, Galveston och Gennadion. Det var vår territorie. Vi hade en minister som hon sa hela tiden, men El Campo minister kom ner. Han skulle komma varje sondag. Men när han kom, vi gick med alfabet. När S-skapade, så hade de hans. I eftermiddagen för en mat. Vi gick till kylskommunikationen, och de kom in och hade koffert. Det gick ner alfabetiskt. Först St. Swenson, han var en skolskolansövare, så han hade en biblisk klass. När han gick ner, så var det Vernon Damström. –Var du med Vernon när du gick ner? –Nej, jag var inte. –Han var en svensk skolskolansövare. Han var en som kom ner från... Vart kom han från? –Jag vet inte. Jag tror Kansus. –Han var en som kom ner. –Hans grannfader var en minister. Han kom ner. –Hans far var en som fanns på vattnet. Han bröt för vattnet. Men det finns många i Olivia som har blivit där och är äldre än nu. –I Olivia? Jag kan ihåg att de tog mig till syndsarbetet i Dallas när jag frågade vad som hände med Victoria och de kyrkorna. Det var det som hände med dem. De ville ta upp Olivias kyrka för många år. Men en dag kunde de gå igenom och de var stöda. De sa att de inte kan ihåg namnet. –Nej, jag är inte så stöda. –Den en dag kom en letter till syndsarbetet i 1961 och sa att de fick sin övning, för hurrikén tog kyrka. –Vad var det? –Jag vet inte om det var Miss Wilson. –Det var också en fri. De Wilson som har varit där för ett långt lång tid och han hade general Stoehr som var ordnare där i kyrka för många år. Han var en skoltejkare här men han var en övningskomunik. Sen kom han till och kom till kyrka. Han heter Elfi Stegar och bor här i Port Labacko. –Han är en dotter av Wilson. –De var i en svensk bakgrund. –I din generation var det ingen sätt att hitta jobb eller något? –Nu var det... –I den området. Du måste ta ut dig. –Nej, inte i Oveja. När jag gick till skolan efter att jag kom till skolan var det en hurrikén som hade rökt på Collingwood att komma in i stället. Så barnen från min område, eller min ålder hade gått in i Palatis till högskolan. Det var inte tid för mig att åka högskolan. De hade bara kompletit skolan. Svaren kom ut och sa att jag hade min chans. Jag kunde gå till Port Labacko eller Palatis. Jag kände att barnen i skolan före mig var alla på Palatis. Därför kom jag till skolan. Vi rödde en skolbus och kom in och kom på de sista tre graderna och kom på skolan. När jag kom på skolan hade jag en rödare som jobbade i banken i Palatis. De offerade mig en jobb i banken. –Vill du gå till skolan efter att du kom till högskolan? –Ja, en rödare som jobbade i en av boken på Palatis, kom till jobbet och trodde att hon skulle recommendera oss. Han tog hans ord och har varit i bankbundet sen. –Vilken tid kom du till Olivia? Du har inte varit här i några år. –Det var ett år sen i juli vi kom in. Jag blev en citagel. –Du har varit i Olivia sen. –Vilken tid kom du till hans hus? –Den 16... 1969. Min mor var med oss också. Hon kom på 6 och 8 juli. Min hund kom på 26 och 28 juli på sin brytning. Det var två av dem i 20 dagar. Det är inte så svårt att tala om. –Var hunden du? –Jag har varit med i Swensen. –Var han med i Swensen? –Tjena om det! Det har varit pengar där! –Jag trodde det. Han har varit med i många människor, kunder från Sverige. Han kunde vara en av dem, men det var ingen relation. Men du har hört om honom? Den rikaste i Stamford. Så... I Norge... Det var lilla människor i Sverige men inga riktigt gamla. Det var en i Ganado. –John Benz. –John Benz. –John var hans far. –Var han en barn i Olivia? –Jag tror det. –Han var lilla och lilla när de kom. Men hans pappa hade en gen i Olivia. –Original gen var nära till vattnet där de skickade allt ut. –Det var nära till vattnet. –Så stora skiften skulle komma in i Olivia? –Nej, inte så stora. –De kallade skunor. –De skulle gå till en större harbort och låta dem till Louisiana. Så kattens var en av de stora kraften i det här området och det var rik. Nu säger de att riket är på en slags kvart. –Vad hände? –Vad hände? –Det var marknaden. Det var överbundet. Jag tror att bankerna och regeringen och allt annat för att förbjuda folk att göra mer och mer. Då fick det till ett steg där det var en stor skifte på många av de farna och de hade att skifta. Om de skulle skifta eller gjorde det volatilärt. –Det var för mycket av det goda sakerna. De skjortade sig i respekt. Så har de gamla svenska bakgrunden fäst på er mor? Tashino-auto, Bakeswede, ryebröd, ljudfisk. –Jag är rädd. –Jag befinner mig i rörelse. –Den gamla skiften var i din hälsa. Det var inget som var skrevet. –Motherskirken i Staten i och för sig gjorde kockböcker så ofta och jag har två av dem. Men vi ska inte äta så goda saker. –Nej, det är inte goda för dig. –Du kan inte hitta så många platser i Texas som säljer ljudfisk. –I Houston kan du få det. –Austen tror jag, men inte här. Förra året när Wilson hade en stor kunde vi få den. Vi såg på papperet en dag, där Jokom var. –De hade bara 4 till en keg, 3 dollar för en herring. –Härring, fisk, jag sa, så får man den. –Du får bättre fisk från vägen. –Det kunde inte få dig. –Var du kvar med det svenska kringet att få herring och ljudfisk under året? –Jag hade det. –I år kunde du få det. –Jag fick även grannsägarna och sonnen att gilla ljudfisk. –Gelar man sig så? –Vi gjorde det och de gillade det. –Då har du inget precis i din far? –Nej, inte riktigt. –Den din mor, hon tog inte för mycket i farming. Det var din far som tog det. Det var din far som bestämde vad som kunde köpa. Min mor kunde följa. –Hur var det i kyrkan, i konsolen? Var det några kvinnor på bordet? –Nej, inte i de dagarna. –Det var alla män. Men kvinnorna gjorde jobbet. Kvinnopåringen, svingcirkeln, siffroringen. –Det är inget att säga i de här mötet. –Jag tror inte det. –Den tiden som kyrkan var i olivisk, så var jag trädgärd i kyrkan. –Så du var på bordet? –Ja. –Det ser ut att vara en slåsprogress att få in kvinnorna. –De vill ha kvinnorna bakom och göra alla de pengarna. Då får vi honom. Men nu har vi dem fixade. Vi gör tamales i vårt städighetskul. Först jobbade vi på vänster för att röra dem. Vi fick en behov för dem, så de beslutade att röra dem på tuesdaynär, där männa kommer och hjälper. Sen butjade männen och gridde männen. Så vi fick dem att jobba med oss nu. Vi fick alla kredit för det. –Så du fick all din kvinna i? –Ja. –Vad är det lättaste att göra kött på läror, tamales, medpås? Hur kan man gå från medpås till tamales? Det är en extremt stor del. –Jag vet inte. –Tamales är en tradition i Texas. Vi fick några av våra kunder i point comfort ha sina egna kattel. Sen köpte vi kärleken för att gå med den. Männa går ut och hunnar och skjuter bär. Det är bara en kombination av minter att gå in i. Vi brukar köpa eller förbereda omkring 100 dögn per vecka. I några veckor får vi upp till 125. –Vad menar du? –Nej, men folk bestämmer dem. –Jag ser det. Så du inte äter dem i köket? Det är en pengarförbund. –Vi har en ny kök och vi har varit i död så länge. Vi kör till tamales och kramlar upp lite. –Det är en väldigt bra pengarför. Vi har haft människor som frågar och vill ändra en kärlek och vi ska stoppa produktionen två gånger. Det är det. Vi hade gått ut och kolla på kunder. –Vi hade gått ut och kolla på kunder. –Vi hade gått ut och kolla på kunder. En gud i Elkoa sa att han fick en stor kärlek och satte ner en kunder och kunde ändra en kärlek. –Vi har andra kunder framför oss. Om vi kan komma tillbaka till er, så kan vi vänta till nästa år. Så det är hur bra de är nu. –Det är en speciell blandning som ni inte kan hitta nån annan. –En av de kvinnorna fick den från en mexikan. Hon har jobbat för hennes familj tidigare. Det är en ganska bra kombination. Många vill veta vem som gör de här kunderna och vem som gör de här kunderna innan de köper dem. Det är en bra rekryta och bra kvalitet. –En liten kund kallade över och kunde några kunder från dem. De sa att de inte kunde komma till henne. Hon sa att hon hade köpt några från katholiken men de kunde inte äta dem. Hon var en katholik kunder själv. Det är en bra kunder. –Det är rätt till punkt. –Det är rätt. –Hur ser de svenska kunderna på? Är de enligt, hårdkvarna kunder? –Ja, det är så. –En bra rekryta. –Så du försöker ändå få dem tillbaka med kunderna? –Jaha, jag är inte det enda. –Denna katholik är en kombination av många olika nationaliteter. Jag är bara svensk där, tror jag. –Skina. –Det är inget stresser än att vara mexikansk, italiensk, germanskt eller danskt. Det är allt. –I din katholik, Olivia, har du pratat i Lucilla festival i december? –Jag tror inte. –Hur var midsommaren? –Tillgång. –Midsommaren, med den som dansade runt i majfrisken. Det var inga svenska festivaler i Lucilla. –Det var inte många svenskar där för att göra det. –Om de gjorde det, var de nog för arbetarefattade att tänka på för mycket... –...gående? –Ja, det var också gående. Det var mer eller mindre en hårdkvarna situation. –De stora festivalerna de hade där var den 4. juli, som brukar ha en annorlös kvart. Det var bara en kommunalvis sak, annars hade vi en fjärrskivd eller sociala i fjol. Det var att få folk ihop att äta. Det var bara de två. –I politiken, var de svenskar, republicans och demokrati runt Oliva? Var de aktiva i politiken? Runt för skoloffisar och fjärrskivd? –Guy Cavaline från Oliva var kommissionär i kvart för lång tid. I många år, i den lokala politiken, var det demokratiskt. Man hade inga republicansk kandidater att tala om. Jag vet inte så mycket.