 Detta är intervjunummer 27 med fru Sigrid Gustafsson född 1879 i Wilcox, Pennsylvania. Hennes föräldrar Sven Petersson och Elna Petersson kommer från Stensgård nummer 6, Enslövsförsamling Halland. Ni var färdiga här i Amerika, Gustafsson, var någonstans? I Wilcox, Pennsylvania. Och era föräldrar, när kom de hit till Amerika? Ja, det var när jag var född som jag var där. Det var i Amerika jag tror i åtta år. Mina föräldrar var i Amerika, när ni gick tillbaka till Sverige. Eller stannade i Sverige, stannade och befamade oss. Vad var anledningen att de kom till Amerika i första hand? Till exempel, åkte de på samma gång som er far? Ja, de kom på samma gång, tänk. Varifrån kom de? Varensstans i Halland? Varensstans i Halland. Varensstans från Hallstäd. Vad var för slags arbete hade er för när han kom över hit? I Sverige var han arbetande med någonting? Han arbetade just som ett farmor. Ni kommer inte ihåg gården som ni bodde på? Som ni var födda på era städer? Inslutkirka var en valans. Berätta er då föräldrarna någon gång hur förhållarna var på den tiden? Det var bra. Vi skulle gå tillbaka till Amerika igen, det kostade inte så mycket om till. Men det var en bra börs. Vi skulle gå tillbaka till Amerika igen, det kostade inte så mycket om till. Det var en bra börs. Hur länge stannar ni i Sverige? Ni var sex månader och åkte tillbaka med era föräldrar. Hur länge stannar era föräldrar i Sverige då? Mina föräldrar åkte tillbaka igen. Hon kom här ensam. Föräldrarna stannade i Sverige. De åkte aldrig tillbaka? Nej, de kom aldrig tillbaka. Hon kom ensam hit. Hon hade två systrar här. Som bodde en i Kane och en i Ludlow. Så hon kom till dem. Vad var namnet på systrarna? De var systrarna Mrs. Edwin Johnson och Mrs. John Sandstrom. Var de födda i Sverige eller i Amerika? Vi var flera systrar. Både födda i Sverige? Ja, vi var flera. Emilia, Mina, Hulda och jag. Ni var så pass unga när ni åkte tillbaka med föräldrarna i Sverige. Vad sa du om Amerika? Var det bättre här än i Sverige? Det var bättre här. Man gick tillbaka till Amerika igen. Då stannar du kvar i Enslöv? Vad brukade du där? När dog de? Jag kan inte ihåg. Det var många år sen. Var de fortfarande i livet när ni åkte tillbaka till Amerika? Ja. Vilket år åkte ni till staten för att stanna förgås? 1901. Var var anledningen att ni åkte över? Att jag skulle resa till Amerika. Det var så bra jag skulle resa till Amerika när jag skulle följa mig. Det gjorde jag för att jag tog kärnan i käll. Då kom ni tillbaka till Wilcox? Det ligger inte långt ifrån. Det ligger inte långt ner borts. Var det en sista här? Två. Var de yngre än er? Ja, de är äldre. Hade de skrivit brev till er i Sverige? Ja, men jag lyssnade till det brevet. När det var så gott så sa jag att jag skulle resa till Amerika. Jag tog mig på allt jag skulle resa till Amerika. Det var så gott att jag fick mig till Göteborg. Så jag reser till Amerika. Det blev en halvstid. Kommer ni ihåg ett hem utanför Hamstad där ni uppväxt? Ni gick i skola i Sverige naturligtvis. Kommer ni ihåg skollärarens namn? Det var Karsten. Gick ni varje dag i skolan? Några dagar. Vi gick tre dagar i veckan. Sen såg vi en. Vi gick en dag. Vi gick in till skolan om lördag. Det är amordana. Det tredje och fjärde gick in då. Första och andra gick det här. Så det byttes inte gå. Ni var konfirmerade i Enslövs kyrka? Ja. Kyrkoheddes namn var? Kan inte tänka på det. Kyrkohedde Alsen. Nämnde han nånting om immigrationen? Att de åkte till Amerika i konferens handel? Han varnade dem till exempel. Det gjorde han aldrig. Hur gammal var ni i år? 19 år. Ni tog ut utvalningsbetyget i förkylkan. Svarade han nånting i det? Han frågade varför ni inte åkade. Det gjorde han inte. Ni åkte båt från Göteborg. Till Ängland. Hur lång tid tog resan? Tog två veckor. Kommer ni ihåg en sån resa? Det var en sån resa. Det var en sån resa. Var det nån fler från er hemma som åkte med? Gick från Hallstaden till exempel? Runt om i bygden? Nån av dem åkte med. Jag har just lite hård hår. Den i Späseln. Jag har en sån resa. Jag har en sån resa. Jag har en sån resa. Jag har en sån resa. Den är i Späseln. Nämnde ni föräldrar nånting om att de ville åka med? Nån skulle komma efter dig? Nån troligt. Jag har en sån resa till Amerika. Det är det. Det var första gången för er att komma till Amerika. Vad tyckte ni om Caine? Det var första gången vi sov där under ett. Ja, det tyckte jag om. Jag tyckte om det. Jag tyckte om att det var en annan hård. Det var stiften som var det. Det var så mycket folk på den tiden. Runt om i Caine och i Kordis. Det var just det. Många i Sverige tyckte det var det. Det var många svenskar där. Giften er när vi var i Caine också. Är han också här länning? Ja, pappa var små. Ja, och hälsensätt. Det är fru Gustav som slottar. Margit Gustav sitter bredvid här och skjuter in en del barn. Margit Gustav sitter bredvid här och skjuter in en del barn. Jag ser det i alla minut. Jag har så förgått att jag inte kan ihåg det. Kommer ni ihåg när ni födde i Caine? Jag födde i Montjuvi och i Sverige. Det är inte så långt ifrån. Kommer ni ihåg hur många hannlänningar det var på den tiden? Det kom efteråt när ni fick så pass stor snyggt. Det vet jag inte. Jag var ung när vi flyttade från det. Så ni kommer inte ihåg att de träffade på kyrkan och så. Kyrkan och så var på Svenska naturlista skolan också. Jag gick inte till skolan med Caine. Men de hade svensk skola och även högmästare var håll på. Kyrka, ja. Det kanske var mer liv och rörelse än det är idag. Det kanske var mer liv och rörelse än det är idag. Det kanske var mer liv och rörelse än det är idag. Det har ju slagat av lite grann. Ja. Tror ni att ni gjorde en gott val att åka till Amerika, fru Östersund? Tror ni att ni gjorde en gott val att åka till Amerika, fru Östersund? Det var inte bättre i Sverige när ni kom hit. Det var så att i Sverige var det bättre. Vår karriär skulle inte gå och arbeta hårdare i Sverige. Vår karriär skulle inte gå och arbeta hårdare i Sverige. Men det var goda på folk på landsbygden. Det var många att hjälpa till i arbetet. Vid tröskning och så på hösten till exempel. Och potatisupptagning. Skjallaror och sånt. Ja, vi gjorde mycket hjälp också. Ja. Är det någon som ni känner som kommer från samma trakt efter er till Keen? Är det någon som ni känner som kommer från samma trakt efter er till Keen? Som jag känner igen här? Ja, alltså som kommer från samma trakt i Halland som ni. Nej, det är bättre. Hilda Gustafsson, är hon från Halland? Hilda Gustafsson är från Halland igen? Ja, jag kan inte minna svaret i Halland. Nej, för Halland. Jag kan inte komma ihåg namnet på det. Nej. Det var ingen som nämnde att de skulle vara kvar i några år och åka tillbaka. Det var ingen som nämnde att de skulle vara kvar i några år och åka tillbaka. Efter de har skrapat i otek med pengar. De har inte tagit på det utan de kom från Stannar förgott. Vad var det som var bättre på den tiden i Amerika? Vår arbetsförhållande? Var det inte längre arbetsdag? Var det kortare arbetsdag här i Amerika än motsvarande? Det var väl det samma som det nu. Men det var bättre betalt? Ja, det kan ändå inte vara så mycket det är nu. Vad tror ni, Hilda Gustafsson? Vad var det som var bättre? Har ni ju talat om det någon gång? Att de nämnde det? Hur många som sa att det var svårt att arbeta här? Hur många gånger svårt då? Det är inte så mycket betalt som det är nu på arbetsplatserna. Men... Tyvalt friare på sätt du gillar. Ja, tiden har ändrats med mycket. Ja. Men alltså... Det var ju så många platser i Sverige att de åkte i olika anledningar. Det var svårt med ekonomiska resurser och så. Det låg till exempel för att... De inte fick frihet med religion. Men det var inte fallet med handlänningar. De var 100 procent brutturaner. Det är ju redan så i handlänningarna. I andra landstider var det så att de hade ett till tryck från... ...trästerskapet. Men det var inte så i Halland utan i... Det var det inte. Det var 100 procent till klasuraner. Ja. ...sist och sista. Vi var alla lite av honom. Ni har aldrig tänkt åka tillbaka någon gång? Ja. Jag var hemma i 1950. Jag var så hårt i slutet. Var det samma tyckte ni någonsin när ni åkte eller ändrade så mycket? Ja, det var ändrat bra mycket. Det var ting som jag inte kan tänka på. Det var det jag var. Det var Stefan som var det som var mest... ...med att resa. Vad tror ni att det... Är det det som är mest kännbart som er mor... ...har haft med sig för Halland? Alltså ifrån kultur och matlavning? Till exempel? Eller sidor och bruk som man säger? Är det någonting typiskt som hon har bevarat under det här året? Typiskt. Det kanske en hel del, så det är svårt att säga. Ja, det. Något typiskt Hallands som du inte har varit med i? Nej. Nej. Nej. Nej. Vi kommer att tala om ett så... ...att... ...här har jag vare sig inte tänkt på. Men när jag kommer att tala så glömmer jag. Ja, men det är väl så att ni har bevarat mycket från er hemmet. Ja, och i hemmet också. Sedra och bruk, ja. Ja, och så har vi klokningar. Mycket finns, så att det är. Ja, eller någonting särskilt som ni... ...kommer ihåg ifrån er hembygd... ...som ni har tänkt på att ha om er... ...till exempel i skolgången eller konfirmationen? Ja, skolgången och fina... ...och i skolan och konfirmationen och allting. Det är plötsligt väl najs. Ja, och lärarna var hurliga och bra, de var inte stränga, vet du. Ja, jag var inte. Ja. Ja, det är... Ja, vi får inte gå tillsammans och... ...vi får gå och ha det. Ja, det är... Vi får gå och ha danspartier... ...för att det är ljusa. För att det här stod om... ...så vi kunde dansa och göra alla lekor... ...som vi tyckte om och så. Så... ...det är just det här. Godt hemmet i. Var det flera gånger om året eller var det särskilt vid sjölöktiderna? Det var särskilt vid påsktiden. Ja, då var det mycket mer påsktiden än det var annars. Annars var det... ...som... ...så vi gick tillsammans och danspartier. Dansar de på lugorna då eller? Ja, dansar på lugorna, det går att finna plats. Ja. Var det nån för musik, fjol och... Ja, en handklavir. En dragspel. Ni kommer inte ihåg när det kom någon svensk-amerikan som hade kommit hem från Amerika... ...och var med på det där och talade om det? Ja, sånt där. Som så här kom från Amerika och skulle tala om det i Amerika. Så det låter så bra så... ...så tänkte jag att om det var bäst så starta av att gå över det. Ja. Slut på intervjun nummer 27.