 Det är fortsättning med Josef Karlsson och Wachwold Illinois. Kassett två, sidan ett. Ja, så... Nu fick vi ut Karl-Akun och... Ja, ja, så då gick jag och tog ett kort och då kom den enhet så att han tillberedde Josef Karlsson, sa han. Ja, sa jag. Jag kan ju veta, sa han, det blir klassträff idag. Det var 35-årsklass, tror jag, från nu lämna förskolan i Vännersborg. Där var alla mina skolkamrater där. Kan du veta det? Jag kom rätt då när de var alla där. Så jag mötte hela mina skolkamrater rätt där. De hade kommit på tidig för eftermiddagen och så skulle de ha en bankett på kvällen. Det var i Berlin, men jag kunde inte gå för vi hade ju mycket... Det var första eller andra kvällen jag var hemma. De hade kalas hos min bror och så. Jag kunde inte stanna för det, men det var konstigt att det hävnade. Så du kunde träffa en del i alla fall? Ja, jag träffade en del. De kände igen mig. Innan vi gick hem så gick jag in på en frisör, you know, som hade haircut, klippar håret. Jag brukade gå till en som hette Johansson, Darlene Johansson. Du kanske hörde talas om honom i början. Jag gick in där och det var en gubbe som stod där och han klippte håret. Titta nu på det, titta nu. Så kom han ner och sa, är det du Josef sa han? Det måste ha varit nära 30 år sedan han klippte ditt hår. Det var 29 år. Han kände igen mig men sa han visste inte jag var där alls. Han stod på samma ställe som Johansson? Ja, han stod på samma ställe som Johansson. Var du skolkamrat med honom också? Nej, jag var inte skolkamrat. Han var äldre än jag. Jag var mycket äldre. Hur många hade flyttat ifrån Vännersborg av dina kamrater? Ja, det vet jag inte. Var det någon som hade åkt till Amerika som du? Jag vet inte det. Det var en del jag träffade. Jag var inte bara med dem en liten stund. Går du nu i hede? Var det någon av bröderna som övertog den? Nej. Ingen hade stannat kvar som gjorde det? Nej, min far förlorade gården strax efter jag hade lämnat ett par år efter det. I depressionen? Ja. Så det var lika svårt i Sverige då? Det blev väldigt svårt, ja. Så det är... Ja, så de flyttade ner. De flyttade till Sollum. Det var en plats nere vid Lille Gjertum. Där nere kunde han rengöra en liten plats. Min syster var med. Det var svåra tider. Det var svåra tider i Sverige då. Men då kunde du berätta om dina eskapader uppe i Michigan och i Viltunna. Var det din pappa? Nej, men det var gångerna jag fick aldrig se pappa och mamma. Den sista gången jag såg dem var när vi var i Göteborg innan båten lämnade. Så slängde de ut det där papper. Vi fick bara in en... En serpentiner? Ja, det fick jag kasta ut. Jag hade två dem. Jag kastade ut och mamma tog in och pappa tog in. När båten gled ut så brast det. Det var sista gången jag såg dem. Det är inte roligt att vara emigrant då. Så minnen sitter kvar. Minnen sitter kvar, ja. Det var hårda minnen. När du kom över var det inte så. Det var mycket bättre. Jo, men det var i alla fall ett avsked. Ja, det var det. Men det var inte samma att komma in i en plats. Nu var det mer... Lite annorlunda? Lite annorlunda, ja. Så dina bröder nu, hade de lyckats bra i Sverige? Min bror var farmare nu. Han dog ett år sedan. Det var yngre män. De hade en liten gård där nere runt i ledet. Och den andra bror han var hästhandlare och kohandlare för ett tag. Vad hette han? Arthur Karlsson. Och din syster, hon stannar kvar? Ja, hon är giftig. Hon bor i ledet. Hon lever fortfarande? Ja, hon är den enda som är kvar nu. Den du besöker då? Ja, den besöker jag. Så har det ändrats så mycket då, tycker du? Åh ja, det har ändrats så mycket. Så vad söker du nu när du kommer tillbaka? Alltså din syster naturligtvis? Ja, vi har många vänner där i Sverige. Rosiga har mycket släktingar. Vi var där en månad, men tiden var nästan för kort för det. Alla ville ju komma och hälsa på oss, men det var en del vi inte kunde se på tillfället. Hon har många kusiner. Är det någon som har varit och besökt dig här? Ja, min syster och svårare var här. Min näfu har varit här ett par gånger. Båda mina näfu har varit här. Så du tycker att dina år har varit bra? Ja, jag kan inte klaga. Första åren var det mycket hårt. Hade du åkt tillbaka då om du hade haft pengar? Åh ja, många gånger ja. Jag tänkte många gånger. Jag blev så hemskt sjuk. Jag talar om den första morgonen när jag åkte till Iowa. Min bror hade många kreaturer. Han hade fördöpt många kreaturer. Det var muddit och gerskel och spår. Jag tänkte att om jag skulle gå hem idag... Så det var skillnad på vad du gjorde? Åh ja, i Sverige var det inte fint. Så lagrar som vi har i Sverige fanns inte ut i Iowa? Nej, nej. Det är just där utför korna och strömmar harmar. Så det var ett helt annat liv? Ja, ett helt annat liv. Min bror arbetade där. Anna var där ute i rätt så många år. Han gjorde bra där ute. Han firade mycket kreaturer. Vi hade satt in en vattenledning. Vi hade en vattentänk som var på en backa där. Så vi kunde få in till huset och bära vatten. Vi hällde på och gravde. Det var mycket sand där. Vi gravde en djup dike så vi kunde lägga in pipor. Det var ett spansk och var nära lagren som till vägen. Det var kanske fyra, fem, fem fot, kanske sex fot. Vi stod där och plömmade. Han som gjorde plömmningen kom över. Han stod där och vi talade med honom. Vi var där nere och nästan uppe i bröstet i djupa diket. Rätt snart hörde vi en kräck i böjlunden. Det var en stor stenmur. Den kev in i den och han skrek tets. Vi kastade oss och de stora stenarna kom. Hade han inte varit där så hade vi blivit kastade i begravningen. Det var mycket rysk hylla. Längtar du tillbaka till Hedin? Nej, det var inte då. Men det var bra nere. Det har varit många klotser kallt under här. Vi arbetade en gång i Tröstningen i norra Dakota. Vi fick en åskstorm. Det åskan slog ner. Det var det sista som vi fick in hästarna i på kvällen. Vi hällde på Tröska och de som hade fredags gick in till huset. De satt inne och åt. Det var två år sedan vi sista gången handlade vagnarna på kvällen. Just när vi hade fått hästarna in där så började det ösregna. Han blev lite före mig så han stod i dörren. Han sa att han inte skulle gå in genom båten. Han väntade att det snart går över. Jag var hungrig. Det var en gammal rock så jag längde över huvudet. Han kom rätt efter mig. Vi hade inte hunnit längre. Vi stod 5,30 fot från dörren och åskan slog ner rätt in. Hela barnen flög upp i flågor. Det slog oss ner båda två. Vi blev nedslagna på baken. Vi kom upp och tittade upp. Då var hela barnen i flämor. Vi hade löst hög på toppen. Efter att vi slog ner så blev det cat's the fire med samma. Vi kan inte rädda någonting. Jag sprang in till huset och fick ut alla som arbetade. Basen blev nedslagen också. Han satt in sin traktor i en kedja och nöpkade ner honom. Han sa till Carav de Roncharset. Vi gjorde det. När vi föll ut sa han att han trodde att vi kunde rädda selarna. Vi sprang in och fick selarna och grimmor. Vi fick ut allting innan allt bråkade ner. Det konstigaste var att den hästen jag hade stod i första. Han stod in vid dörren och hans knubba var bruten. Han åt i en päl. Det var en havre. Han stod där och skanslade döda honom. Han stod uppe och fallade aldrig. Han stod på alla fyra ben. Då var jag död. Vi sprang och försökte få ut honom. Han stod rätt där. Han var död. Det var bra nere. Om vi hade varit där i tio sekunder längre så hade vi blivit erslagna. Det är farliga saker. Allting är så stort och bedrövligt i Amerika. Det händer ruskiga saker. I Lumber Campen hade du svåra nätter som dagar. Jag var inte hänga i det. Du har haft en god hälsa. Ja, jag har haft god hälsa. Man skulle tro att det skulle bli lunginflammation. Ja, jag tänker det. Jag har mycket rheumatis och arthritis i ryggen. Det är många som aldrig har varit i skogen. Det kanske inte kommer från det. Jag tror inte det är hjulen skadad. Det är mer hål i den arbetet. Jag tror det är bättre du. Ja, det tror jag.