 Vi har idag den 18 februari 1987 och jag sitter tillsammans med Borghild Nilsen i Rockford, Illinois. Född 1898 den 13 augusti i Lidköping och kom till Amerika 1927. Var ni född rätt i stan? Ja. Vad arbetar pappa med? Jag tror att han arbetar på en ölfabrik i Fabernet Misteken. Det är okej. Det är det som är viktigt. Är det lättare att prata engelska? Det är okej, jag kan inte tala svenska lika bra. Jag tror att han arbetar på en ölfabrik. Men det var inte länge han arbetade där och sedan flyttade vi till Örslösa. Och där köpte vi kor och han hade en liten farm. Han hyrade en liten farm eller räntade en liten farm. Arrenderade jag. Ja, arrenderade jag. Men där var vi inte länge. Där hette skräddaregården. Och sedan flyttade vi till hovmansgården. Och där levde vi många år. Där gick jag i skolan i Örslösa. Både i småskola och i tolvskolan. Och där läste jag för prästen och blev konfirmerad. I Pitekyrkan. Ja, Örslösa kyrka. Hur många barn var ni i familjen? Syskon? Vi var sju. Sju stycken? Det var sex flickor och en pojk. Så pojken blev bortskämd då? Ja, mamma skämde bort honom. Så ni flickor fick göra mer? Ni fick hjälpa till både ute och ute? Ja, vi hjälpte till ute. Vi var ute och hjälpte pappa på åkrarna. Han plöjde och min gynnas. Så vi var med ute. På hösten fick vi gå ut och plocka vetax. Skitax. Som hade ramlat av på Malmö? Jaha. Vi fick stora säck runt oss. Pappa behövde han och vi plockade alla. Vi hade stora säckar. Vad berodde det på att de hade lossat? När de tog av sig. Tog de av sig för han? Jaha. De gick med en lydje och slog. Sen hade vi flickor som tog upp det och lade i en ekel. Sen satte de upp det. Det blev torrt och de körde in det och tröskade. Men du var inte med och band veten? Jag var inte gammal nog. När jag var 15 år var det en familj, en äldre prostfamilj som hette Lundgren. De levde i Råda församling. De ville ha någon flicka till att vara med dem. Där var jag i fem år. Hon skämde bort mig så gräsligt. Jag fick inte göra det. Jag fick inte göra det. Jag skulle sätta in mig med henne. Hon lärde mig att sy knapphållstygna och lärde mig att göra allting i sying. Jag fick inte göra det. De hade ett stort trädgård med äpplen, köksbär och plommor. Jag såg de stora köksbärna och gick ut och klämde upp dem. Jag hade alltid käpp. Jag har lovat din mamma att du inte får gå upp i ett träd. Det gjorde jag ändå. Hon agade riktigt? Hon stod med käppen och sa att jag måste gå ner. Jag fick inte gå upp. Jag bröt om med armar och ben för det hade hon lovat min mamma. Vad gjorde du då i den familjen? Jag fick sätta in mig med henne. Du lavade ingen mat? Vi hade kokerska. Du började inte diska? Nej, det fick jag inte göra. Jag fick sätta in mig med henne och vi åt tillsammans. Var det ett sällskap? Sällskapsdagen var det. Ja, det var något. Var det bra arbete? Jag tyckte om att hjälpa till i kyrket och hjälpa henne. Hon var så snäll till mig i kokerskan. När vi åkte in till stan skulle jag vara med henne. Vi hade en kusk och han hade en häst. Vi körde in med en låg vagn och där uppe satt kusken. Vi satt i baken. Jag fick följa med in henne till stan. Var det Lidköping? Ja, det var Lidköping. De levde utanför. Det heter Råda församling. Åkte ni ofta in till stan? Ja, vi åkte in till stan. Det var det ärende. Så i fem år? I fem år var jag där. Vad lärde dig nu? Lärde dig sömnad och sy? Ja, sy och allt möjligt. På vintern, på jul, då köpte de en halv ko. Och så hade de en gris. Då köpte de en gris. Då gjorde de allt möjligt. De tog skinkorna och grisen och saltade. Sen hade de inte röka på en plats i stan. Vi levde utanför. Och så gjorde de korv. Vi hade fläskkorv, grünkorv, barlein. Vi hade... Du hade inte potatis i korven? Nej, vi hade aldrig potatis i korven. Bara gryn? Bara gryn och kött. Det var fläskkorv och grünkorv. Sen gjorde hon köttkorvar. Med borst. Där fick vi skära fläsket. I små små tärningar. Och så blandade vi det i det mörka köttet. Som var malet. Och den blev rök den? Ja, den fick vi stoppa i fjäster. Så här långa. Och de var stora, så här långa. Rökte de den? Vi stoppade så hårt. Hängde vi upp den till det blev torra så sände vi in dem till rökning. Så ni levde bra på den här gården? Åh, yes. Hon var så snäll till mig. Så jag fick inte göra det och inte det. Hur gammal var du då när du kom därifrån? Jag var 21 år. Varför slutade du självmant? Jag tyckte att jag skulle hjälpa min pappa. För han behövde hjälp med pengar. Min bror arbetade för en familj. Han sa varför tar du inte en plats så du tjänar pengar så du kan hjälpa pappa. För han behöver pengar. Hur mycket har du på den här platsen? Jag fick inte mer än 100 kronor om året. Och så mat och husrum då? Ja. Och det var ju ingenting på den tiden för jag tjänade i stora pengar. Flyckorna som gick ut och arbetade. Så jag hade en syster i Amerika. En äldre syster? En äldre syster. Hon läste 1908. Vad hette hon? Hon hette Helen Borg. Helen Svensson hette hon då för hon gifte sig här i landet med en svensk pojk som hette Enok Borg. Så de levde här i Rafford och hon skrev att jag skulle komma till Amerika. För hon var ensam här. Och det var så att jag ville resa. Så konsulatet var i Göteborg. Så jag ville resa till Göteborg till en familj. Och denna frun, prästfrun, hon hade en släkting i Göteborg som hette Westin. Och hon undrade om inte hon kunde ta in mig. Så hon tog in mig. Och hon hade en kokerska men hon gifte sig så jag blev kokerska där. Och det var åtta personer. Och de gör kokar för dem. Och bakar bröd, bakar kaffebröd och cookies en dag. Det gick jag på lördag till kattetorget och köpte mat. Hur har du lärt dig alla de här kokkonsterna? Ja det lärde jag mig i prästergården. För den flickan. Så du var utlärd i kock också? Så jag såg hur hon gjorde. Jag kan aldrig glömma. Hon tog skeden och så slog hon det in annars. Hon släckade aldrig maten. Det var så konstigt, du vet. Jag var inte van vid det för min mamma hon smakade på maten med skeden. Hur stark såsen var. Ja. Alltså hon slog det över i en annan sked. Jaha. Så jag lärde mig mycket där. Ja. Alltså det var en bra lärdom då. Och på samma gång så hade du det bra. Det var inget tryck på att det var hårt arbete och sånt. Ja. Och det var ju att jag fick visa till USA. Så din syster nu då, skickade hon pengar till dig eller hade du tjänat pengar till henne? Jag hade inte tjänat nog så hon kände biljetter till mig. Jag har ett par av båten som gick till Amerika. Och det var inga svårigheter att få utflyttningsbutik från präster? Nå då, det var inget. Fick du åka tillbaka till Örslösa då för att få utflyttningsbutik eller vad beskrivningen var? Ja det skrev, ja när jag reste hem så sa jag adjö till dem. Vad sa mamma och pappa då? Ja men det ville inte jag skulle resa men de ville inte näka mig heller. För om jag tyckte det var roligt så skulle jag göra det. Och de andra flickorna de hade också flygit ur hemmet så fort de blev gamla tillräckligt? Ja jag köpte den yngsta, hon var hemma bra länge. Men så gick hon sig också. Hon är still i Lidköping och Egypt. Så hur gick resan till nu? Vad packade du i väskan? Ja jag packade mina kläder. Det var inget speciellt? Nej inte som jag kommer ihåg. Det var inget som systern ville ha med sig? Ja det kan hända det var något smådukar eller sådant jag hade med. Men dessolänge så har jag glömt det. Hade flickorna förr i världen, de broderade ju alltid öngott och handdukar och sånt, hade du också gjort det? Ja jag broderade handdukar. Med monogrammet på? Jaha. Hade du det med dig i Klamerka? Nej det hade jag inte. Varför? Ja det hade jag inte. För det köpte jag när jag kom hit och gjorde. Och gjorde för henne och gjorde för min gränsson. Ja det är nytt i orden. Men de som du hade tillverkat i Sverige, lämnade du dem i hemmet hos mamma då? Ja jag gjorde det. Hade du några med dig? För visst du har några som du gjorde när du var ung. Ja kanske jag hade någon handduk. Gjorde alla flickor på det viset i hemmet när de var 15-16 år? Ja det var ingen mer än mig som, jag kände som visst det. Det är de som broderar öngott? Ja det var mina systrar, de gjorde det också. Så de tänkte på giftermål redan i ung ålder då? Ja. Och hur gick resan då? Det var gripsstorm från Göteborg i augusti. Vi hade en förskräcklig storm när vi gick på. Men efter ett par dagar så blev det bättre. Men det var förfärligt stormigt när vi gick på båten. Var det något mer kändt? Det regnade. Jag hade sällskap med en person som hade varit hos Herja Amerika. Han heter Gustafsson. Han kom och besökte mig och han hade flickor. Hans fru dog här i Rafford och min syster tog henne när hon dog. Så när han röste hem så skrev hon till mig och sa nu följer du med honom hit. Och det gjorde jag. Jag följde med honom och hans lilla flickor. Och det var så vissen nu, de blev uppsatta allihopa. Det var väl 6-7 stycken flickor. För det är så många från Norge som kom till Amerika och vi tog hand om dem. Vi fick aldrig se dem mer. Så nu får de icke lov att lämna den platsen innan de har någon som möter sig. Så så talade jag med Gustafsson att han ska resa till Rafford och jag följer med honom och hans lilla flickor. Då fick jag gå och se. Så du hade hjälp på vägen också? Jaha, vi tog tåget från New York till Chicago. Det var inga svårigheter på Ellis Island? Nej, ingenting. Men det var en pojk som var på samma sällskap som jag var. Då sa han hur kommer det att du får gå och jag får stanna kvar? Då sa jag att du måste ha hål i dina tänder och det hade han. Han hade hål i tänderna så han fick gå och ha dem lagade i New York innan han fick lämna. Det var många som kom med dåliga tänder på den tiden? Ja, det fick de inte lov att göra. De fick inte ha det? Nej. Så du hade med dig ett fotoalbum från 1911 och framåt till 1920? Det var med på resan? Jaha. Med kopp på familjen, gamla och bekanta. Du hade ingen pojkvän i Sverige då när du lämnade 1900? Jo då, jag hade pojkvänner. De fick inte följa med? Ja. Ville de inte följa med heller? Nej, det var en som jag ville han skulle följa med men han sa att jag har hela min släkt här så jag kan inte lämna Sverige. Inte det? Jo. Han hade inte lust på det? Jo. Har du någon annan som har märkat det? Ja, jag har försökt att tala in honom. Jag sa att min svoger han arbetar på ett stort factory här i landet som heter Sundströms. Jag sa att han kan hjälpa dig in där till arbete och tycker du inte om det så kan du resa tillbaka. Men han ville inte lämna alla sina. För han hade systrar och bröder. Det är små agremader. Och när du lämnar Sverige nu så har du också en mormor. Mm. Hon leder då ja. Jaha. Vad kommer du ihåg av henne? Jo, jag vet ju. Jag var där och då ringde jag telefonen och jag sa till mormor svara. Och då sa hon, jag vet inte vad det är, sa hon så jag fick springa in och ta telefonen och tala med den. Men då var det någon som ville ha hennes son. Men han var ute på oklarna så jag sa ni får ringa tillbaka. Så du bodde inte med mormor? Ja, jag bodde hos min mamma och pappa. Men mormor var ofta osynlig så du vet vad hon berättade. Berätta om den gamla tiden. Ja, hon tog mig till kärkogården och visade mig gravarna. Här ligger far och här ligger han och där ligger han. Men hon hade, hennes yngste son röste hit till Amerika. Men han kom in i ett gäng som var på St Anthony Hospital. En, de satt och spelade kort där i kylden på St Anthony. Visst, men inte där, men en massa pojkar. Så han fick bli förkyld så han fick tuberkulos. Och när doktorn sa till honom att han hade tuberkulos så, min ente som var här i landet, hon sände honom hem till sin mamma. Och då så skrev han tillbaka att jag mötte mor på gården med stora armen här. Min mormor tog emot honom så bra. Och han levde några år men han dog sedan. Han låg uppe i ett rum, det kommer jag ihåg. Så han hade åkt hit i unga år då? Jaha. Och St Anthony, var det här i Rappfjord? Jaha. Så hur blev mottagaren till er i Rappfjord nu då? Det var så roligt när jag kom till min syster så. Så sa jag att jag vill inte stanna här nu för jag vill ha arbete. Men då sa hon, ja men jag ska gå till hospitalet och ha en baby. Hon var så fredig till att ha en baby då. Så du ska stanna här med min man och hans lilla pojk. Hon hade en pojk som hette Roy. Han var inte bra. Han var nere 9-10 år. Han var inte bra pojken. Han började gå så här. Och fötterna växte inte. Men då så talade honom att när hon badade honom en gång och då lagt den på bädden och då gick hon in med den lurtiga dipan i badrummet och hon kom och låg pojken på golvet. Men då fick han en krök i ryggen. Så märgen gick inte ner i ryggen. Utan de fick gå in till Chicago, till ett hospital där och sätta en kes på honom. Men det gjorde inga nytta. Så när han var 10 år då dog han i pneumonia. Som väl var att han fick dö. För fötterna var små och slängde. Han kunde inte gå. Så han dog. Och det var ju en välsignelse för oss alla. Och sen hade hon en flicka då? Ja, då hade hon fått flickan. Hon fick flickan sedan. June. Hette June. Hon var född den 2 juni. Så... Hon bor där på Brendenwood nu. Ja, aha. Så, och hur länge stannade du hos din syster då? Jag stannade där och tog mig ner till Eklunds Restaurant. Och frågade om jag kunde få arbeta där. Och det fick jag. Jag fick komma in rätt och eg. För den som var där och bakade paj... Vad hette hon nu? Ja, det vet jag inte. Hon skulle sluta. Så jag fick gå in där och börja baka paj. I Eklunds Restaurant. Och där var jag i många år. Jag var där i en... Till jag gifte mig 1929. Så baka paj, det åt inte prosten i råda inte? Jo, det var här i... Var det det enda nya du lärde dig då i matlagning, det andra kunde du? Ja, jag bakade paj här på restauranten. Och det är allt du gjorde? Jaha. Ingen annan mat? Nej. Vi fick lägga lunchen när vi kom in. Klockan fem på morgonen fick vi komma in och lägga luncher. En del skulle ha ägler och en del ville ha olika. Så vi fick lägga alla luncherna och då kom det in pojkarna och ska ta det. Sen så kom det in på kvällarna och ville ha paj i sig. Kaffe och paj. Och det var färsk paj varje dag? Jaha, varenda dag. Det var äpplepaj och blåbäris. Och äpple och blåbäris. Och lemonpaj. Och kokonutspaj. Jag bakade paj till alla sorter. Och hon kan still baka banana cream och kokonutspaj? Mm. Hur många gick du åt på en dag? Hur många bakade du på en dag? Jag bakade upp till 20. För det gick åt på kvällarna. Då hade han, när vi kom in, hade kaffe och paj. Jaha. Hade i regel folk efterrätt till mat? Middagsmålet var det stora maten. Ja. De åt mest på middagen? Jaha. Arbetarna? Jaha. Hade de paj till efterrätt? Sometimes. Så hade de som hade tid att gå in och äta. Annars så kom de in på kvällar för söpper. Alltså de åt mer på kvällen än på... Ja. Alltså de gjorde det, ja. När dagen var slut och det var arbete var du gick in och hade kvällsmat. Och då tog du en pizza paj och kaffe för dessert. I Sverige har vi ju alltid på det viset att kaffe kommer med efterrätt. Vi dricker ju aldrig kaffe till mat. Ja. Det gjorde de inte här? Yes, de fick kaffe med maten. Ja, med maten. Om de ville ha det. Hur gjorde svenskarna nu, de pojkarna som kom från Sverige? Började de på med samma system och ha kaffe till maten? Jaha. Då gjorde det? Ja, de gjorde det. Då hade jag kaffe och paj. Alltså innan de serverade maten så kom de med kaffe? Ja, de fick ge odlad kaffe och paj för dessert. Och de flesta gjorde det? Ja. Mm. Ja, jag kommer så väl ihåg att det var en pojkarna som skojade med mig. Och då sa han, här kommer mitt, sa finnen om Stockholm. Hahaha. Vad menade han nu? Han menade att han ägde mig inte. Ja, men han bara sa, här kommer mitt, sa finnen om Stockholm. Finnen han ägde inte Stockholm. Och det gjorde inte han heller, han ägde inte mig. Hahaha. Så hur många år stannade ni hos Eklunds? Jag var där i, jag tror det var i sju år. Och det var en stor restaurang nere i Eklunds stan? Ja, jag stannade där för jag gifte mig. Och det var en restaurang där så många arbetare som kom in. Åh ja, det var många arbetare där. Ja, för det var en furniture factory, fabriks. Ja. Och stora fabriks stod det. Och då låg i nederheten där så många. Ja. Men de hade med sig lunch till arbetet. Jaha. Hur många luncher gjorde du på morgonen? Åh, vi gjorde upp till en trettio stycken. Pojkar som kom in och då var det år till frukost. En del skulle ha cream of wheat och en del skulle ha havregrynsgröt. Till frukost, ja. Till frukost. Och en del hade bara ägg och kaffe. Kaffe, koppar, stekta ägg och sådant. Bäken och sådant. Det var olika. Det var olika. De åt inte samma då? Nej. Och de hade inte börjat med cornflakes på den tiden? Nej, nej det hade de inte. Det kom senare? Ja, jag tror det kom senare. Åt de mycket stekta potatis, svenska pojkarna? Ja, de hade stekta potatis. Åtminstone på söndagsmiddagen när de kom in. På söndagsmiddagarna. Då ville de ha riktigt stekta potatis och ägg. Stekt ägg och då toppade de potatis i ägget. Ja. Förekom det att familjer kom in på söndag och åt söndagsmiddag? Jaha. Gjorde det? Ja. Vi fick arbeta på söndag också. Men hade en arbetarfamilj råd att ta en sin familj och en par tre barn och gå på restaurang? Ja, det gjorde det. De kunde göra det, men det var inte så mycket som det var singla pojkar. Jaha. Och under den tiden du arbetade på restaurang, då hade du... Jo, du träffade din make, David Nilsson. Jaha. Som kom ifrån Oslo 1923. Ja, men det var förnyligt möte. Jag säger, det var just som det... Ja. Jag skulle gå ut med en väninna, men det var så förfärligt kallt. Så vi skulle gå på ett show på Sjönderstreet. Det var ett teater där. När vi kom dit, då började jag inte det förrän klockan sju, klockan var fem. Så den, hon säger att jag vet vad vi ska göra, sa hon. Jag ska gå till en väninna med mig. Ja, så vi gick och snackade på. Då kom det en korv att öppna, och då sa han, åh hallå Sofie, sa han. Ja, jag bringer en flicka med mig för vi ska gå på ett show, men det öppnas inte förrän klockan sju. Så vi vill komma in. Kom han in, kom han in. Så tog hans fru in sig där. Åh, hej Sofie, sa hon. Kom han in och sätta henne. Och då försvann hennes man. Han kom in och kom tillbaka med en påse med bullar och kaffe, gott att doppa. Så hon kokade kaffe och det satt vi åt. En, som vi satt där och dra kaffe, så knackade på bakdörren. Och hon gick och öppnade. Och här kommer David, det var hennes bror. Det var min man. Han kom in där, och då sa han, vad är det för förskäringar du har här? Och då sa han och sådant, och det är inga skäringar, det är bara unga flickor. Så han kom in och han satte sig och började prata. Och vi hade kaffe och dopp och vi åt. Så säger jag till Sofie, när vi har suttit här nu så länge, så är det bättre att gå hem. Nå, det behöver ni inte, sa han. Jag har bil, sa han, så jag kan ta hem er. Och då sa jag, ja det var ju bra det, sa han. Och då sa han, du är bättre att ta hem mig, för jag arbetar här uppe hos en familj. Och då sa han, han svarade inte, men han körde hem Sofie med sin flicka. Sen körde han hem mig och så, nu kan vi dit, det är nästa lördagkväll. Nå, nästa söndag. Jag sa, jag ska inte gå ut på lördagkvällen, sa jag, för jag hade möte med en annan pojk på lördagkväll. Så jag vill inte narra honom, så jag sa att jag kan inte gå ut på lördagkväll, men på söndag kan jag gå ut. Och då tog han mig till sin syster, hon heter Frida, och tädde med en, så. Tog han mig dit på söndag eftermiddag. Och där satt vi och vi hade så trevligt där. Det var hans syster, säger han. Så på så vis började det? Ja, där stannade vi hela kvällen. Till sent, och då tog han mig hem och sen gick vi ut tillsammans. Ni blev vekanta? Ja, och sen, detta där var i februari, den 27 februari jag mötte honom. En, den, ja, då jag gifte mig. Det var den september, jag tror det var den, vänta lite, Lilly kanske kommer ihåg det. Vilken dag tog jag gifte mig. Ja, det kan vara lite grann. Vilket år? 1929. Den 14 september. Jaha. Så hade du redan gått med i en kyrka här då i Rackford? Ja, jag följde med min syster till, no, jag tror inte det, no, jag tror inte jag hade gått i någon kyrka. Du var inte inskriven som medlem i någon kyrka? Nej, inte då. Men vi pers och benander gifte oss. I Salemkyrkan där? Jaha. Så han gifte er? Han gifte oss och min, Frida min syster, min mans syster följde med hos den prästen. Och han var inte med i någon kyrka heller då tidigare? Nej. Var ni medlemmar i Salemkyrkan då eller? Nej, men jag vet inte varför vi gick dit. När vi var med och en och jojnade i Teberskyrkan då började de den kyrkan med Clarence Anderson i Teberskyrkan. Och vi har varit där senast. Hela tiden? Jaha. Så du var dupt där då i? Jaha, dupt konfirmerat och gift. Ja, men det var på engelska på den tiden? Ja. Ja, det var ju uppe på 40-talet naturligtvis. Så hur gick ni med i andra föreningar, svenska föreningar, Viking, Vasa, Switzerland? Jag gick inte in i något. Min man belangade till Switzerland. Han belangade till Switzerland. Men efter vi var gifta, han gick nästan aldrig dit. Ja. Hur, vilket år blev du medborgare? Kommer jag ihåg det. Före andra världskriget eller? Jag måste göra det. Men de går på 30-talet? Jaha. För ni röstar inte på Hoover? Nej, nej. De är demokrat. Hon gick och fick sina syrisen köp på det. Jaha. Hon lärde sig engelska och gick till skolan. Ja, jag började. Kvällsskola, najsskola. Jag började kvällsskola och det var i vecka. Så hade det inte vart att ha det längre. Inte det? Hon lärde sig. Hon har den lexikan som hon lärde sig från. För att bli medborgare? Jaha. Och din maka, han var redan medborgare då? Ja, han var medborgare när vi gifta oss. Och han var också demokrat? Oh yes. Var arbetade han? På Raffles Klutch. Där arbetade han i 33-34 år. Han arbetade där. När köpte ni första huset då? Vi köpte inte en hus. Vi hyra. Hela tiden? Ja. Hur blev det under depressionen nu då? Ni gifte er i 29 i september. Och sen månaden efter kom det här... Sida två fortsätter ni med Borger Nilsson, Rockford Illinois. Sida två. Så han var utan arbete i fyra år och du gick ut på västsidan för att få slags arbete? Jag klinade hus för Dr. Crawford. Och tog här och deras barn. Medan hon gick ut och städade där. Och sen skapade hon mig en annan ledare som heter Mrs. Lyon. Så gick jag där och gjorde husen i arena. Så ni hade slutat arbetet på Eklunds då? Ja. Varför kunde du inte fortsätta där? Det vet jag inte varför. Jag var gift. Du slutade i restaurangarbetet då? Ja, då slutade jag restaurangarbetet. För jag tyckte inte att gå upp klockan fem på morgonen. Det var tidigt. För då slutade jag det. Då tyckte jag bättre om att gå ut på västsidan. Då började jag ungefär klockan åtta där. Så då tog du spårvagnen eller bussen? Jag tog bussen. Klockan sju på morgonen var jag ute på Stästret och tog bussen ut. Fanns det inte sådana arbete på närmare håll här på östsidan? Nej, det fanns inget. På västsidan var det bästa. De ville ha folk. På östsidan var Ica bodde? Ja, Ica bodde där. Det var en som hette Dr. Kraffolk. Där arbetade jag och hon tyckte så bra om mig så hon ville ha mig mycket. Så blev hon sjuk så hon fick gå till en doktor. Han rekommenderade att hon skulle resa ner till var det var varmt. Då ville hon att jag, min man och jag skulle flytta in där. Medan hon var i gång och det återkände till henne. Vi hade två barn. Då stannade vi där ett par månader tills hon kom tillbaka. Hur länge höll du på där? Två-tre månader. Då gav hon mig en check på 500 dollar. För att vi hade stannat där. För tre månader bara? Hon gav oss pengar för hon värderade det. Så hade vi gjort hennes hus så fint och rent. 500 dollar på 30-talet var ju som 50 000 idag. Ja det gjorde hon. Hon värderade att hon hade oss. Så då kunde vi leva lite lättare framåt. Då köpte vi en liten Lafiette bil. 1935. En ny bil? En bra ny liten Lafiette. Då kom vi till min syster in Lafrida och hennes man. Och visade den här bilen. Jag säger inte då att du aldrig har några pengar. Ni förköpte ju inte då? Var inte det riskabelt att köpa en ny bil och inte ha något arbete? Jag gick ut och arbetade så han var hemma och skötte om hemmet. Och flickan var inte född då? Nej. Hon var inte född förrän 1935. Men bilen var köpt i 1935. Samma år som jag var född. Så då var ni ute och åkte och tog en röda rosa. Ja. Hur långt åkte ni då från Rackford? Vi körde ut till farmen till våra kusiner. Harry, min kusin till mig, han levde ute vid Ride. Där körde vi ut. Vad ligger det någonstans? Ride är en mellan, Freeport och Pecatonic. Ride? Ride, Illinois. Hur spelar du det? R-I-D-O-T-T. Och Ride? Mm. Pecatonic, Ride, Freeport. Mm. Så han hade farm där? Han hade farm där och hans mor. Han var ju bara en ung pojk när jag kom. Och så hade de adopterat en flicka. Aina. Aina, ja. Aina Eckeberg, hon bor i Pecatonic nu. Ja. Så dit ryskte vi ut. Jag har en väninna som heter Jean. Jag vet inte hur jag mötte Jean. Jo, det var Sander. Sander och Mandus. De hade varsin farm. Och där ute var en man som hette Sander. De levde i varsin farm. Vi gick och hälsade på dem. Och de hade oss inför kaffe. Och så hade de en dotter som hette Jean. Men hon började arbeta i Wackford. Och henne har vi haft mycket trevligt tillsammans med. Så ni träffade... Bekanta. Folk som ni har höll tillsammans med. Var folk hjälpsamma nu under den tiden när det var så besvärligt att få arbete? Ja, det var svårt att få arbete. Ni hjälpte varandra då? Nå, jag gick ut. Jag gick ut för mig själv och arbetade. Men jag menar det, andra folk, var de hjälpsamma? Hjälpte varsin? Nå. Hjälpte någon dig? Nej, det var ingen som hjälpte mig. Du fick hjälpa dig själv? Jaha. Men de hjälpte inte varandra då? Nå. Men jag menar, var folk hjälpsamma på så vis att om de visste att det fanns en öppning för ett arbete som man säger. Tar de om det för att ge dem att det där är ett arbete? Ja, det kunde jag ju göra. Det gjorde jag. Men det var inte svårt att få tillbaka om man tittade efter ett arbete, kunna lita på det att andra skulle... Nå, det fanns inget att få. Allting var... det rök inte ur en pipa i hela Rappford i fyra år. Men om någon hade hört om arbete, hade de talat om det för dig? Ja, det hade de om de hade gjort, men... De hade gjort det, men det var ingen... Men det var inget, det var inget arbete. Ja, det gick fyra år så man inte arbetade en dag. Så det var inte meningen att gå ut på morgonen och söka arbete? Jo, det fanns inte, det var inget. Men hur blev folk då? Blev de inte missbelåtna? Jo, de som... unga pojkarna som var här och hade tjänat några dollar hade ristit hem till Sverige. Två som jag kände. Åkte hem? Jaha, de bodde hos oss. Och de kunde inte betala, för de ristit till Sverige, var hem till Sverige så länge de hade några dollar. Och de kom aldrig tillbaka? Nej, jag såg dem aldrig sedan. Så det var svåra tider. Åh, yes. Och det läste jag över fyra år. Men då började jag peka upp på schappet där min man arbetade. Han hade hört att det var någon som hade fått arbete. Så då gick han ner och så sa han att, Ja, du hjälper din systers son, men du tar inte in mig, jag som har arbetat här länge. Så sa han, du kan komma in imorgon. Och då arbetade han kanske en par timmar. Och sen pekade det upp så det arbetade, så han började arbeta en hel vecka. Var det någon yrkesgren här som tjänade pengar på den här depressionen? Jo. Ja, men har det varit the funeral directors? Ja. Begravningsbyråerna, de hade väl samma? De fick inga pengar. De fick vänta till de hade arbetet. Så de kunde inte få betalt för begravningen? Nej. Doktorerna, hur fick de vänta på pengarna? Ja, jag vet doktor Kraftfors, han, det var så många som var skyldiga honom, han var bebisspecialist. Han fick inga in heller, för de hade inte. Så alla var i samma båt? Ja, alla var i samma båt. Och då kanske de fick lite arbete och då sände de några dollar. Så de kunde hålla på med det. Ni hade inga pengar på banken så ni blev av med det? Jo, det var inga som hade pengar på banken, de som hade tog det upp och levde upp. Så stängde de bankerna då? Ja, många stängde. Securitiesbank på Broadway? Ja, den stängdes. Men jag tror inte den svenska banken på Skyndersrö stängdes, den gjorde den inte. Men på Broadway, den stängdes. Det kom jag ihåg. Hade du funderingar på att åka till Sverige? Din maka var ju i Norge nu, så han hade inga pengar på att åka tillbaka? Ja, han hade inga pengar att rysa tillbaka på, men han hade en syster här. En hennes man, han hade en tävel. Här brukar man kalla det. Stapp. På East East Street. Den är still där. Vi gick dit och fick mat ibland. Och de serverade mat också då? Nej, nej då. Till deras hus, för de hade lite mat. De hade stapptäveln och bakstapptäveln, en mass kaffechat. Och det var en liten restaurang. Och han brukade ta hem mat från där. Så då kom pappa och mamma över där och åt. För att ha en krog på den tiden, nu var det ju en prohibition. Det var ju förbjudet att dricka sprit. Ja, det var det väl. Kunde du? Det vet jag inte. Drack de lika mycket trots att det var förbjudet? Jag trotsade aldrig en droppe. Det är inte vad han frågade. Han frågade hur gjorde onkel Ted sina pengar på det då? Ja, för det var många som hade pengar också. De hade det? Ja. Men var fick de spriten ifrån? Det var ju förbjudet att sälja sprit. Han gjorde det nog. De fick ifrån? Undercover. Undercover. Ja, det förstår du väl. Speakeasies. Ja. Men han hade inte en speakeasie. Mafia var i Rockford du vet. De var det? Ja, och han var konnektad med mafia. Mm. Så de, men det var farligt att sälja sådan sprit, var det inte dåligt kvalitet? De fick göra något åt det du vet. För så. Ja, han gjorde. Ja, han gjorde det. Och klinade spetunerna och... Han hade börjat Andersons Sand and Gravel. Det är Rockford Sand and Gravel idag, långt ut i södra Main. Det var din farbror? Onkel Ted. Onkel, ja. Pappas bror. Systers man. Och på så vis, ja. Tanta Fridas man. Tanta på... Så han var ju en förmögen man då? Ja, han gjorde så stora pengar här i stan så. Så det var lätt att låna pengar utav Onkel... Ja. Han var min Onkel Ted. Det var hennes... Svågor. Mm. Ja. Ja, det hjälpte oss mycket då. Vi fick komma där och äta och... Ja. Ja. För det var... Det var snälla. Hur... Hur var egentligen det här förbudet på att sälja sprit? Alltså prohibition. Var det bra eller var det ett dåligt beslut? Jag hade ingen aning om det. Ja, men det såg väl om folk var berusade till exempel på gatan eller... Nej, jag såg inte. Jag var aldrig ute på kvällarna heller så. Så jag såg aldrig någon full person då. Inte på lördag och söndag heller utan... Nej, jag såg aldrig någon dröken människa. Men de säger ju alltid det här, svensken vill gärna ha... Snys på låvarden. Ja. Det är bättre att fråga Lindvig här, hon har väl... Jag har hört stories om det här, förstår du? Men du kommer aldrig ihåg på 40-talet? Nej, inte precis kommer jag ihåg, mer än vad jag har hört. De brukar kalla det Snys på låvarden och där gick de alla... Vid Sjönde gatan, ja. Ja, det var Snys på låvarden. Och från Stapp Tävern gick de ner och tillbaka igen, du vet. Så det brukar vi skratta om när vi går unga. Så när din dotter blir född nu då, pratar ni svenska hela tiden i familjen? Pappas talar norsk och mamma talar svenska, så jag lärde mig norsk och svensk. Jag har blandat ihop. Du behöll svenskan och din dotter norsk? Ja, han höll norska. Vi förstod varandra. Pratade ni aldrig engelska till dottern när hon växte upp? Nej. När jag började i skolan talade jag nästan inget engelska. Jag kunde inte även säga chicken. Sen var det okej och yes och no. Det var nästan allt jag fick lära mig från kindergarten. Vad sa lärarna då? De hade tid med mig förstår du, till att lära mig tio stavar. Det var hemskt, det var så hårt på mig. De sa inte till dig att föräldrarna skulle sluta att tala svenska? Nej, de. Inte det? Det var för sent, du vet. De lärde sig engelska men det var ju bråkigt, du vet. Men du kom ju från skolan i 12-13 år. Då talade vi bara engelska då. Och du talade engelska till dem då? Jaha, och de förstod. Svarade de på svenska? Ja, de försökte riktigt fort att tala engelska då. Det hjälpte mig när jag var 13 år. Och så lärde vi oss också, på henne. Men när vi först började skolan, vi talade ju om när jag var fem år. Men du sa 12-13. Ja, det var då jag menade. Så du höll på med svenska i småskolan i alla fall? Ja, vi ställde tala svenska nu. Men nu är ju engelska blandat ihop men då var det ju inte då. Och i 1950 när vi gick tillbaka till Sverige för tre och en halv månad och gick till Norge. Då när vi kom dit så sa de till mamma och pappa, började två, nu blandar du ihop engelska och svenska. Förstod du vad de sa i Norge nu när ni besökte? Jo, det gjorde jag. Och de förstod dig? Jaha, och de sa jag talar riktigt bra svensk. Men du pratar inte bra norska? Jo, det sa de där med. Ja, hon kan tala norska. Hon kan tala norska. Jag talar norska och jag talar engelska och jag talar svenska. Ja, då var det inte svårt att hålla sig svenska och norska. Nu när jag talar så är det hårt. Det är svårt, ja. Ja, för jag har min kusin Elsa här, pappas äldsta sösters dotter. Och vi snackar norsk, och Berit hennes dotter. Ja, men det gick bra i alla fall att växa upp på det viset. Ja, för de är alla från Oslo. De har bara varit här i 26-27 år nu. Och på så vis, ja, så de förstår. Så de ställer talar bråkande engelska, förstår du. Hur var det nu i high school? Var det svenska i lektionerna då om du ville ha det? Jo, det var det. East high school hade svenska. Jag fick inte ta det för jag visste för mycket om det. Du fick inte ta det? Ja, jag ville ta det så jag kunde lära till stava bättre och läsa det bättre. Men jag fick inte. Och lärarna ville inte det? Nej, jag fick inte. Varför? För jag kunde tala för bra svenska nu. Ja, men du sa ju till dem att du inte kunde stava. Ja, men mamma och pappa skulle lära mig det. Det behövde jag inte ta i skolan. Men det borde ju aldrig jag varit mamma och pappa, eller hur? Jag kan läsa det men det är hårt i stava. Jag kan läsa norsk lite grann här och där. Men det är hårt. Alltså du fick inte gå och ta svensk? Nej, jag fick inte ta det i högskolan, i east high school. På vad vis förstod de det att du kunde tillräckligt? Det visste de ju om jag kunde tala det. De visste det. Var det många som tog svenska då i high school? Jo, det var. På den tiden var det många som tog. Vad hette läraren på den tiden? Mrs. Swanson? Jag kommer inte ihåg. Jag kan leta upp det om du vill veta. Alltså du kom ju från den svenska klassen. Du fick inte hålla med på den. Nej, jag visste för mycket. Så 1950 åkte hela familjen till Sverige och Norge? Vi köpte en bil. Pappa köpte 1950 Nash, Maroon, 4-door och vi gick till Sverige på båten. Vi gick över på Grepsholm och kom tillbaka på Stockholm. Vi var där för tre och en halv månad. Det var inga svårigheter alls att förstå dina kusiner? Så ni besökte Lidköping och området? Ja, vi körde hela staden men kom aldrig till Stockholm. Vi gick hela vägen i Oslo långt upp på bergarna. Vi satt i snön. Det var så fint. Jag hälsade på Elsa första gången jag mötte henne. Min kusin. Hon visste att hon skulle flytta till Rockford och det gjorde hon. Hon hade den största flaggan jag har överset. För hennes sommarhem. Så hur var det då att komma tillbaka efter att ha åkt 1927? Pappa och mamma var borta då? Nej, pappa dodd när jag var liten. Det var bara dina syskor och en bror? Ja, vi stannade hos min syster som hade hemmet. Var det föräldrahemmet? Hade hon köpt den gården? Ja, hon hade pengar för oss som hon hade delat. Så vi hade lite att spänna när vi kom hem. Så du var hemma och hämtade arvet? Ja, precis. Så det var väl roligt att träffa syskor med gamla bekanta? Ja, alla bekanta. Min bror och hans fru. Och de hade en dotter som hette Jördis. Visst har jag skrivit till henne? Hon är gift och nu har hon sex flickor och en pojk. Inte det konstigt? De ska komma hit till landet. De har varit här en gång och nu ska de komma kanske i sommar. De har en dotter i Kanada som de ska komma och hälsa på. Lisbeth. Så ni har kontakt med hembygden? Oh yes! Hur var det för dig att skilja på svensk och norsk kultur? Pappa var ju från Norge och mamma från Sverige. Vad är det du har undersökt om bakgrunden? Är du mer intresserad i Norge eller Sverige? Jag kan inte säga. Jag går tillbaka och hälsar på bägge. Du har kontakt med båda sidorna? Mestad Sverige. Det är nästan ingen kvar. Det är bara en kusin som är nära mig och det är Elsas bror som bor i Oslo. Han skriver till henne kanske två gånger på året. Men du har henne i Vattfård? Ja. Så ni har upprätthållning för bindelserna med det gamla landet? Ja. Vad är det som har varit värst nu under de här åren? Det var nog depression. Min mamma gick och inget arbete hade. Det var det värsta. Och så när pappa fick stroke när vi var på vägen hem. Just före han ville lämna Sverige fick han stroke. Och blev paralysad. Men han var inte gammal då. 62 när han dog och han var 57-56 när han fick stroke när vi var i Sverige. Så han kunde aldrig arbeta sen vi kom tillbaka. Hade ni försäkring då? Han drog social security check så nu när han dog så blev det inte mycket kvar för henne. Han var sjuk i sju år. Han gick i sju år innan han dog. Så där gick allt på säving och everything. Och det var sjukt på henne. Och då jobbade hon på Hoffman Boulevard här uppe och kvinnahus för ett stund. Hon gjorde rent upp och strök skjortor för Mr. Barber och det hjälpte Mr. Smith. Och pappa fick inte arbeta mycket och jag babysatta 35 centimeter timmen. Och jag var bara 15-16 år då. Och du gifte dig med en icke svensk eller icke skandinav kan man säga? Jo han var helt en svensk. Alltså din make? Jaha, den första. Alltså du är omgift? Jaha. Såvis ja. Men den make du har nummer två nu det är Copas. Han är Copas. Han är engelsk. Alltså det är engelskt namn? Hans mamma var född i England och han hade två syster och ett bror som var född i England. Och hon var född här i Rockford. Han var född på västsidan då? All förmöget folk var ju född på västsidans lag. Ja, han var född här i Rockford. På västsidan? Jag vet inte precis var det var. Så hur märkte du att det var olika nationaliteter i Rockford? Italienare och svenskare och italierare? Ja, de bodde på Polackarna och Italienskarna och de bodde i insidan och svenskarna var på Rockford. Så det var speciella områden då svenskarna bodde och lituanierna och polackarna? Jaha, precis. Umgicks ni mycket nu när ni var på danser och sånt i högskolan? Jo, det gjorde vi. Västsidan var västsidan och issidan var issidan. Men så när vi gick ihop så var vi ihop men det var bara för den kvällen till dansa eller för basketballgames, fotbollgames och track och för sports. Men efter det så var det ingen mer samband? Nja, alla vännerna stannade på en sida. Vi gick aldrig med dem på den andra sidan. Så du gick aldrig ut med en pojke från västsidan då? Nej då. Varför? Nej, de var på den andra sidan. De skulle stanna med de andra. Det var pappa och mamma som skulle vara. Alltså mamma känner till det också? Ja, det gör jag. Ja, men det bodde ju det förmögna folket på västsidan och aristokraterna. Det var inte så många som är idag. Nej, men på 30- och 40-talet då hade det betydelse för det bodde ju... Nej, det var några men det är inte som det är idag. Nu har vi många mexikaner och det men det var inte många då. Inte det? Nej, vi hade några negrar som var i skolan men vi brydde oss inte om dem. De var lika fina vänner som en annan. Men nu, svenska flickor som kom hit på 20-talet då skulle de arbeta familj då gick de till Auburn Street på västsidan. Det bodde det förmögna folket. Inte på Auburn, det bodde på Harlem Boulevard. Harlem Boulevard, ja. Ja, men det var för Auburn Street så du hörde rätt. Ja, det var ju det. Men det var rätt över Auburn Street-ryggen då. Men det var västsidan men det var inte gamla västsidan, långt ute. Det var inte så långt, det var rätt över rivern. Hur länge höll det sig... National Avenue. Ja, National Avenue, ja. Alltså det bodde det förmögna folket på den tiden. När började jag ta slut den förmögna tiden på västsidan? Det är fortfarande... Det är fortfarande... National Avenue, National Avenue, jag stödde många av de gamla som... Roper Stove, Mrs. Roper har ju döpt och det huset har väl sålt nu. Men det var nästan de sista av de gamla som bodde där. Så det är fortfarande ansett som ett bra... Jo, det är fortfarande fina... Men nu bodde det också förmögna på östsidan. Ja. Det bodde också förmögna människor på östsidan. Kvar. Ja, det finns väl utåt Spring Creek och Spring Brook och... De bor alldeles över. Winding Creek. Så de där gränserna, de har raderas ut mer eller mindre då. Det har ingen betydelse var de... Var de bor i dag för idag. Precis. Utan på sydvärdssidan förstås, de bor väl för mycket... De har pengar, de kan bo var som helst nu. Så det är ingen som tänker på det längre? Kan inte. Och det var andra världskriget som gjorde det, att de blandade ihop sig med varandra. Sure, sure. Men på den tiden när du bakade paj på Eklunds restaurang... Då kom det in många italienare och hade paj. Jo, det var mesta svenska pojkar. Det var svensk café. Ja. Och du var alldeles över och dansade på västsidan. Jo, jag var aldrig ute och dansade. Inte du? Nej, jag ville inte gå ut. De hade inte pengar då heller, du vet, att gå ut. Men jag gifte mig ju någon gång. Men innan du blev gift, var du inte ute och dansade då? Nej, jag var inte ute och dansade. Jo. Det kanske var prost? Jag bodde hos min änt i Åttendestrid. Ja. Så när jag kom hem på eftermiddagen, klockan var två, halv tre, när jag var hemma. Ja, jag var så trött. Hon satt alltid på porschen och ville prata med mig. Så jag satt med henne en stund. Och sen så hade jag sappel med dem. År tillsammans. Så jag betalade för mig. 15 dagar i veckan betalade jag för mat och rum. Ja, det var rejält betalt. Ja, det kan jag göra. Var inte det lite mycket då för att du hade släkt? Jag tjänade 15 dagar. Jag tjänade på det där på Gicklunds. Och vi fick tips också, ni vet. Och du var med och serverade då? Ja, det fick jag göra under ryschtiden. När de kom in i åtmiddag. Då fick jag hjälpa till och servera. Så det var samma Eklund som hade här uppe på Svensby? Ja. The Sweden House. Var inte han Swedenborgare, han Eklund? Vad var han? Swedenborgare. Vad är det? Det är en religion som kommer från Sverige. Swedenborgare. Nå, det tror jag inte. Axel han var så snäll. Den andra var alright too, men han var mer stuck upp. Och det var två bröder som hade det. Och det är arbetsskift. Den ena arbetar dagen och den andra tar natten. Och så byter de om. Hur har du märkt nu med andra svenskättlingar, alltså första generationen som är född här, liksom dig? Har de också varit intresserade att lära sig svenska språket? Inte idag. Jag tror inte att det är någon som är... Men din åldersgrupp nu, är de lika intresserade? Har de varit intresserade över åren att behålla svenskan? Jo, det har de. Vi tycker att vi ska lära sig språket från hemma. Alla barn skulle lära sig det. Men det var inte alla som fick göra det då? Det var många föräldrar som inte ville prata svenska till dem. Ja, det kan vara. Utan de ville tala engelska och......vara amerikanska. Ja, du har aldrig hört det i din familj? Nej, aldrig. Varken pappa eller mamma sa till dig att du skulle vara amerikaner och tala amerikanska? Eller engelska? Nej, vi bara talade våran språk och de lärde sig engelska. Så vi gjorde det bästa vi kunde. Men jag tror idag att det är ingen som lär sig svensk eller norsk här i landet. Engelska är över hela världen nu. Allt över USA. Det är det viktigaste. Alla lär sig det, men vi lär oss inte deras språk. Men tror du att du hade fått ut lika mycket av resan till Norge och Sverige om du hade kunnat engelska? Nej. Du tror inte det? Nej. Så det är nyttigt att kunna ett språk till? Jo, visst. Annars hade jag varit losad. Jag hade inte förstått allting när jag hade varit med dem. De var så glada att jag kunde tala svenska. Och nu när de kommer här och visiterar min kusin Jordis, de förstår inte engelska. De syns barn gör. Så de är så glada att de kommer här för jag kan tala till dem och förstå dem. Så det blir det skojigt. Min kusin June gör detsamma. Hon kan tala till dem. Hon skriver till dem. Om jag skriver så skriver jag blandat ihop engelska och svensk. Så deras dotter läser det. De andra nationaliteterna, du gick med iländska barn och italienska och polska. Ville de erkänna att de var italienare eller iländska? Nej, de ville inte. De ville bara vara amerikanska. De ville inte tala om att de kom från Italien. Det var skam för föräldrarna. De skulle inte säga det för de var på den andra sidan på sjön. Hade du någon svårighet att säga till någon att du var svensk? Nej, jag skamade mig aldrig om det. Jag var proud att jag var det. För jag kunde tala engelska lika bra. Jag kunde inte stava det så bra men jag klarade mig. Jag graduerade från Ist High School. Fortsatte du att läsa efter high school? Jag gick till några klasser bara som jag behövde för jag gifte mig rätt då. Vad är det här?