 Jag tror att mina pappa kom till McKeysport, Pennsylvania för att komma med min äldre och äldre som var märkade och bor där och de hade mött i Stockholm innan de kom till Amerika. De jobbade där också en gång, jag tror i Kohlminesen i Pennsylvania och använde en baptistisk kyrka i Youngstown, Ohio. Är det Youngstown i Ohio? Ja det är det. När jag åkte tillbaka på en kurs med min äldre och äldre var jag överrättad att se min färdiga bild på kvällen som en av de tidigare kyrkan i Youngstown. Det var väldigt intressant att se detta. Och också att veta om några vänner som mina pappa kände. De hände var Johnson och hon var en äldre och hon kände min färdiga och äldre när de först kom över. De hände också en familj som hände Andersons namn och de kom till Portland med min äldre och äldre. Och det var tre familjer som var väldigt goda vänner för åter och åter. Andersons, Brynanders och Lindquist. Jag talar med Esther Hemming från Portland, Oregon. Det är oktober 1982. Vart kom dina pappa till? Jag tror att det var 1902 eller så. Eller det kunde ha varit lite tidigare än det. Okej. Och din färdige namn var? Joseph Bernhard Lindquist. Och han kom från? Han kom från ett litet plats som kallas Sog Torpud. Det var i Dalarna och det var på linje mellan Vestmellan och Dalarna. Och de tog till Avista och levde där för ett tag. Men de var nöjda i det litet... Sog Torpud? Och din mamma... Min mamma var Salma. Det var lite anvett. De tog deras främsta namn. Och min äldre tog namnet Peterson. Och hans namn var Henry Peterson. Och min äldre tog hans främsta namn. Och min mamma tog... Och hans namn var Erik Henri Peterson. Så hon tog namnet Ericsson. Det skulle bara ha varit Ericssons daj. Men det var Ericsson. Och hon kom också från samma... Hon kom från samma plats. De var nöjda i två olika platser. Min mamma var nöjda i ett litet plats i Seder Milan som kallas Rosbecken. Och min äldre... De tog namnet och hon var... Hon var nöjd i ett litet plats, inte så långt från Rosbecken. Det börjar med en S. Jag kan inte nästan ihåg namnet. Men det var intressant när vi visade det i Sverige. De hade plantat ett litet jordkvart när hon var nöjd. Och här var det spridit över hela platsen. Min äldre var nöjd. Men din mamma var nöjd i Dalarna då? Nej, hon var nöjd i Seder Milan. I Seder Milan. I Rosbecken. Vad var namnet av kyrkan? Lundekyrka. Vi var i det kyrkan. Vi gick in i det kyrkan. Min mamma och äldre är beredda där i kyrkans jord. I Lundekyrka i Seder Milan. Så din äldre mötte i Mäkisporten? Nej, de mötte i Stockholm. När min äldre och äldre var kyrkade i Stockholm. Det var när min äldre kom till USA. Han skickade till min äldre precis efter det. Så de var mötda i Sverige då? De var mötda här. Jag är inte så jättekul på det. Kanske kan min kund strajtna det ut i morgon när han kommer. Men mina äldre var mötda i Spokane, Washington. De tog ut till Portland och körde alla år. Min pappa tog upp till Washington. Han hittade en plats som kändes som sitt hemland i Sverige. Jag kan se varför han tog upp till norr i Washington. Det var väldigt liknande till sitt hem i Dalarna. När kom de från Ohio? De åren kom med min äldre och äldre. Min mor jobbade här i Portland. De jobbade med varandra och min mor gick upp till Spokane. De var mötda i januari 14, 1912. Jag har deras weddningsverk. Min pappa hade en annan namn. Han spelade den som KVIST. Det var inte Q. Det var en annan sak som de förändrade. Det blev Lindquist. Alla våra äldre är Lindquist. Och efter tränningen satt han där? I Republik Washington. Det var när? 1912. Republik i 1912. Bör han köpt plats där eller räntade? Nej, han tog upp ett homstead. Hur stor? 160 ekor. Det kändes som ett hårdt område. Det var ett hårdt område med pina, kamerak och färger. Min pappa tog ut dem. Han sålde hård för många år. Men alla låg ihop sina lagen och timmar. De gick iväg från där. Min pappa hängde på dem i år. Han slog aldrig ut det landet. Det var väldigt värde. Han blev så lönsamt när alla lagen gick iväg. Han sålde det för vad han kunde få ut. De som köpte det slog ut det här hårda pina och färger. De gjorde många tusen dollar. De tog ut landet för att få ut det de betalade för hårdt. Det är all vatten under brunnen. Det kunde ha varit en av oss som köpte det. Men vi kände inte att det var så värde. De kom till Portland. Han tog ut timmarna? Han tog ut dem. Han tog ut lite tidigt. Han tog ut en stor timmar. Han fick inte veta den värde. Var han alldeles i huset? Allt huset. Han var en karpenter. Vi hade en liten hus i Republik. Han hade den i år. Han hade en bygd där. Först hade min pappa en blasmus-kopp. Han tog ut det i några år. Sen tog han ut det på farmen. Han tog ut en halv av bygden som en blasmus-kopp till en man som Olof Sandström. Han var också en svensk man. Den andra halven tog han ut till en automobilmeknik som George Thorlin. Han tog ut det i en mekanikkopp. En mekanikkopp som var i år. Han tog ut automobiler. Han tog ut det på en auktion innan han kom ner i 1945. Han stod där från 1912 till 1945. Alla barnen var uppgått. Hur många? Svem barn. Tre barn och fyra barn. Berätta lite om livet i Republik. Han gick upp till... Jag kan se att det var en lönsam liv. Han byggde en logkabin och gick själv där och började ta bort wood och lämna land. Det blev en väldigt lönsam liv för han. Det var 1916. Han kom tillbaka från Sverige. Han gick med min äldre och tillbaka till Sverige för att besöka familjer och så vidare. Han tog hemstaden. Han tog hemstaden och försökte förklara min mor. Hon vet inte, men sen var hon lönsam och de var märkade 1912 i Spokane, Washington. Vad sa hon om det? Hon sa att det var ett väldigt vildt land. Det var kajor och bär. Det var ett väldigt vildt land och väldigt kallt i vintertiden. Hur var det med bär? För ett tag var det inga bär, men sen hade vi en bär som var en månad från vårt hus. Men de skandinaviska bär vi hade var ganska långt från vårt hem, men vi skulle komma ihop med dem och... De var Eklunds och Larssons och många skandinaviska människor som vi skulle komma ihop och ha picknäck och de skulle vissa tillbaka och tillbaka. Larssons och Eklunds var svenskar. Larssons och Eklunds var svenskar och deras familjer när vi var äldre. Och min förkommelse av när vi började skolan var det så långt in i Republik för att gå till skolan och inga bussar. De hade inga bussar på den tiden. Vi hade att träda ner snöen och gå till denna lilla skolan som var ungefär tre eller fyra mil från vårt hem. Och det var verkligen något att hålla varm under vintertiden. De hade alla grader i en skola. Hur många grader? Åt grader. Och en lärare? Och en lärare, för alla av dem. Och så hade de kanske ungefär 16 barn i området där. Och så var vi upp till ungefär sju grader och de fick en skolbus. Och vi hade nästan att gå samma distans från vårt hem. Och det var ingen svensk man. Han var en lärare. Och det blev så kallt under vinteren att vi alltid kom in till hans hem där bussen stannade för oss. Och han hade en smålning, en hård fyr för oss så att vi kunde få varm innan vi fick bussen till downtown republic för att gå till skolan. Och jag kan ihåg min mor som sitter upp till 2-3 i morgonen och knyter hård stål för oss så att vi inte kunde få kall. Och vi kunde ta med oss långt hända underhåll som kunde få oss från frysning till död och vi gillar att kalla dem. Vi kunde inte få långa underhåll som kunde stå under vårt hård. Men du hade långa skördar? Nej, vi hade inte långa skördar. I vintertiden? I vintertiden. Och de kunde gå under våra knäckar. Men vi kunde inte få något. Det var en kvinna vi minns i skolan som kunde, ni kan bara se att de kunde gå under underhåll under våra knäckar och vi trodde att det var det värsta som kunde hända. Så vi kunde inte få det. Och lite roliga saker vi minns. Och det här Mr. Olsson jag kan ihåg att han hade den längsta hård. Han kunde nästan se ut som Santa Claus och var snövän. Och han skulle berätta oss alla olika historier om hans ljus i Sverige. Så vi var runt omkring några svenska människor. Hade han sagt svenska till er? Nej, jag tror han kunde, men han hade aldrig gjort det. Han hade hans bråkande engelska som han skulle prata med. Och de här dagarna trodde vi att det var bara en tragedi att höra andra språkande län. För det såg ut som om det var många italieniska människor i Republik. Och jag trodde att det var värsta i världen att höra dem använda händerna och prata italien och vi kunde inte förstå dem. Och det var bara en skam. Så en dag sa jag till mamma, när vi är i staden, så ska ni inte prata svenska till mig för jag vill inte vara så bärig. Det var efter första världen. Det var lite upprättande. Vi var runt 1925 eller 1926 eller runt det området. Men det gick på och vi kom hit på skolan och då var det en äldre som hade fyra barn och ingen barn. De begjorde bara att jag skulle komma ner och leva med dem. Det var under depressionen och jag skulle gå på skolan och de hade att betala så mycket för att jag skulle gå på skolan och alla sånt. Det var så dåligt att jag bara gick ut och fick en jobb och sen gick jag till business college och senare hände jag upp med Korven av ingenjörer och tog min civil service test och jobbade där för 31 år innan jag betalade. Vad mer kan jag säga? Men din fader var det en reglerad farming eller en generell farming? Han klarade landet och bläste och hade alla dessa där han övde hård och barl. Jag kan inte ihåg att vi hade en hård. Han övde en hård. Han övde en hård i vintertiden. Vilken hård? Det var att han fick en beaver och han övde en mink med sin silver fox på en gång och hänjade en chilla rabot. Han också och han gjorde lite hårdkastning och sådant. Han var en jack av alla träd och han skulle gå in i Republik och hänjade hårdkastningar. Som de flesta svenskar förstod de att de var snäckare eller hårdkastare som du säger. Hur långt var Republik? Republik var 10 mil från vår far. Du var norr? Nörd, vi var till Okanogan och halva vår far var på Okanogan och en del var på Republik i Ferry County. Så vi betalade våra taxin... Ja, det går upp till kanadens bord. 10 mil? Ja, ungefär 10 mil från karlövsbordet. Vi var inte så långt från kanadens bord och vi gick ofta upp i Kanada. För åren, min sista och jag när vi gick upp på vakation och i sommaren gick vi upp i Kanada och tittade runt på Kina och saker som de hade nog säljde mycket lättare och nu är det mycket högre än det är här i USA. Men det var ett fint land och vi visste inte hur fint det var. Det var verkligen ett lätt resortplats. Det var... Det döda på Republik var... Jag kan ihåg någon som sa att det var högt och drygt och det var ett fint plats att leva. Men vi visste inte hur fint det var innan vi gick ut. Det var fint. Och det var väldigt fint. Det var så mycket som 40 under 0. Men det var svårt för lilla barn att gå till skolan och att trädja i snö och se de ögonen av de här morgarna när vi kom hem i natt, när det blev dyrt i vintertiden. Så i vintertiden var det ingen sätt att du kunde hjälpa barnen eller barnen? Nej, men vi hade... De hade att stå i dem för att det var kallt. Ja, barnen hade gått ut och klippa wood och hjälpa. Jag kan ihåg min pappa. De hade ingen dragsåg som vi hade att förbereda för vinter och han skulle lägga i is från en kall. Han kunde klippa is för vår isbox och sida och lägga det och han skulle förbereda och klippa wood och barnen skulle gå ut i en dragsåg som jag inte kan ihåg vad den heter men den var en välkänd brandnamn. Och senare lärde vi barnen hur man gör det också och jag kan ihåg när vi var väldigt lilla barn var min bror den äldsta i familjen min bror Bob och han var alltid försöker något. När han var väldigt liten var han väldigt aggressiv och han tog min pappa att han kunde gå ut och klippa landet och och min pappa lade hon ta över så mycket som han kunde men när han tog den här klipp som var ungefär 8-10 freder och den här väldigt lilla horsen hans klipp var för stark när han kom ner till fjolet och tog hårdklipp och de tog av som en skott och han tog på så länge som han kunde och min pappa såg det och han trodde att han hade flippat men han stod där och kring och de blev så hårda och hårda och i det här och i det här härvande och allt att en hårdklipp var på sitt bak och bara kikade och vi trodde att den var död eller något men när vi fick dem alla hårda och allt gick upp var det bra men de var ganska tjana efter det och min bror hade lärt sig en lösning på det här härvande det var väldigt roligt men det var inte så roligt för att min pappa var säker på att han hade blivit död eller något och vi hade en annan tragedi jag kan ihåg att vi gick ut och bobsledde en gång och snöet blev ungefär 4 fjol djup och frås och solid och bobsledden var inte fast för att gå bobsledding så min bror fick en av hårdarna och han använde en rop av bobsledden och jag var på hårdarna på saddeln och vi gick ut och min bror och jag på bobsledden och min äldre bror Bob var på hård och vi hade alla typer av kul innan min yngre bror stod hans leg i den fråsande snöbank och bröt hans leg och det gick upp och kunde bara röra den runt hans häls och han var på hans häls i ungefär 6 månader för att de inte kunde om pinnen eller om att ta bort en bröken leg och de hade traktion på den och han var på hoset i 6 månader och jag kan ju nog minns att vi går ner och jag tror att han hade trott mycket och x-rayen jag kan ju nog minns att han tittade på x-rayen och hans hår var skränt och det hände och han trott lite, men hans leg var lite mindre men de tog hans häls i navy när det kom tid för krig de tog hans häls, oavsett om hans leg var mindre så det var inte en liten utsläpp, jag tror nej, det var ingen insurans och det var väldigt kostigt och jag kan ju minns min mor så hon kunde vara nära hans häls och hon gick in i hospital och arbetade i hospital och jag gick in i hospitalets dietdepartement där för att hjälpa med utsläpp och så vidare och och då var det medan dr May var doktor och så men han var för många år där han var doktor och republicans doktor May så det var några utsläpp? det var några utsläpp i det lilla landet du nämnde minngfarm och silver fox var fick han det för de kriget? han skulle använda fisk och han skulle också använda gamla, boken-down-horsor som han skulle köra dem från folk från farmar runt och de kunde ha den i vintertiden det var frosent och de kunde ha den i vintertiden så de kunde ha den i vintertiden och de älste också lite grön och saker som kunde ha med det och han sålde en stor del för han köpte förar till farfarmar i Spolkännen och i Seattle och någon här i Portland och efter att jag kom till Portland sålde min äldre en stor del förar för honom de var helt fixade i en fin förar skarp och det var allt och jag tänkte att det var en väldigt modernisk förar och jag kan ihåg att denna doktor Mrs. Solström köpte två förar och vi sålde en stor del till Mar & Franks företag här i Portland men han sålde bara färgskap och de glasade dem och gjorde dem och så och det var så det var en stor del och det blev för hårt för det var en hårdhet på min mor för det var bara de två och vi barn och det var hårt att ta bort alla dessa förar hur gick det med dina bröder de var inte intresserade inga av oss barn ville ha något att göra med farfarm det tyckte jag var det den generella kusten som var där och de var inte intresserade det var väldigt en kusten där vi kunde inte förstå och min pappa trodde att alla vi barn skulle ta sig en liten bortgång och vi skulle vara en stor och glädjande familj runt Republik han hade den här trodden och han trodde att han inte förstod varför vi ville gå och ingen av oss ville stå runt där vi bara jag tror att det var en hård tid för oss, vi trodde det var men ni vet barnen också hur de tror och jag tänkte att det var en av de bästa tiderna i vårt liv hur om resten av bärande de var i samma ja men de sålde av sin timbre och bort de gick ner där det var varmare så du hade idéer och från andra gick de och vi hade idéer och min äldre och unge ville att jag skulle komma ner till Portland så mycket så varför var det så att du inte skulle ta dig tillbaka? nej, nej det var det men jag blev lönsamt för mina folk och jag skulle gå upp och besöka och min pappa skulle säga vadå du tror att vi inte har det riktigt bra hemma och sådär och jag sa nej jag sa att du skulle komma ner till Portland och han sa att det var där jag skulle gå för han var väldigt nära min sista och jag här nedan och han ville inte gå till Seattle och han gick inte särskilt med sin dotter och hon var lite stern och han kunde inte stå i något sådant och så han ville komma till Portland och det var där han kom så era pappa och de var ensam de var ensam uppe de var ensam, det var nästan ingen men jag skulle säga att efter att vi gick så kom jag ner här i 19 under depression 1930 eller 1931 och de stod på 1945 1945 och 1946 kom de ner här så hur var din mor? har hon sett förändringen med att vara i Portland? hon kom ner här för att besöka men det här var huset som hon kom till nej, vi kom upp här två hus upp så här är det en hojt och det var de hundarna men nu har hon gått upp till Pendleton så det är en ny färg som är på tv här hela tiden han har byggt en ny kast här men i denna hus och sen är det nästa och det var en ny kast här när det inte var någon bygge här så vad tänkte hon om dig när hon kom ner här med mer kommentar hon trodde det var bra hon trodde min äldre hade det så lätt jag tror hon har trott på att min far inte gick in i byggnader och jag tror att min äldre jobbade hårt också vi hade fyra barn och sådant men det tyckte att min äldre gjorde bättre än min far och väl, kanske han var bär på det han försökte så många saker men det var inte lätt att ha sju barn, om någon kan göra det så tror jag de har gjort ganska mycket de har gjort en stor del i livet och ingen av oss var kriminer eller något så jag tror att vi kom ut bra det måste vara en enormt hård kraft om du skall ta med dig din mammas situation där i Republik och dina barn här och jag kan få från alla letter som jag har hört och hört om de hade skapat från min min äldre i Sverige hur trött de var för min mamma för jag tror att min äldre hade skrivit och sa att hon trodde att min mamma hade att du vet det var bara en hård kraft för henne att ha sju barn under depressionen och vi hade inget men vi hade alltid en fin kärna vi hade kall och mjölk och butter och ägg vi hade kakor och vi hade alltid jag vet att jag kunde hitta gräns och min pappa skulle gå ut och få gräns och djur och vi hade venison och vi hade brottsjörd vi hade biff så vi hade alltid någonsin eller andra men vi hade alla våra kärna och vi jobbade hårt så han var hundrad ja, min pappa han gick bra uppe han gick bra och jag tror att vi var alla trott att vi skulle få sju barn och ta bort oss och hur vi skulle använda en kompass och tro att de alls hade alla en liten plats i kabinet och de var klickade innan de gick tillbaka i kabinet och han sa att vi skulle använda jag kunde att få sju så bra som de andra och jag skulle få sju jag kunde gå in i älven och gränskrar och sådant jag gick med fäsken många gånger och kom hem med kanske 6-7 fäsken nog mycket längre mitt men ingen visste varför det var så här i skog och och de hade de vanliga rabotten din mamma var inte fäst? nej, hon var inte och mamma var alltid hon var en liten hon skulle även skada i sidor och resten av oss hon var för modest vilken typ av aktiviteter gjorde du eller preverade efter långa vädernöjningar eller efter skog och det var i 1-88 så du sjöng och sa mina pappa var både musikala de sjöng och min mamma spelade gitarr och mandolin och min pappa spelade violin, clarinet och saxofon och de lärde sig det i Sverige jag kan se för min mamma sjöng och spelte i kyrkan och språk och spokan så de hade de här instrumenten i din hem? de hade de här instrumenten i vår hem och min sista lärde sig att spela violin och jag spelade mandolin men vi hade inga piano och det var alltid min behov att lärde sig att spela piano och jag och jag tänker på det till idag att ta några läsningar och ta några pianolässningar och vi mina pappar var en väldigt religiös familj och de lärde sig att att sjunga många hymner och sådant och jag kan minns att vi hade ett litet lilla tränare och och min pappa stod upp på en liten box och och vi var lite högre jag tror och de lärde sig instrumenten och jag sjunger hymner och det var en del av vårt företag att en så liten tjej kan sjunga i engelska du har aldrig pratat svenska med dina pappa nej jag förstod det för jag var den andra i familjen och de pratade svenska mellan varandra och vi pratade och sen efter de resten kom med de hade revertera det till engelska och förstås så vi inte lärde och då mina lilla bröder och sista inte lärde sig svenska det var både bråkande engelska och engelska och och när vi gick till Sverige på visiten var det intressant att min äldre och mor när de skulle skriva hem till Sverige var det en del engelska och en del svenska det skulle vara intressant men de kunde göra ut vad det var och jag tror att de lärde en del engelska också har du läst sig från Sverige när du har använt dig att hjälpa publiken ja min pappa hade använt en av mina en av hans kunder med namn Westland och han kom ut och han jobbade med oss på farmen för jag tror att det var ungefär fem år och då han ville gå ner till Kalifornien och se vad det var för att det var väldigt kallt väder uppe i Republik och han ville försöka hans luck och gå ner till Kalifornien och han gjorde det och han var en ung kunder, jag tror att han var 22 år och han stod uppe i fem år och sen gick han ner till Kalifornien och hann träffa en kvinna och han blev märk och de hade inga barn men han gick av en hjärtatt han kom upp till Portland efter att min pappa gick här till Portland för att besöka och jag var på en resa med regeringen och de hade satt mig på vad kallar det seminar och jag var ute i kallan och jag fick inte se hans men jag var väldigt liten och han jobbade på farmen och sen lärde vi oss att han hade en hjärtatt och han död på en väldigt liten tid, ungefär 49 år och vi får se vad det var jag skulle kunna berätta om och det var min unge Karl också tog upp en homestead han var aldrig märk och han hade en vän som var John Carlson och de var partners och han var med min unge och de var många år och då fick min pappa en farm och han gick till Everett och jobbade på milen och det var John Carlson och jag kunde inte skapa om det var om han var en någon sa att han var en distant kund från Sverige men han var en väldigt fin och vacker man och han var mycket hjälp till för att mamma jobbade helt hårt jag tror på en farm med alla barn och alla och så var han med oss till ungefär fem år innan de kom och tog ner till Portland och då han tog till Snohomish Washington och sen han tog upp min unge till min pappa och de var två farmen och de kefaren, de germana som var över oss tog upp och han tog upp den och då var bröder-in-law av de kefaren en annan farm som var klart och fin och min pappa tog upp alla de gamla farmen och tänkte att vi barnen skulle stå runt och vi hade ändå hopp och vi ville inte ha någon del av farmet för det var för hårt och för kallt och att vara vänsterande till någon grad, jag tror att vi alla ville gå iväg och vi gjorde det en för en vi tog upp och var märkade och tog iväg och jag kom hit och gick till skolan och till business college var alla märkade utanför Republik eller var det de som var med? min sista var den enda och min bröder, min yngsta bröder var märkade i Republik och de stod runt där och min yngsta bröder han hade hopp att min yngsta bröder skulle få farmet och när min yngsta bröder var märkade och bröder var hårt och min pappa bara död några dagar efter det och de var märkade när han var 25 år? han var ungefär 25 år när det hände och min pappa var märkade av hans ögon min yngsta bröder var märkade och det var riktigt jag kan ihåg när de kallade mig att han var i sjukhuset och jag hade att skapa en relation med min pappa och jag kan bara ihåg att han tog det så hårt han bara svårade och han sa, vad gör vi? vad i världen gör vi? det var en sån här förvånande blåt jag sa, jag ska gå upp och se honom han sa han hade lite hög blodpress och hade blodträmmen han sa, jag kommer upp efteråt och sen när du kommer hem jag kommer upp och det var då vi kom hem och vi fann honom borta så jag tror han hade tagit det väldigt, väldigt hårt vad mer kan jag säga det var det tragiska han var i sjukhuset för hur många år? 8 år? 8 år, ja och sen dödde han det var mellan sjukhus och nyår men han stod runt där han stod runt i Republik och som jag säger han hade bara gått från mining för det var för dyrt att gå ner i minen och sen gick han in till loggen med hans bror och det här är vad som hände och det var goldmining goldmining, ja det var en liten plats i USA utanför en liten plats i Colorado där det är goldmining i Republik Washington och jag var beredd att de hade hört om detta eller att dr Jelensdam hade hört allt om Republik och han hade gjort forskning och han kunde allt om området och om goldmining och allt det och jag tror att det var i USA det kom jag berade Lisa en banking Louis Stalic och vi var märkade för 11 år och hade två barn och och vad var han? German eller? han var German och Czech och hans familj var här och de kom från Iowa och hans far var en hårdvattens flörman och Colombia Hardwood Flörkompani och vi hade två barn och jag var hårdvattens flörman för fem år och jag träffade en väldigt vacker man som också var hårdvattens flörman och jag behövde verkligen någon som hjälpt mig att hitta mina två barn det var svårt jag hade att jobba och det var en hård vattenskap för mig på den tiden och han var det som doktorn beställde för mina barn hur hände du henne? jag hände henne genom mitt far de levde bara två blocker borta mitt far levde på Wagon Street och Erik levde på Going Street och Erik gick borta en dag och han såg att min far byggde en hem nära hans och de tog till att prata och upptäckte att de var svenskar och han var levande med hans mor i skolan och han förlorade hans vän och han sa att de kunde hitta en stål och det här är lite roligt och min far sa att min mor har en stål som hon kommer att köra och så kom han och sökte en stål och när han såg mig såg han inte vilja ha en stål det var som om han var och han kom tillbaka många gånger och såg att den stålen inte kunde köra fortfarande säljande fortfarande säljande, ja jag tror jag hade att ge den till er så hur ställde du kortskippa och gick upp med dig? vi blev märkade det var fem år så 1953 jag märkte Eric och vi hade en väldigt aktiv liv vi jobbade både jag jobbade med kortskippa och ingenjörer och han jobbade med första Marshall Wells innan de säljde någon i den här komponens en hårdvård komponens en hårdvård komponens och och då han gick och jobbade med Pacific Light och Power för ungefär en år och sen han beslutade att gå in i Plywoods business och han bröt en del i Fort Vancouver Plywood och där jobbade han innan han retiade i 1972 jag tror det var tre år senare till min reti jag retiade i 1975 och så vi hade ett par år som vi travelde och hade tillsammans och sen passade han 22 oktober 1979 och så har jag varit en vittel nu i tre år och han han var han var Oscar Sommersmole och han var och han var born in 1906 på mars 21st 1906 och jag tror han kom till detta land när han var 19 år så det skulle göra det runt 1925 jag tror det var 1925 jag vet inte varför han kom till oss det var svårt när vi var i Sverige han hade en äldre här han ville bara han var den ena från sin hela familj som kom, hans far och äldre hade varit här tidigare i Portland och hade jobbat vid Cascade Locks där Lindberg var en vän under den tiden och han har bilder här av bridgen där hans äldre och hans pappa hade jobbat och de båda gick till Oscar Sommersmole och hans far var en sekapten så han travelde mycket från Oscar Sommersmole Erik hans far och hans familj var en relation med vad du kallar pann, alldeles pann kan du berätta lite hur fick du upp det han kände det och först då när vi fick alla de här krypten från Oscar Sommersmole jag frågade mer och mer om de här sakerna Erik pratade inte så mycket om det men när vi kom till Sverige alla bror och sista de pratade öppet om att August Palm var Eriks äldre som bröt hans färdiga sista Johanna, tror jag att hans namn var och mycket var sagt och bröderna hade statyer i Oscar Sommersmole av August Palm och jag hörde en historia om hur han jobbade med Branting och var det Socialistiska laborpartiet och jag har en bok här om August Palm och jag hade en bok här som jag hörde om honom och hans strål i de tidigare åren för att för att göra det bättre för de arbetare för de arbetare i Sverige och det här Kalle Palm han var son av August Palm och han levde på Mercer Island i Washington och han skrev på svenska posten han skrev på svenska posten på svenska posten och vi gick upp ofta upp och han hade en fin hem på Mercer Island och han var en intressant man han var bara full av kul och en väldigt, väldigt fin man och han har en barnsson Karin Bader är hennes namn nu Karin Palm Bader och hon hade två barn de var ungefär samma ålder som våra barn och de är gråna nu och har barn också jag är säker på och jag hör från Karin ofta på kristnadsdagen och hon spenderar mest på Santa Barbara, Kalifornien och i sommaren kommer hon upp till Mercer Island och jag är inte säker om de har en hem på Mercer Island eller inte men de hade en hem inte så långt från Mercer Island så jag kan se att de har eller har händat eller vad det är Tidikales hem Palmlunden har du minns du det? Jag kan inte minns det men det är vad han använde Så han var från Palmlunden Ja, det är något han gjorde Vilken typ av jobb gjorde han? Jag tror han var fiskare Jag vet att Baders var fiskare så jag tror att han gjorde samma i Alaska Var han från samma trötter som hans far? Väldigt politiskt Han var väldigt han var alltid talande vi kunde inte gå någon plats i Seattle eller någon plats men han ställde sig och röra händer med en kongressman eller något från Washington och de träffade honom på avståndet och de började... Så han var aktiv? Han var väldigt aktiv i politisk minde så det måste ha varit en röv av hans far Han var inte elektrisk i orkest? Nej, han var inte elektrisk i orkest han gjorde lite skit men han vet vad varje kongressman eller senare vad de trodde och han skulle gå upp till dem och säga om han inte gick så skulle han säga så han var där Jag kan ihåg att kongressman som började med en L från Washington han träffade honom på avståndet och det var en stor argument hur de förtryckte politiken där på avståndet och Erik sa hur kan han ta sig sig på de här poängen men han var så så jag tror han hade att hans idéer var att han inte lyssnade på någon annan om han inte trodde på honom han ställde sig för vad han trodde var rätt och och hans hans hans hans intresse på politiken bara att han var en väldigt stark demokrat och jag är en republikan så vi kan sådär du var inte med på samma sätt nej jag var en republikan och jag var en republikan och jag var inte på väg att ändra min tänk för hans hans hans och han sa alltid men du tror inte på det här och då då skulle jag vota precis som jag trodde ingen armkvist eller? nej ingen armkvist nej så det är en väldigt intressant linje om det här, har han pratat om det? inte så ofta han sa att och i Sverige trodde han att han hade pratat om det och jag kan ihåg en annan min jag nämnde att jag trodde att det var väldigt bra att han skulle belongera till en sån här man och min kusin Alan sa jag tror att du skulle gå och gå till Statshus eller vad som helst och prata med Paul om att du är en resenden av Paul och han och han sa att du skulle ta dig in och öppna armen eller något och Erik var bara Paul att tro att han skulle intressera sig han sa att han inte skulle tänka på det men de pratade alltid i Oscar Somm om att göra forskning och när jag har en kusin, dr Jullen Somm i familjen det är på din sida det är på min sida i familjen de pratade mer och mer om att han skulle göra forskning på deras sida i familjen och Hans pratade också med Erik om att han skulle ha sin familjers forskning och han sa att han skulle bara lägga en dödhorslöja eller något sådant han var inte riktigt intresserad av det han var bara en väldigt tydlig och reserverad man som trodde att det skulle men alla resten av familjen är en opinion som vi kan hitta, han hade också några andra famosa familjer som skulle ha varit de var filmstor eller några kusiner som blev ganska famosa i Sverige som var lika med dem också och jag trodde alltid att det skulle bli väldigt intressant de som var namnade var Bergman jag tror det var inte Ingrid men det var en annan Bergman de var kusiner och jag är säker på att hans bror och sista är nog uppåt och jag tror att någon borde intervjera dem och få all den här informationen innan den dör och innan de går vidare och de flesta generationerna och alla de som varit här de vill alla jag att få all informationen jag har och två av brorna skulle göra forskning men jag har inte hört något vidare och de tror att de ska göra det och så plötsligt släpper de och förlån det eller de blir bussade och det är aldrig kvar så de är lika med att vara vad är dina förlust? jag tror att det är exakt vad de vill jag vill vara de vill att jag får all information och få alla rekord och sådant jag säger dem när jag är borta vem som kommer att fortsätta vi ska göra forskning och plötsligt få all information vad brorna gjorde och vad han hade på familjerna för vi kan inte hitta något och de har slagit alla rekord eller de har inte minns något så det är svårt men de vill göra det men de vill få all information de kan innan de går till Stockholm och talar med min kusin och jag säger att han kommer att bli 60 år och så man borde råka upp med detta och ja, de kommer att få det och jag har inte hört något om detta så det är lite roligt med detta men det går lite jag tycker det är fascinerande eftersom jag har hört så många av mina familjer som jag inte kunde existera i Sverige och att träffa dem är fascinerande så ditt särinare är också intressant du är kring Don Anderson ja jag har bara lärt mig det några år sedan är det din mamma? nej nej, det är min far det är min far jag har en klipp här där dr Jelandstam berättar exakt hur vi är kringlösa om du vill ha det pågående där väl när vi var där och när han komfrontade oss med idén sa han, vet du att han sa till min bror och jag att du är att du är kringlös med Don Anderson och förstås inte veta vem han var jag sa, vem är han? och de sa allt om honom och jag har aldrig hört om honom hur om din far då? han vet inte det heller det är något som dr Hansen har kommit upp med i de här åren han vet inget om det heller och han som död jag tror inte vet om det men han vet att vi skulle vara kringlösa med den här brorna men de har misspelat och han är fortfarande forskat om det han vet inte om det för brorna är spelt med B, J, U och det andra är E, R och och, ja men de kom från samma område så dr Hans han tror att det finns någon konnektion där men han kommer att fortsätta att fundera om det är så men jag pratade med Rolf Buehrling och han sa, jag kan inte se hur det kan hjälpa han sa, vi är alla Buehrling och vi kom från samma område hur kan vi hjälpa men vara kringlösa någon gång men och vi hade Buehrling som kom till Ohio till Akron och för att ingen kunde säga B, J, U, R Buehrling, de kunde inte pronontera att de förändrade namnet till Lind och så och de är fortfarande i Akron, Ohio de är fortfarande i Akron, Ohio det är fyra gärna och en barn av Albin Lind och han hade en bror som kom ut här som kom från Sverige och han var Arvid Lind och han fick någon slags infektion eller något och död på en väldigt liten tid och är beredd här i Riverview Cemetery och han var 21 år och han död och det var Albin Linds bror väldigt hansam man de sa men så liten att komma ut här och bli sjuk och inte gå ut och Albin han var i Ohio och vi gick tillbaka och besökte honom och han hade de fem lilla barnen Helen och Eleanor och Dick var det ena barnet han var det mesta jag tror Lenore och Eleanor och Helen de var fyra gärna och en barn och Gertrude Lind hon levde många år efter hans hund han död på en väldigt liten tid han hade hårdträff han hade en hårddärta och var i sjukhuset och doktor gav honom en klart bild av hälften och sa att han kunde gå hem han hade blivit dressad och var på borden och han fick hans hund att hitta henne och när hunden kom att hitta henne var han borta på borden i sjukhuset och det var en tragisk sak att hända på 53 och de corresponderade de lilla barnen och Gertrude Lind corresponderade med min hund för åren och hon gick iväg eller blev ill och kunde inte correspondera och när min hund gick iväg hade vi förlossat alla kontakter med någon av dem eller lättarekontakter men jag ville att jag skulle ha lyckats få en adress och skriva till dem för de var kunder och varje gång vi gick till Sverige kunde de fråga oss om Lind vi förlossade adressen och kunde inte få så mycket kontakt med dem men en gång hade vi en ross som vi hade i Calgary, Kanada och här var några människor från Ohio och vi satt där och väntade mellan säsonger av vår konvention och jag pratade med dessa människor och jag frågade om de var från Chattanooga Falls eller något sådant. Ja, de var på utsidan och några norse människor och en från Maka-Balken och hennes namn var Esther och jag pratade med henne och en annan vän som hon hade i namnet Olsen från där och hon jag sa är det någonstans nära Akron? och jag sa att jag hade några kunder i namn av Linds och hon sa att jag kunde dem och det var att vi kom i kontakt med våra kunder i Ohio hon kom hem och de började skriva till oss och vi hade en korrespondent och de var på utsidan? Nej, jag tror att en av sina morgade kom och vi kom hem och var i Sverige och vi stannade och i Californa