 Så du var född här i Spokane? Mm, här över här i Lilleways. I den här området? Vad skulle du säga, 313 öst av Norra. Inte så långt. Är det dina svenska namn? Jag såg här på utsidan av mina namn, Freja, Thor och Norra. Är det en skallig namn? Jag vet inte hur de valde namnen. Jag har ingen idé. De valde det, Freja och Thor. Så vad heter det här området? Vad heter det här området? Jag kan gå och kolla på taxireporter. Vad hette du? Norra av Spokane. Norra av Spokane. Så dina pappa kom här i 1890-talet? Ja. Vad var din far? Vad jobbade han med? Han var en mörd. Det var en plant här i Spokane? Ja, det var en mörd. Han servisade sin uppmärksamhet. Han var 17 eller 18 år gällande. Han var en mörd, hela sin liv. Hur många barn var du i familjen? I min familj? Fyra. Fyra? Inga barn? Inga barn. Så du gick till skolan här i Spokane? Ja. Hur var det att du fick tillgå tillbaka till dina pappa? Min mor och pappa gick till Norra Lutheran. De var lilla. De var märkade i en Norra, en gamla Norra, på Stevensstreet. Men det var länge sedan. Jag var till Salom Lutheran. Det är på Broadway och Walnut. Det är en svensk kirka. Var du konfirmad i den? Jag var en mörd. Min mor död när jag var 9-10 år. De var två lilla och vi var lite förbarnade. Jag gick ut för att jobba i mitt rum och gå till skolan. Jag vet inte var de gick. Alla rekord från familjen. De kom från Norra länk. Jag hade äldre och äldre som var norra. Och några svenska. Jag stod med skandinaviska hela mitt liv. Var du adopterad då? Nej, jag var på mitt eget rum. Jag jobbade i mitt rum och gick till skolan. Så familjen tog med de två lilla lite. Men jag gick ut. Var skulle vi gå? Hur gick resten av er? Min sista är bara äldre än jag. Hon är en vitt. Hon bor i Lolita, Kalifornien. Min äldre sista död några år sedan. Hon bor i Kanada. Min sista är äldre än jag. Hon död 4-5 år sedan. Jag har en sista som har blivit i San Francisco. Men vi är alla fem gillar. Ingen var adopterad. Nej, de var alla äldre. En av dem hade inga barn, men andra hade familj och barn. Och de två lilla sista är vittor. Hur gick din mamma då? Var hon äldre än din? Han var äldre för ett tag. Men det var inte så bra. Men han stod här i Spokane? Jag kom hem till Spokane. En sista gick till Kanada. Och de andra tre gick till Kalifornien. Och jag stod här. Alla var märkta. Så du kan inte ihåg dem när du var konfirmad? Var det en norwegisk kök? Det var en norwegisk kök på Washington. Vad var det? Cento? Ja, ungefär Cento. Jag kan ihåg att vi gick där. Vissa gäddare gick i köket? Jag tror det var så. Jag kan ihåg att jag gick där som liten. Men hela mitt märkta liv gick jag till Salem. Hur kom du upp till Salem? Jag var svensk. Och det var din hund? Och han var borde i Sverige? Mm. vet du var han var borde? Skåne. Och Osby? Ja. Osby i Skåne? Ja. Så du var märkta i skolskirken där? Ja, där. I Salem? Ja, i 1919. Det var 64 år. Hur märkte du hundet? Vart hände du hundet? På en dans eller? Nej, de dagarna var bra med surprisepartier. De hade en surpriseparty på... De äldre kvinnorna kallade henne Moore Anderson. Kan du ihåg henne på Second Avenue? Nej, jag såg Ivan där för första gången. Men jag var inte väldigt gammal. Jag såg henne igen för ett par år. Och jag hette henne i en dans eller någonsin. Och då var du märkt? Ja, vi märkte i 1919. Vi märkte 64 år. Om Ivan hade livt så hade vi 65 år förra februari. Vad hette han för jobb? Han var auditor. Och så var det allt. Och sen var vi på fotografisk studio i många år. Så vi hade studio i många år. Var han också fotografer? Han gjorde alla delar av det. Han kunde ta bilder. Han var en affärsmedel. Men vi kämde många jobb. Vi hade bara Dorian Studio här i staden. Så du gick ut till vedning och partier? Allt, ja. Vi hade vedningar. De dagarna vi inte gick till partier så mycket. I dagarna gick vi ut. Men vi gick ut och tog vedningspotter och skolpotter. Och familjportrater, hela det. Var bröder och grupper till studio för fotografier? Ja. Och några gjorde det tidigare. Och annars var det kyrka eller vedning var. Vi skickade våra män ut för att ta dem. Och du gjorde alla jobb? Vi gjorde alla. Vi hade allt där. Jag jobbade som receptornist. För ganska länge. Där nedan. Jag gick till det. Var det där nedan? Ja, nära nedan. Det har varit säljt ett par gånger sedan. Och nu är det det ledande studioet. Han har fem studioer nu. Så var du säljd eller såg du negativt hela det? Vi var säljda. Men de hade bara tagit sig på att ta business-advisa. De som... Och han var generellt där. Och han... Han hade en av de mest äldre. Därför stod han med dem tills han var 90 år. Han gick ner fyra timmar per dag. Och checkade bokhållandet. Så han var en bra bokhållare? Ja, han var tränare. Han var, man kan säga, en CPA. Och han hade inte en kalkylator att hitta? Nej, han kunde aldrig vad det var. Han hade det i hans head. Och så tog de in kompuner. Och han var 90 år sedan när de började med kompuner i studioet. Ingen visade eller tog in något. Men han tog de kompuner-böckerna, analyserade och skickade hela business-hållandet. Och de kunde inte förstå hur en man, 90 år, som kunde hitta en kompuner-böcker och analysera och jobba hela det. Jag kunde inte göra det. Fantastiskt. Så han var hans egen kompuner? Ja, oh ja. Förut? Ja. Vad hände det som namn i studioet? Dorian. Så du köpte det från någon annan då? Vi köpte det från Ivan's bror, när... Vad hände hans namn? Ingvare. Ingvare. Ja, du ser när de kom... När Ivan kom här... Ja? Han hade namnet Pjörsson, Ivan Pjörsson, men hans bror tog namnet från familjen där bak. Angsholt. Angsholt var namnet från... Plattformen. Han trodde att han skulle göra det lite mer amerikanskt, så han kallade sig Ingvare. Ingvare? Ingvare. Ingvare. Ingvare. Han trodde att Angsholt var ett svårt namn, så det var bara Ingvare Studio. Och vi köpte ut. Vi köpte för Dorian. Så hur kom Dorian in? Ivan's bror hade tre studio på den tiden, och vi köpte en av dem. Vi köpte Dorian. Och de hade en fyr på Ingvare Studio, och han klöt den och sålde ut den andra liten studio. Men vi hällde på Dorian. Så det var en stor business där du hade sverige jobb? Ja, vi hade upp till 15-20, jag tror. Det var bra. Vi jobbade. Vi var bussa. Och vår reputation var bra. Så ni fotograferade många andra svenska saker och större grupper och konverter? Nej, inte så mycket. Det var tidigare när de gjorde allt det. Vi gjorde aldrig något av det. Vars var bara en fotograferad studio. Och han köpte det i vad, i år? I depressionen? Ja, precis efter depressionen, så skulle jag säga. Jag skulle säga att vi fick runt 35-36. Så han fick hitta det efter att han fick upp. Vad gjorde han innan depressionen? Han var auditor. Han jobbade vid korshuset och estimerade för lumbarkompanier. Så det har alltid varit... Så han var aldrig med i jobbet? Nej, aldrig. Det var alltid skickor i hans händer. Han var alltid med i jobbet. Hur fick han det med fotograferad studio? Var han intresserad av fotografer? Han gav en bra jobb vid lumbarkompanier. Han ville att han skulle komma i partnerskap med hans. Så gjorde Ivan. Men det var inte så. Det var bara en av de sakerna. Ivan ville komma ut och köpa sin egen studio. Det var det han gjorde. Så han sa att det var en bra affär? Ja, han ville vara på sin egen så vi fick den andra. Så han fortsatte där hela sin liv efter att han fick den första studio? Ja, han sålde den när han var ute. Men som jag sa så stod han med dem. De var lilla människor som köpte den. Kom och vara med oss. Och hjälpa oss. Så han gav dem advikten och hjälpte dem. Hade du några barn? Ja, vi hade två barn. De var inte intresserade av fotografer? Nej, de gick därifrån. En av dem var med oss. Leonard var med oss i studioet för ett tag. Men han är CPA och har graderat i universitetet i Washington. Och den här offeren kom upp att gå in med den stora auditingfirmen här i Spokane. Så han gav dem advikten att använda sina talenter. Och gå in i det jobbet han var tränad för. Han var auditor och sen gick han från där in till fredagens. Som taxig expert. Så han var med regeringen. 27 år i staden som expert i interna tillväxt. Och 7 år i service. Så han gick in i 34 år i regeringen. Och min ljusare var i service i 4 år och kom hem. Och han jobbade i interna tillväxt också och retiade efter 20 år. Så de gjorde sitt hem i Spokane. Hur gick fritidens tid? När gick ni och er hos? Gick ni gilla innan er hos? Nej, jag gick in när? Jag gick in 1919. Så han var en charder-kammare? Ja, jag gick in 1919. Så han var en charder-kammare? Var han en av de officierna från början? Han gick nog in i några av de chärven, var det inte? Han har varit president och finansialsekretär i distrikten. Ja, för 25 år. Och en subprimdeputat till presidenten för många år. Så han jobbade hårt i... Det var Spokane nummer 12. Spokane Lodge. Det var en organiserad ställe i downtown eller i en av de subprimerna. Det här är inte subprimen av Spokane. Nej, det här är bara Spokane, period. Det var en organiserad ställe här, eller mer downtown. Ja, de började i downtown. Och det var hundra plattar i det tiden? Vi var bra 400 på en gång, och det var en boom i minst 400. När du kom i 1919 var det en stor ställe. Det var en stor ställe. Var det fortfarande svenska? Nej, de spelade alltid engelska. Och initiationskommunikationen var också engelska. Och de gillade gick in med män 1912. Om jag minns rätt. Jag kommer att berätta hur... Jag gick in med männen först, de kallade dem männs auxiliar. Och de gick in med männa 1919 eller 1920. 1919. 1919. Och jag är den enda som gick in med det. Du är en människa som gick in med det? Ja, jag är den sista som gick in med det. Jag har levt för länge. Vad var det för segelse att de ville vara separerade männen? De kunde inte se mycket senare, jag tror. Om man och männa skulle träffas i en rum, varför inte? Och det var det du gjorde? Männen här och männen? De var separerade. Så jag tror att de trodde att de skulle vara tillsammans. Var det inte så rädd? De behövde männen för att kika kaffe och serva dem. Fick männen alltid träffas samma natt som männen? Ja, jag tror det. För det var hund och vän. Och du hade en tillgänglig människa även i en människa. Och männen hade en tillgänglig människa. En hundforskning, ett dollar per dag. Vi har alla betalt, så jag vet det. Om man är sjuk får man ett dollar per dag. Men de släppte det. I vilket år släppte de det? Jag skulle säga i de 60-talet. Vår kärleken gick bort. Det var en hel del. Varför gick det bort? Var det för många sjukar? För att hitta folk som hade en sjukmönster. Vi hade en bazaar eller något och våra profeter skulle gå in i den sjukmönsterna. Särskilt när det inte var något som skulle fungera. Det var ett resenment på mötet. Vi betalade det när det inte var nödvändigt. Det var en habit för någon att hitta och hitta och hitta. Dörren var alltid öppen. Men det hände inte att vi skulle hitta. Hur skulle folk göra det? Det var samma område. De var alla vänner av varandra. Kunde de verkligen göra det? Det var bara att få en doktor-verkare och komma ner och lägga in ditt klam. De hade inga kvam på att samla. Oh no. Oh no. Jag vet. En av de andra lagen jag har gått till, jag vet hur de... En familj hade blivit. De hade att ta en stål och kolla. De hade att vänta fem år. Sen fick de halvverket efter fem år. De hade att... Ekalera det. Så du hade att ta hela det? Ja, man hade att göra det. Så de hade att skriva en bygd? Ja. Vad om ni... Det är som om några av dem har betalt fem, sex dollar. Och kanske har betalt 50, 60 dollar i sjukvänster. Det kan inte bli gjort. Du behöver en lagen för att få in dina hårdor. Den daniska lagen möter sig fortfarande. Den främsta och den främsta. De möter sig på samma natt och då kommer de ihop för att få en nyhetskärlek. Och de möter sig på samma natt. Hur var det då, när det var 20-talet? Efter första världskriget, 1919, när ni mött er tillsammans. Var det någon resenthet från männen som gick in? Nej, jag tror inte de har betalat. Jag tror inte det. Jag tror att det var av en sammanlös ansträngning att ta in dem. Så då var det rätt att gå ihop. Hur var det för olika göringar? Om du har en brytdagsparti i någon hos, och du hade 50-60 människor. Var det en custom att männen gick till en rum och drick kaffe? Nej, inte i sociala affärer. Det var alla med ihop. Var det en männen här och en man här? Det var inte att de mött i en rum? Nej. Jag kan inte ihåg det, vi var alltid tillsammans. Så när de kom tillsammans, hade de satt på tågarna eller gick runt som de gör i en öppen hos? Hade de en öppen hos i dina tid också i de 20-talet? Nej, de satt på tågarna. De satt på en väldigt fin tåg, de dekorerade och så vidare. De satt på dem? Så de hade ingen öppen hos som de har idag när människor kommer in i fem minuter? Nej, nej, nej. När de kom stod de en liten tid och gick. Det var inte så roligt att de gick för länge? Ja. Det var bättre att stå i några timmar. Ja, det var inte så många stora partier i människors hem, för de vanliga kunde inte göra det. Men alla de fina dörrarpartierna och allt. Och år och år sen kunde vi ge kärnpartier för att stå i pengar. Och vi gick dem i våra hem, för att stå i pengar. För att stå i en lagen. Jag kan ju ihåg det. Jag vet att jag var en av de lagen jag var. Och pengarna gick lite längre än två. Så du donerade mat och kaffe och så vidare? Eller du hade att betala för det? Ja, egentligen betalade hos oss för vad vi servit. Så? Det var innan min tid. Jag vet inte om det var så. Vad sa du? Jag sa att det var innan min tid. Ja, men jag kan inte ihåg att vi hade stora öppna hus i alla. Vi hade aldrig det. Vi gick bara i våra sociala sammanhang. Jag vill att ni har varit märkade i 60 år. I papperet säger de att vi har en öppna hus mellan två och sju. Och då drar folk in. Ja, det är lite annorlunda. Det är lite annorlunda. Det är annorlunda. I staden var det alltid... I staden som vi kunde gå in på... ...så hade vi en privata dörrparti. För vår 60-årsårsdag hade vi en dörrparti i staden. Och en kaffehållare vid kyrkan. Och så vidare. Var de öppna till publiken? Alla kyrkan- och kyrkan-förbundet. Det var inte öppna till publiken. Det var bara... ...från kyrkan och så vidare. Och i staden var det kyrkan och familjer. Hur var kyrkan... ...när man tittade på alla de stora... ...som Vasa, Switjo och Scandinavisk fraternitet? Kyrkan, gick han gärna till? Vade han kvar? De gamla inte. De gamla inte. Nej, de gamla inte. Från kyrkan. De ville inte veta att vi var kyrkan. Men de vet nu att vi är kyrkan- ...som alla andra. Och vår svenska Salem-kyrka där. Så många Vasa-membrans som har svenska kyrkan. Och de som är kyrkan... ...är inte bara svenska. Det är samma som dina. Det är en blandning. Så kyrkan såg de stora kyrkan senare som en kompetition? De tar intressen från kyrkan. Pästarna som aldrig var kyrkan? Nej, nej. Men de... Hur gick konventionerna i 1920-talet? Inviderade ni pärsarna för konvocation? De kom alltid och gav invokation. Öppen pröja, ja. Alltid. De gjorde alltid det? Vi öppnade aldrig en konvention utan pärsarna som kom för att öppna. De kom och var glada att komma. Du måste ge dem en fri dinner. Om de vill stå i fint. Om de gav invokationen var de nog... ...de kunde inte missa den. Nej, de var alla väldigt brådmänna. Det var bara mycket, mycket, mycket länge senare. Hur var pärsarna när du var äldre? Har du en stor respekt för dem? Vi var skrämda av dem. Vad var det bättre för dem? De pärsade av dem mer och mer. Vad hände då? Varför blev folk mer... När man var äldre kunde man mer. Som jag säger, de måste sätta mig så jag är. Och det är vad jag är. Jag tror vi har beslutat att pärsarna är människor också. Självklart, vi har haft några av de mest vackra ministererna. Men ni vet att era generationer, eller era pärsarna, och även era pärsarna... ...har en stor respekt för pärsarna. Och ni har också en stor respekt för dem när ni var äldre. Men sen såg det ut... ...förlåtet. Och era barn, jag är säker på att de inte har respekt för pärsarna som ni har. När hände det? Jag skulle inte säga det. De har inte förlåtet respekt. De går inte utåt för att förklara... De är mer fr... Pärsarna är mer liberala, mer öppna till... ...suggestioner och familjer. Som vår minister och de andra vi har haft... ...de första de gjorde var att lära er första namn. Vår minister kallar alla i kärlek med deras första namn. Och nu har ni aldrig tänkt på det, år och år och år sen. De har aldrig drömt. Men nu... ...är ni på ett första namn-basis. Och ni respekterar er pärsar... ...och er vänner med dem. Och ni kan prata med dem. Jag kan prata med dem som med er. De är fulla av kul och liv. De är människor. Så du tror att pärsarna har förändrats, använder de folk? De hade det. De hade förändringar på tid. Så folk har respekt för dem men i en annan mångfald? Ja. Vartför har ni aldrig kallat pärsarna med första namn? Det är inte tänkt. Det är inte kommunikativt. Nej, det är... Vi har blivit till Augustana. Jag har sagt välja. Även nu, om jag kallar en pärsar med första namn... ...kallar jag pärsarna Stan. Jag kan aldrig bara säga Stan. Det finns människor som gör det. Jag gör inte det. Jag säger alltid Pastor Hoffman. Han pratar med mig, Amen. Jag är Pastor Hoffman. Jag har det respekt. Jag har aldrig kallat det. Men folk i dekens och bord... ...Kurvskurskonsul, de har två människor. Kallar de pärsarna med första namn? De har pärsarna med första namn. De har pärsarna med första namn. Det var en anordning att kalla dem. Jag kunde aldrig kalla Pastor Hoffman med första namn. Jag kunde inte göra det. I alla de åren när vi gick till kyrkan... ...var det alltid pärsarna. Så den generationen... ...var det en annan generation. Det här är satsningen två. Båda våra barn var baptiserade, konfirmade... ...märkade och har blivit i Salem de här åren. En av oss bor i vänster och en av mina barn... ...var baptiserade där. Så det har varit många år. Min storbror var baptiserad i Salem. Det familjen kom upp från Kalifornien. Ingen av dem var baptiserade i mars. Det var en av hennes bilder på tv. Vill du få den? Lilla Christa. Hon är sju månader. Och hans vän är vilken nationalitet? Det är svenska. Båda barnet märkte svenska kvinnor. Har ni något att göra med det? Nej, de valde sina egna. Varför valde du norjens? Jag vet inte. Jag tror inte det var något händigt. Min lilla barn märkte en väldigt vänlig amerikansk kvinna... ...men av norsk nivå. Jag skulle säga russisk nivå. Hon var människa i Georgia, Russland. De har deras 30-talsmördag nästa månad. Den 35-talsmördagen i april. De har levt långt och har haft en bra liv. Var de intresserade av fraternitet, som skandinaviska? De hade inget att göra med loggen. De sa att de såg så mycket av det. Vi jobbade med det och de gjorde upp sina mindre. Var du och hans hund i det? Ja, vi var alla gång. Jag har varit aktiv i alla av dem. Brann du hundarna med dig till loggen? När de var lilla? Sjö. De var inte borta i en logg. Du brann dem när de var lilla. De var aldrig borta. De var aldrig borta? Nej. Det var en stor skola, högskola, skola och skola. Det var så många aktiviteter i livet. De var inte intresserade av loggen så mycket. Den äldre generationen gick ihop för denna fellowship. De emigranterna och de lilla kvinnorna gick ihop. Jag har varit i loggen där vi har varit ihop över 50 år. Men vi var alla äldre. Var du så aktiv nu? Det var en bra start. Ja, det var en bra start. Men vi behövde inte det efter ett tag. Social security kom in och det gick bara på vägen. Var du fortfarande... Det var en frihetskamp. Det var allt det håller oss ihop nu. Så du gick till olika norrmedier och konferenser i Bute, Kalispell och Wallis? Ja, jag gick till några av de olika konventionerna. Och sen gick du till de andra i USA. Jag har varit i Vasa Lodge sen 1917 och jag har varit i Sundsö i Norrvaj sen 1935. Och jag har jobbat... Alla tre av dem? Ja. Var du så aktiv i alla dem? Hur kunde du vara så aktiv? Jag kände... Det är inte en viss fråga om du var med i något. Nej, jag... Du har jobbat med dem också. Oh, sure. Var det inte? Det är rätt. Så du var en officerare i alla tre organisationer? Ja. Så i Vasa och så vidare, väldigt likadant som Skandinavisk Return to Go. Men vad var det som hände? De har bara lagt Sverige in. De brukade, jag tror... De lade alltid och sa att jag var den första norrvijan de lade in i Vasa. Hur kom du in där med de mer gamla svenskarna? De fick mig in, lite förrän jag var märklig. 1917? Ja. Och jag är fortfarande där. Jag bara undrade vad de skrev på din applikation. Oh, my god. Oh, my god. Var du born i Ungermanland? Nej, jag har inte. Nej, jag har inte. Jag har inte. Men jag... Jag har gillat... Som Ruth sa, det är en frihet. Du vet. Vi har friheter. Vi har varit tillsammans så länge. Ja. Så blev du också en officerare i Vasa senare? Jag har hällt en kärs där. Jag har varit kärs nu de senaste några åren. Och i Sundtåg i norrvijan... Jag började där och jag var trädgärd för ett långt tid. Och hur många år var jag på sjukkommittet? Jag vet inte, många, många år. Det var mitt stora jobb. Och i det här ockselverket där. Var det olika människor i Vasa än i skandinavisk fraternitet? I andra ord, var det dubbelmän? Du vet. Så det var några samma människa? Ja, mja. Det var olika aktiviteter i Vasa än i skandinavisk fraternitet. Vad gjorde du olika i Vasa, till exempel? Jag kan inte säga att vi gjorde något. Vi hade kartpartier, danser och dinnare. Vi hade bazaar och jobb för att göra pengar. Det var allt jag kan säga. Vi gjorde samma saker i skandinavisk fraternitet. Vasa och skandinavisk fraternitet. Jag skulle säga att de var väldigt liknade, var det inte? Hur gick det med folkdans? År förra året. Med barnen och... De hade det. Men du hörde inte mycket av det längre. Hur gick det med SIA-programmet i december? Vår kyrka har alltid det, i Salom. Ruth tog det på en år, många år sen. En av de mest vackra... Lucia Festen som vi aldrig hade. Hur många år sen? Jag gjorde det för 12 år. Ja, jag vet. Men i Salom tog du det på. Det var vackert. Men vi har alltid det på Salom. Så det är lätt att göra det på kyrka? Ja. Så att du attraktar fler människor. Och så har du din kyrka. Och du har de svenska familjerna. Och de drar sig upp och sjunger runt kristnadskärnan. Så jag gillar Lucia Festen på kyrka. Och jag hoppas att de fortsätter. Och jag vet att de kommer. Hur gick midsommaren? Det var lite uttryckande. Vi gick alltid till Kortland, Idaho. De hade en stor, äldre konventionell centrum. Och vi hade alla de lilla människorna. Och centrumet bröt ner och det var verkligen inget plats att träffa. Och de lilla människorna skattade och det bara skedde ut. Det var inom dem. Har du aldrig haft något som fanns runt mätpålen? Ja, de hade det också. De hade det i Halsjö länk, jag kan ihåg. Ja, de hade det i Kortland också. De hade en bok där människor registrerade namn från olika provinser de kom från i Sverige. Människa igen om det rekordboken som de sa de signade när de kom till Kortland. Var de på midsommaren? På midsommaren. De hade alltid rekordboken där så att du kunde signera din namn och indikera vilken provins du kom från. Det var en pikknik. Och de hade rörelser och de hade tröjan för tröjan. Och midsommarkvinnen? De hade en kvinna och en folkdansgrupp som drömde en kostjum och de dansade och performerade för dem. Ja, och så mycket av det tog plats i vårt stora pavilion. Och i mätpålen utifrån, de drömde enorma krav över de åren. Det var en stor park med människor. Det var en stor park i Kortland. De hade en dans på nattet innan och en pikknik på sondag. Jag kan ihåg att min pappa byggde en box som en kylare. De hade ingen kylare i de åren. Han byggde en box som fanns på fronten av vår 1928 Ford. Han byggde en plats för all den silverwaren och de djur och sakerna. Och så byggde vi allt vårt mat i den stora boxen. Och det här var en stor kvart på Kortland. Det är för dåligt att det är en midsommarkvinna. Det var en grupp som var så aktiv i det. De vore äldre och kunde inte ta del av det. Och som jag säger, varor intervenerade därför mycket. Så du har märkt att det var en dans på sondag och en pikknik på sondag. Var du på nattet då? Ja, det var märkligt. De hittade städer och stod över natt. Det var i 30-talet, tror du? Ja, det var i 30-talet. Det var mycket aktiviteter under depressionen. Det var dåligt, men folk gick ihop och hade danser och program. Midsommaren var höjligheten av året. De kom till boket för att se om det var någon de kände från deras province eller hemsida. Det var riktigt bra. De kom från Wallis, Idaho, St. Mary's. Alla områdena. Så Spokane hade många saker i common med Wallis, catalog och Möller. Poplats, ja. Det var en stor pappermiljö där. Samuels. Det var en stor svensktal där. I Kortellén var det en central punkt. På den tiden hade vi en Scandinavian fraternitet i Kortellén. Men de hade att spända. Det kunde inte gå för lång tid. Men det var inte många svenskar som var i Kortellén i samband med Wallis, Möller, Poplats och Spokane. Det var några, men de kom från andra delar. Det var en möteplats där. Så du har varit där många gånger, Pärsen? Kortellén, ja. Min äldre och äldre hade en farm på skogsfilen. Min äldre och äldre hade en farm på Skogsfilen på Kortellén. Vi brukade gå upp där. Vi tog båten upp från Kortellén och gick upp där. Ja, jag har varit till Kortellén många gånger. Så du hade båtröjt på sjön? Ja, de hade... Kan du ihåg de stora båten? Klipparen och Georgia? Det var Georgia, tror jag. Så de packade boxen och kylor och allt? Ja. Det var en fin pikknik. Det var aldrig någon problem. Man har aldrig hört någon... ...plänsan eller någon kvall eller något. Inga kvall? Nej, nej, nej. De var inte där. Nej, nej. Det var norrländer och svenskar? Ja, det var. Det var inga problem. Vem var boset av din familj? Ditt hund eller dig? Jag kunde inte säga. Du kunde inte säga? Nej. Inte även Steven. Hur kunde det gå till ditt hund? Som din hund. Var han påbåd av svenskar i den norrländska sidan av historien? Hur kunde du skicka det? Du vet, jag är påbåd. Åh, åh. Som norrländska eller svenska kväll? Jag var bara amerikansk kväll när jag blev brän. Men jag hade att lära mig skandinavisk kväll och jag fick det. Du fick det? Ja. Vare sig din hund eller? Det var det jag lärde mig och gick. Du vet var vi gick. De kunde skandinavisk kväll. Så naturligtvis fick du det. Men är det någon skillnad mellan norrländska kväll och svenska? Det är några. Inte mycket. Som Lefse, kan du göra det? Lefse? Ja. Jag har hittat Lefse för länge men jag har inte gjort det själv för länge. Men din familj gör det? Ja, de gjorde det. Min relation. De gjorde det bara för en eller andra gånger? De kunde hitta dem. Jag skulle säga vintermånter. I sommaren har man inte Lefse så mycket. Det är vinterfrågor. Hur äter du det? Har du mitten mellan? Vi rullade dem med smål och sukker. Och cinnamon? Ja, kanske. Det var som ett dessert? Vi äter dem med din dörr och gillade dem. Med din dörr? Ja, vi hade dem med din dörr. Efter din dörr? Som ett dessert? Nej, som om vi hade Lefse i stället för bröd. Det är en engelsk djur. Men du har lärt dig att kocka kylta och korg? Jag gjorde alla de här sakerna när jag var liten. Jag lärde mig automatiskt och gjorde det. Men jag har inte gjort det för länge. Man känner sig inte till de här sakerna. Jag har inte ett företag som jag brukade. Jag gjorde alla de här sakerna. Hur gick det med dina barn? Gick de gilla Lefse, sukker och... Ja, de gick gilla Lefse, men de krävde inte det. De kunde inte kolla på det. De kunde inte kolla på det? Nej. Tiden har förändrats och vi har ändrat oss. Är de intresserade av det här i skolan? Ja, och... Vår familj bröjdes upp när vi lilla barnen var. Vi har förlagt kontakt med många av våra papper. Men Ivan har hans historia till... Vad var det? 1600? 1600-1700? Han har hela det kompilert. Var han själv? Han började ut med familjen och var tillbaka i Sverige. Vi har det. Alla vägen ner. Så han var intresserad av det? Ivan var en historiebuff. Historia var hans liv. Var han intresserad av skolans fraternitet i Vasa? Som hans hund? Finansiella sekretär? I Vasa? Han var aldrig trotsjör i fraternitet. Han jobbade alltid med det här. Han var trotsjör i skolan. Vad var hans fraternitet? Han jobbade alltid med det här. I Vasa var jag president. Han jobbade mest på auditeten. Ivan var president i Vasa många år sen. Så det var det. Han var aktiv på hela tiden? 90-talet. Han kallade sig att betyda. Han gick så långt som möjligt. Han var 96 år och gick ändå tillbaka och runt. Så han död? Det blir ett år nu. 18-talet i den här månaden. Han var 96 år. Han var aktiv på en lång tid. Han var uppe på saker. Var han fortfarande en fotograf i sin habit? Han gick upp det när han redan var ute. Han gick till studioen tills han var 90 år. Han gick ner en halv dag. Han hade något att göra. Han jobbade med bilder och bokar hela tiden. Det var hans liv. Han kunde inte se bilder. Han var klar på alla sätt. Han död väldigt plötsligt. Han var så klart. Upp till dag han död, var han uppe på morgonen och läste morgonpapeln i Wall Street Journal. När jag gick in var han borta. Var han intresserad av stock och pengar? Ja. Han tittade på stockmarknaden för åter och åter. Många kom till han för svar. Han gick till honom. Han var intresserad av det. Men inte i de senaste åren. Han gick inte till stockmarknaden så mycket som han gjorde i tidigare åren. Men om han var i staden så gick han in och satt och tittade på bilen. Han var i staden och kunde inte se bostäder. Han kunde många människor i staden. Så... Många svenskar i Spokane, var de? På norr, yst, vänster och satsa? De var skatterade. Så det var inga kläder på svenska? Nej. Vi har många i vänster. De satt där och jobbade i lumbarnas och lumbarnas byggnader. De är alldeles betydligt och har en fin liv. De var skatterade över staden. De har ingen svenska hymne eller grupp? Nej. De steg ihop. De hängde sig med alla människor i skolor och kyrkor. Men de kyrkor steg till alla. De har ingen skärm eller lukten? Det måste vara klubbar och svansk. De kommer från alla överstånd där. Vänster, yst, vänster och satsa. Det är en kyrkorst. Det är en kyrkorst i staden. Det är inte många skandinaviska där. Men de kommer från alla över och går till kyrkor. De kommer från alla överstånd där. Vi har många människor från vänster som går till kyrkor där. Var är vänsterna? Det är en kvinnande och Viradel. Det är 8-10 miljoner. Hur är det med de svenska tabernakorna? Hur är de satsade? På 2-division. Nära svenska tabernakorna? Nej, nej. Far vänster? Jag gick där för att... ...gå till Yolo några år sen. Varför har de byggt såna här sista platser? Du trodde att svenska sista var nära? Jag vet inte. Vad var deras historia? De var i en annan område. Vart kommer de från alla överstånd? På 50-60 år senare. De brukar ha en kvarnad kyrka och en bästkvarnad, en svensk bästkvarnad och en svensk luthren. Som i samma intersektion i många stater. Men det var inte så här i Kärnäs. Det var en svensk luthren och en norrregion luthren. Det var vårt säljare. De kallar det det, men det är en blandning av alla nationella... Det är en blandning av alla nationella... Det var ingen svensk bästkvarnad eller en svensk metodist. Ja, det var en svensk bästkvarnad där på Broadway. Ja. De sålde sitt bygge och de var i norr omkring. Det var en svensk bästkvarnad. Det är en svensk metodist som byggdes i 1906. Nu är det en mörk kongregation. Så det är i norr omkring? Det är uppe på... Det är 4-5 av vänster. Inte direkt nedom, men inte för långt från norr omkring. Men det var innan min tid, så jag vet inte... När du är en liten, så betalar du inte så mycket. När du blir äldre så kallar du dem upp. Hur är politiken nu? Är de svenskar eller republicans eller demokratiska? Båda. De är en blandning, jag tror. Det var inte en eller andra, men en eller två. De var i alla år med våra lager och allt. Vi har aldrig hört dem prata politik. De var alla på sina egna sätt. Om de valde republicans, var det bra. Om de vill gå och vota för demokrati, det är uppe på dem. Ingen argument. Var det några svenskar som rörde politik? City Council, alderman eller sheriff? Nej. Skandinaviska namn, hur strikt... Sheriff Ericsson, han är... Vi har en sheriff nu... ...i Valle, han är av svensk descent. Men jag tror inte... Det betyder mycket till den generationen. De drar inte på det. De är inte... ...som de iriska och italiska. Jag tror att de flesta är människor som kom här och blev USA-svenskar. De är lojalisera till sittelsen här. Det betyder inte att de har förlagt sin kärlek eller sin herrskap. Men deras lojalisering ligger här. De blev svenska i det här. Som snart som möjligt. Det tror du inte är så? Att de alltid... De har sin membership här och är lojalisera till det här landet. Men de glömmer aldrig sittelsen. Det är det. Det är där de... Som du, Mrs. Pearson, när kom han till USA? Han var... ...barn i Sverige. Han var amerikansk. Hans pappa har amerikansk citizenship när han var barn. Men hans pappa var här och hans mor kunde inte åka till att Ivan var för gammal. Han kom här när han var 6 månader gammal. De... De levde i Chicago. De hade sitt hem där. Hans yngre sista var born där. I 1893... ...var World's Fair i Chicago. De hade en typhoidepidemi. Han kom in i drunken och hans pappa död av typhoidepidemi. Ivan var 6 år gammal. De hade en sista som var 6 månader gammal. Så hans äldre tog dem till Sverige... ...för att bli uppgått av hans familjer där bak. Ivan blev uppgått av en av hans äldre där bak. Han kom här när han var 16 eller 17 år gammal. Sista stod i Sverige. Hon blev uppgått av en av hans äldre där bak. En minister där bak, en pastör där bak. Ivans bror stod där bak i några år. Sen kom han här. Ivan kunde tala engelska när han kom. Han var 6 år gammal när han kom dit. Han kunde tala engelska. Han kunde läsa i amerikanska magasiner en bok. När han kom här talade han engelska när han kom tillbaka. Han kom till Spokane? Ja, han kom direkt till Spokane. Han hade en äldre och en äldre som var här. Han har stått här hela sin liv? Ja, han har stått här hela sin liv i Spokane. Och han åkte till Sverige då? Vi åkte till Sverige 20 år sedan för en fin resa. Vi åkte till Sverige i 6 veckor. Vi hade en fin resa. Så han träffade några av er? Ja, det var några av hans familjer där bak. Det var några kunder som vi träffade. Men familjen är borta nu. Det finns ingen som har åkt till. Du sa att hans pappa var amerikansk citizen, men han var svensk. Ja, han kom från Skåne också. Men han var här och de dagarna fick de citizenship. För en viss tid var de här så länge. Ivar var en amerikansk citizen. Men han kom här och för att vara dubbelt säker så gick han till skolan och tog ut det. Så hans pappa var i Skåne hela sin tid? Ja. Vad gjorde han med sin pappa? Han var en kabinmän, tror jag. Han var en skoltejare. De var bra med dem i samarbete med andra. De hade bra jobb. Ja, hon var inte skoltejare här. Hon tog skol i Sverige. När hon kom här tog hon upp med familjen. Hon tog skol. Hon var skoltejare. Så barnen, de förbannade typhoidfever, men barnen... De tog båda. De barnen fick inget, men kontanernatet drickvatter var många som död i den typhoidepidemin. De var beredda i Skåne. När vi var till vänster så ville han gå ut. Det var på Clarkia Avenue, tror jag. Vi frågade taxidrivere om han kunde ta oss där cemeteriet brukade vara. Han tog hans händer och sa nej. Han sa att han inte skulle ge sig att gå och att han inte skulle ta sig att gå. Vår district har gått nedåt och han sa att det inte var säkert.