 Vals Minnesota. Taylor's Falls Minnesota. Det är riktigt uppe i... Det är Kiesago County. Berätta lite om dina föräldrar. Jag sitter tillsammans med Dr. Walter Johnson. Clinton Washington. Det är idag den 14 oktober 1982. Pappa föddes i Värende i Småland 1863. Farfar emigrerade... föräldrarna skulle jag säga. Med två dutrar emigrerade 1881 till Lomaha i Nebraska. Och pappa kom nästa år till Lomaha. 1882. De bodde i Lomaha under ett år och så flyttade de till Minnesota. Det var south Stillwater. Där sudde de till Taylor's Falls. 1884 så flyttade de till Frankonia i Kiesago County. Det är ungefär två miljarder från Taylor's Falls. Där bodde de hela livet i en antal stunden. Pappa blev så där... 83 år gammal när de flyttade till Kalifornien. Hade han en liten gård där då i? Jo, för all del. Visst var det han det? Och bland annat det som han var mest intresserad av... ...göra vår att bygga landsvägar. Det gjorde han under många år. Och han... ja, han blev 93 år gammal. Rejäl smålänning. Mamma föddes 1864 i Västagdur i Norge. Ungefär 24 amerikanska maus, norr om mandalen, Kristiansand. Och hon utvandrade 1887 på våren. Träffade pappa den våren. Gjöfte sig med honom på hösten, november 1887. Och hon dog 1948. Ljöv 84 år gammal i alla fall. Pappa blev som jag sa 93 år gammal. Hur många syskon var ni? Ja, jag hade två sysslar och fyra bröder. Alla är borta med en del av inbror som ljöv 80 år häromdagen. Var han kvar i Minnesota? Jo, det gör han i International Falls, Minnesota. Det var ingen som tog över Barnummuseet då, eller? Nej. Nej. Efter pappa flyttade ifrån så? Just det. Vad var anledningen till att han åkte till Kalifornien? Var en av mina bröder. Var bosatt i Los Angeles. Så det är ju mycket bättre klimat. Under vinter något mänster. Ja, just det. Vad kommer du ihåg om din far, speciellt, som var utmärkande? Var han sträng? Det är för all del pappa var en av de rejälaste människor som jag någonsin träffat. Snäll. Mycket intresserad av litteratur. Så han läste mycket? Ja, för all del. Hur fick han de böckerna? Köpte han dem på en bokfylld av? Ja, till största del var de nog för det mesta svenska. Men det var engelska, amerikanska böcker. Nästan allt som man kunde få tag i. Det är mindre bibliotek i småstädena i Chisago County. Till exempel biblioteket i Taylor's Foss är mycket, mycket gammalt. Enligt vad jag kan... Är det grund där det snugg på 1860-talet? 70-talet kanske? Jag är inte säker på det. Men jag kommer ihåg att tidningar, till exempel, för det mesta var de svenska och amerikanska. Med den sorta stads- tidningen. Och svenska amerikanaren från Chisago. Och så kommer jag ihåg att under alla de där åren var det kvinnande himmet. Det var mycket intressant. Jag ser det i Iowa. Och senare när jag bodde i Minneapolis så träffade jag Lillie Lorenzen. Hon hade varit redaktör för svenska kvinnande himmet. Kvinnande himmet grundades ju av en norska. Så att det var norska upplaga och svenska upplaga. Det var kanske danska också, det vet jag inte förstås. Ja, han var dansk hälsning. Var han det? Ja, norska och giff med danska. Men i alla fall var det svenska upplagan som kom till vårt hjem. För nästan alla på det området var svenska. Och det var en bibliotekupplaga också och så följde med den? Ja, för all del. Och det var många vackra saker jag som jag kommer ihåg av mina föräldrar. Men det är inte någon annan. Var det kyrkliga utav sig märktes det i hemmet? På 1880-talet så blev farfar mycket intresserad av... Ja, vad kallade de det? Det var vi kallade the Evangelical New Church. Du har hört namnet Princel. Prinscel. Han blev så att säga omvendet, blivit medlem av vad vi kallade the Swedish Congregational Church. The Free Church. Just det. The Free Church är vad den heter idag. Och det är väl Deerfield, Illinois. Trinity College och så vidare. Det var 1884. Så var det lutheraner för er? Ja. Pappa hade konformerats i Tynksryd Kyrka. Mamma hade konformerats i Finlands Kyrka i Västagder i Norge. Så de var lutheraner. Men de blev inte medlem av församlingen i Taylor's Fas för 1904. Och det har intresserat mig det där. Och jag vet varför. Förfar och farmor tillhörde inte lutheraner längre. Men när farmor dog 1899 och farfar flyttade från Frankonia då så blev föräldrarna medlem i Lutherska Kyrkan i Taylor's Fas. Så om du vill se en mycket intressant historia om församlingen i Fallet som Taylor's Fas kallades på svenska. Och då sa det kyrkan i Fallet? Visst, alltid i Fallet. Det var uttrycket de använde? Allt i Fallet. Aldrig Taylor's Fas. Inte bland svenskarna. Jo, alla barnen i familjen konformerades i den kyrkan. Hur ofta gick inte Fallet nu? Det var alltså den största slaget? Ja, men jag började i vad man kallade District 44, skolan. Det var ute på landet. Men det var bara ett år så gick vi i skolan i Taylor's Fas. Och fortsatte tills jag... Ja, vad vill säga, jag började från högskolan. Var är de begravna? Ja, alltså var hade de gått i skolan? Din pappa kom alltså... 1882 var det farfar som kom eller var det pappa? Det var pappa som kom, 1882. Farfar kom 1981. Hade han fru med sig då? Visst, hade hon fru med sig. Det var bara en farmår och mina två fästrar med sig. Det var bara tre barn. Var var anledningen att de lämna Tingsryd och... Ja, men det här var ju det förlovade landet. Med de stora möjligheterna. Jo, för all del. Det var väl orsaken kan jag tro. För det var ingen stor fattigdom i Småland för dem. 1979 så gjorde jag det något. Vi förtog en resa till Skandinavien. Med den tanken att vi skulle besöka bara de fyra ställen som våra föräldrar hade kommit ifrån. Det var där farfar kom från Stockholm. Svärmår från Värmland från Sundö. Mamma från Västdagsdörr och pappa från Småland. Då ordnade de så för oss att vi hade en stuga i Öresholtsocken i Småland. Det var där fars släkt hade bott under många, många. Årundaren kan jag tro. Pappa föddes förstås i Lennurydsocken och konformerades i Tingsrydskyka. Och farmår föddes i Södra Sandskö och konformerades där. Södra Sandskö? Ja, Södra Sandskö. Så vi bodde i den vackra moderniserades stugan på landet i Öresholt. Var det första gången du besökte Sverige? Nej, för all del. Det var bara en speciell... Det var speciellt 1979. Då var vi gamla nog så att jag behövde inte bröva mig om bibliotek, arkiv och så vidare. Det var en speciell tro. Det var en speciell semester för oss. Då har det till exempel ordnat så att vi kan använda en Volvo och kan resa där vi ville resa under den tiden. Vad hade dina föräldrar nu gett för upplysning om sin hembygd? Du var en liten pojke. Vad nämnde de speciellt? Vad kallade de dig bättre i Sverige än i Amerika? Jag hörde aldrig pappa eller mamma klaga över något när det gällde gamla landet som de kallade både Sverige och Norge. Och de kallade det för det gamla landet? Ja, gamla landet. Det sa alla svenskarna. Vad han vände? Det är intressant att när de skulle säga så sa de inte att de var svensk. De sa att de var smålänning. Somlänning, norrlänning, värmlänning eller något sådant. Men det var inte svenskar. Det var väl självklart att de var svenskar? Ja, visst. Men smålänning. Till exempel i Kärnäckar, det var bara några få skåningar. De kallade alltid de där skåningarna. Vad fanns det för olika nationalitet eller landskaps... Nästan alla var smålänning. Då var det? Ja, nästan alla. Jag tror även de flesta prästerna var smålänningar också. Ja. I alla fall 1979 bodde vi för det mesta i Öresåt. Sen for vi till Värmland där vi besökte Sundö. Det var inte första gången vi hade varit på Öresåt och Sundö. Vi var i Stockholm fast vi hade bott där. Rätt så länge, rätt så ofta. Vi körde till Västdager och slutade med att vara till Stockholm. Där svärfar hade födts. När du växte upp i Minnesota, använde svenskar i hemmet någonting? När det kom besökande från de gamla svenskarna? Vi använde engelska bara när vi hade jänkis som de kallades. Som kom på besök. Annars var det alltid svenska. Även mamma lärde sig svenska och talade svenska. Med undantag av besök av norska släktingar. Då måste vi se till att vi kunde förstås norska. Så du var i tre språk idag? Förstod du norska också? Ja, först förstod vi det. Var mamma noga med att ni skulle förstå norska? Ja, men det svenska var först och främst. Till exempel på tal om det även vid skolan. De flesta av eleverna var svenska amerikaner. Under rastiden, under de första åren, så letade vi alltid på svenska. Så att säga. Vi använde svenska när vi spelade det och detta. Ja, alltid. På tillers fas var det bara några få jänkis. Det var några få jänkis som hade barn i skolan. Det var kanske två familjer som var norska. En familj som var tysk förstås. Jag kommer ihåg det. De flesta var svenska. Det var urläggande då. Men det var det. Wilhelm Moubert var mycket klok. Det här valet. Chisago County. Det är hans hemtrakt. Hur stämmer det när du läser igenom hans... Det stämmer väldigt bra. Han förstod sig på det. Det enda som man kunde klaga över är vad man kallar svängelska. Det gjorde han. Men jag tycker att det är av mindre vitt. Det blev gräl mellan honom. Bråk mellan honom och Einar Haugen om det där. Jag tycker väldigt bra om Wilhelm Moubert. Han var mycket snäll. En dag fick jag ett brev från honom. Då har han fått veta att jag sysslade med Strindberg. Så vi brövväxlade under en tid. Det är ju er största som har skrivit om invandrare till det här landet. Så du stannar kvar i Minnesota. Hur länge? Jag bodde i Taylor Falls till jag var 18 år gammal. Jag fick två grader. Först vid Augsburg College och sen vid University of Minnesota. Sen får jag till University of Illinois. Där har jag doktorerat. Där har jag undervisat i 18 år. I Urbäna? Just det. Så får jag till Washington. Var det mammas intryck som gjorde att det blir Augsburg? Nej, jag ville verkligen bli student vid Augustevis. Men det blev så att... Jag måste... Jag ska säga det. Det är något svenska studenter inte behövt göra. Jag hade lärt mig. Det var lättare i Minneapolis än i St. Peter. Det var lättare i Auguste. Så ordnades det vid Augsburg att jag hade tillfälle att studera med professor Stomberg vid universitetet under den tiden jag var student vid Augsburg. Så du hade kallande handen då? Ja, för all del. Och Stevenson också? Ja, men bara sådär i förbegående. Men Stomberg. Hur var de två personligheterna nu? De var väl lite olika? Stomberg var väl den som var lite mer tillbakadragen jämfört med Stevenson? Stomberg var inte tillbakadragen i det ena. Mycket populär bland studenterna och bland andra också. Men forskaren var Stevenson. Det var... ja. Han var ju en av de största när det gällde utvandringarna. Han var anklagad för att vara etiist. Var det sanning? Ja, det är väl svårt att veta. Är det Augustanen? Ja, kanske det. Jag har inte minst aning om han... Nej. Det är möjligt att han var vad vi skulle kalla anagnostic. Men etiestet vi vill lära på. Stomberg var ju litterant. Ledare inom Minnesota-konferensen inom Augustanas inodden. Men båda två var populära bland studenterna. Stomberg bland alla studenter. Stevenson bland dem som ville fortsätta och doktorera och så vidare. Och du har läst hans böcker? Ja, just hans. Det var en stor begåvning det. Hur kom de överens med båda? Det vet jag faktiskt inte. Det är en del som jag har undrat lite om. Det tog slut med The Swedish American Historical Society. Det var de två som kunde ha ordnat att det hade fortsatt. Ja, för de hade hand om papper där uppe då. Vest hade de det. De hade sina så kallade kantor, studiekamrater inom samma byggnad. Du gjorde ingen forskning under det ämnet. Så du kom i kontakt med mig? Nej, jag var ju student. Det vill säga undergraduate-student. Forskningen började ju vid University of Illinois. Hur... Så blev det Washington. Det här var den sista åren. 1948 till 1973. Det var en lång tid. Det var hela tiden i Själv. Det var The Scandinavian Department. Just det. Berätta lite om en sak som jag är intresserad av. Det är det så kallade Scandinavian Archives. Det som jag tycker du borde känna till är att en ung damas kom till Seattle som student vid universitetet 1906. Han blev förvånad när han fick veta att det var ingen undervisning alls i något nordiskt språk. Då såg han sig omkring och hörde efter och fick veta att det kanas i College of Engineering för svenska-amerikan. Dean Magnusson. Dean Magnusson var svenska-amerikan från Chisago County, Minnesota. Och mycket intresserade det svenska. Så med hjälp av Dean Magnusson infördes förslag inom State Legislature att a professorship in Scandinavian language skulle grundas vid universitetet. Det blev det början 1909. Den första professoren var David Nyvall. David Nyvall var president eller rektor vid Norrpark College. Innan han kom till Seattle stannade han här bara under två år. Så får han tillbaka till Norrpark och blev rektor därin. Fortsätter med det under 23 år. Hans eftertädare var en stockholmare som hette Edwin Wichner. Edwin Wichner hade doktorerat vid universitetet i Minneapolis. Och hade undervisat vid Gustavsdorfers College. Han kom 1911. Förlåt. Stannade tills 1948. Så jag blev hans eftertädare. Så småningom blev skandinavisk avdelning den största skandinavska avdelningen i hela landet. Det tror jag att det är ännu vid dag. Hur var det då när du tog id 1948? Var det något som ändrades? Det var besvärligt för det var just efter kriget. Under kriget så hade det universitetet... Hur ska man säga det? Det hade blivit färre elever vid universitetet. Färre studenter. Så det var nästan som att börja på nytt. Då var det två professorer. Årsta i norska och danska. Jag i svenska och får nysländska. Och småningom så ordnade vi det så att man kunde ha svenska, norska eller danska som huvudämne för Bachelor of Arts-graden. Skandinaviska, nordiska språk som huvudämne för Masters Degree. Sen på 60-talet kunde man doktoreras inom skandinaviska. Så det har utvecklats. Hur många tog det att doktoreras på i skandinaviska språk? Hur menar du med det? Hur många studenter var som elever under din tid? Det var vanligtvis ungefär 600-650 inskrivna inom avdelningen varje år under 60-talet. Men så växte det till sig så att under en termin var det 972 inskrivna. På den skandinaviska avdelningen. Hur stor procent var svenskrättningarna? Under de senaste åren vid universitetet var det väl så där, 40-45 procent var svenskrättningar. Men under tiden har det ju i Sverige blivit så populärt. För så många års saker skådde på litteraturen naturligtvis. Vad vi kallar welfare state och så vidare. Det var ju framgångslandet Sverige och det kände de unga amerikanerna till. Har det blivit stöd från Riksverket på det här? Mycket. Mycket, mycket lite. Men jag måste säga att Riksföreningen för svenskhetens bevarande i utlandet hjälpte ur så många synpunkter. Till exempel, de ordnade i Göteborg att vi kunde beställa böckerna för biblioteket genom dem. Det blev avdrag, jag tror, vanligtvis, så där, 30 procent. Och vi behövde inte betala för posten, för det har ordnats med Johnson-linjen. Att ta böckerna från Göteborg till Seattle utan att man behövde betala något post eller sånt. Det var en stor inbestand. Åh, visst var det det. Vår insiktböckerna är tid också till skolvårds- och intervjusperspektiv. Ja, det var inte bara lärobycker. Men det var böcker som vi behövde på biblioteket. Hur stort är biblioteket? Ja, Eamon Jelsson sa 1969 att det var nästan 70 000 band. Det är väl särskönt den norriska banden. Det inkluderar hela Skandinagen då? Ja, visst. Men mer än hälften av dem där var äldre det svenska. Det var mycket intressant, till exempel när vi fick nästan 10 000 band, svensk litteratur, så vidare. Från Svante Lövgrensbagen 1957. Jag berättar om dig hur det gick till när vi var ute och hämtade dig med en speciell båt. Alltså han gav dig som gåva till University of Washington. Ted Lövgrens sonen ringde en dag 1957 och han sa om du kan ordna det så att ni kan fara till Stewart Island och hämta böckerna så får ni pappas böcker. Han och syster Greta som var missionär i Filipinöarna hade samsat dem att universitetet skulle få dem. Då gick jag till Överste Bibliotekarien, Harry Bauer, till Harry Fabbes som redaktör i Svenska Posten, till Bert Hegg som var chef för printingdepartement vid universitetet. Vi fick tillstånd att låna en av de stora båtarna som tillhörde College of Fisheries. Så under tre dagar röst vi upp till Stewart Island, fick de flesta böckerna på skrivet och får tillbaka. Så det var nästan 10 000 band. En gång när vi besökte Svenska universitetet i Åbo, det vill säga Åbo Akademi, så genom vännen Otto Andersson som hade varit professor i musik vid akademin vid universitetet där och rektor också, träffade vi bibliotekarier när vi ordnade att det skulle bli byte mellan Åbo Akademi och University of Washington. Med andra ord så hade de extra exemplar av alla böckerna som hade getts ut i Finland. Första gången universitetsbiblioteket fick svenska böcker från Åbo så var det 1200 band. Och så fortsatte det tills vi hade exemplar av varje enda bok som hade getts ut på svenska. Sådant hände då och då. Så det har blivit en rätt så fin samling. Så det är en betydande samling då som har kommit till under årens lopp. Du nämnde ju Harry Fabbe nu, det var ju också en speciell specialprojekt som hände det 1955, med det här Scandinavian Archives. Berätta lite hur det gick till med det. Ja det var John Nordin som var chef för Svenska Klubben. Som verkligen gjorde det som behövdes för att få svenska arkivet igång. Det fanns inget arkiv alls då i sel musik? Nej, inte alls. Men i alla fall berättade han det för mig en dag. Han hade besökt Augusta Hägemanns arvingar, gått dit till huset där hon hade bott. Och då fick han ringa och ringa, ingen svarade. Så han gick omkring. Och ute på gården hade de ställt eld på allt. Hon hade lämnat i handskrifter och böcker och så vidare. Då föreslug jag att vi borde se till att sådant skulle inte hända igen. Så med Överste Bibliotekarier Harry Bowers hjälp grundade vi vad vi kallade Svenska Arkivet. Varje vecka till exempel skrev Harry Fabbe om de nya governa till Svenska Arkivet. Första gången att vi har en bibliotekarier med svenska böcker, så var det 200 bann. Vi kallade skrapbooks, tidningar, varje indan, allt möjligt. Så det har blivit en rätt fin samling. Det var det vi hade satt i så länge. Ja, för all del. Ja, för all del. Kom det in mycket för frugalförssoner eller var det mest för regeringar? Ja, det var John Nordén som var chef för svenska förreningar och private individer. Det var han som gjorde det som behövdes för att få svenska klipp. Det fanns ett arkiv i sel musik. Nej, men det är annat han berättade för mig en dag. Det är några pås där de inte ordnade det så att det inte förvarades. Till exempel, jag tror inte att det är något kvar från Oladsklubben. Han nämnde en sak. Han nämnde en annan jag tror inte att det är något kvar från Sundes butyska kyrka på. McNeil Island. Har du hört namnet McNeil Island? McNeil Island har ägts av staten, det vill säga fri interstaterna, och har använts under de sista 40 åren som pengar. Men under 1890-talet och till sig på 20-talet, stora delar av den öen ägdes av svenska PNL. De har grundat en församling som de kallade Sundes svenska butyska församling. Det måste ha varit det 1894. McNeil Island ligger nära Anderson Island. Det är en av de här staterna som vi har börjat med nästan helt och hållet. Bostad av svenska PNL. Och de tog samman så att det är nära så länge det knappas något kvar. Har du aldrig sett det? Kyrkan är borta också. Jag har ställt en fråga till Lutska präster, därför har jag sett svensk. Både föreningar och privata. På 1890-talet var samma press som konfirmerade mig i Taylor Swartzbergs situation. Det är några frågor som inte var förmårade. Till exempel, jag tror inte att det är något kvar från Harry Fabbe. Han är för mycket vänlig och jag tror inte att det är något kvar från Sundes butyska kyrka på McNeil Island. Det blev aldrig Svengels Island. McNeil Island har ägds av staten, det vill säga friönta staterna, och har använts under de sista 20 åren. Kom ihåg så kommer han från Lidköping under 1890-talet. Han var intresserad av svenska friöningsvetsindicerade. Mycket intresserad ägdes av svenska PNL. Han ordnade så att nyheterna var inställda mot föreningen 1891 i svenska posten. I McNeil Island ligger ljus när det kanske skulle ha varit nästan farligt för han hade tillfört den här föreningen och inte alla de andra. Och kanske han hade rätt att det inte hade varit något kvar. Han hade ingen medhjälpare. Han hade kvinniker och spalter i närheten av det landet. Nästan alla de svenska, bäst amerikanska, och svenskt centrum i landet. Och det var en press som konfirerade mig. Det var nyheter från Portland, Nostoria och så vidare. I Sundelöterska kyrka, ja. Han var ju en person som kände honom ganska bra. Vad hände till svenska posten då? Tyckte väl det bra om Harry Fabbe? Det var en ung svensk som hade invandrat till Vancouver. Han var svensk, han tog över svenska posten under en månad. Han var Stockholm bara? Nej, för all del. Han var från Västgötland. Men inte vidare. Är han förälder som tidningsman? Var han intresserad av det svenska? Och då efter att han kom in, kom han hit från Vätköpings. Och det är Västgötland. Jag vet faktiskt inte hur det ordnades. Var han intresserad av det svenska? Han var mycket intresserad på sitt sätt. Det märker mig mycket. Men i alla fall. Så det nades så att nyheterna var in i stödet och det ene svenska posten. Just det. Jag har undrat det som... Men en gång sa han att det kanske skulle vara nästan farligt. Han skrev inte kosserier under namnet Trollet. Och de där kosserierna var väl inte rätt ur den lilla. Kunnen jämföra med alla de där kosserierna som Harry Babbe och John Mardin hade skrivit under? Nej, för all del. Han skjutde om hela... Förstod han inte Harry Carbet i slutet? Han hade skrivit utsäkringar och spalter av att han blev gamma. Nej, nästan alla de svenska. Han försökte, men det var omöjligt att få. Han var vi kallade korrespondenter. För det lönade ju sig inte helt i svensk tid. Så det var nyheter från Mount Vernon och nyheter från Portland och nyheter från historier. Jag tror om de skriver svenska postens historia under framtiden. Så måste de lägga reda så mycket märke till människor som Amar Carlson till exempel. Som ägde av en konsolidat press. Det var en svensk som hade invandrat till Vancouver. Och jag tror till stor del så var det Carlson som underrede talade. Och det var mål under ett tag. Det var av vannad dörr kanske. Har du träffat honom? Ja, nu kan jag träffa honom. Då har du talat som namn? Ja. Och då efterträdaren till honom blev 19 års. Det lönas inte för att... Jag vet faktiskt inte hur det lönade sig. Jag skulle säga om det under de senaste 15 åren. Det är mycket möjligt. Jag vet faktiskt inte. Men i alla fall... Det är ju så. Mest av alla svenska nyryckanska tidningar. Vad hände då vet jag inte. Just det. Det som jag tyckte var mycket bra... Hon gjorde... Hon skrev kosserier under 1912. De där kosserierna var väl lite... De kunde jämföras med alla de kosserierna som Harry Fabbe... ...och John Nordil. Och dess krigande. Ja. Och rätt så mycket annat. Nu borde jag i alla fall intervjua med Josef Oskarsson. För han kunde berätta hur det har blivit. Han försökte, men det var omedeligt att få... ...att ta in någon. Jag kommer inte ihåg vilket ord det var han blev förut en svensk tidning. Ordförande för svenska klubben och svenska kosskultur. Men det var han på 60-talet. Men då de... Jo, det var det jag märkte till. Det nya klubbhuset till exempel. Till exempel. Som det jag var på 60-talet. Som Josef var med då. Hur har det... ...det stora del som var det kalsomst... ...betydade? Får du ett brinnande intresse att träffa det svenska? Ja, betalat. Det är mycket intressant. Du borde ställa frågan till dig. Har du träffat honom? Det har varit så många man som har rör det här landet svenska. Ja. Men aldrig från vilket år var det någon damkur. Ja. Under de första åren gick det in... Nu är det svenska damkur inom det här landet. Under de senaste 15 åren gick det in. Det är den första damkuren grundades här i Seattle. Den var alltså dömda. Ja, den är nästan alla svenska, amerikanska tidningar. Går framåt. Är det svensk... Det är det svenska. ...tillhör den svenska amerikanska sångarförbundet? Hur gör jag? Så har det blivit en svensk damkuri, Portland och en annan i Detroit. I Detroit är det en sak. Det är en sak med en fin restaurang och fina möteslokaler. Möts de svenska? De flesta. Ordentligtvis är det vad man kallar... Women's auxiliary. Ja. Det går i alla fall att intervjua Josef Oskarsson. För han kunde berätta. Och så är det en annan sak som man skulle ha blivit. Hur lär man vara svenskare än människor? Ja, han har sina egna föreningar. Till exempel Runneberg. Jag kommer inte ihåg vilket år det var han. Det var ju kören. Den är ju blandad förstås. Ordförande för Svenska klubben och sedan vad vi kallar människor. Så de svenska emigranterna, vi var bosatt runt... Det var på 60-talet. Men de går framåt. Jo, de var tidigare en del. För det var för all det tusentalare med svenska familjer i H&M i början på 60-talet. Och det är också för dem en dag. Det var Lumberjacksen, Millwalls Hus. Ja, för det mesta. Och Fiskare. Fiskare också. Får du ett brinnande intresse för det svenska? Det är mycket intressant. Du borde ställa frågan till Ruth. Till exempel... Det har varit så många människor i hela det här landet. Främst Fiskare. Men aldrig för en vilket år var det någon dag. Det är många människor i våra platser och har ett stort antal. Det kommer att hända, särskilt svenska. Läst du om honom? Nu är det det svenska damkastret inom det här landet. Enligt vad jag kommer ihåg, ser jag till Handelin. Men det första damkastret i Översjödalen. Du kanske känner till den historien bättre än... Ja, enligt vad jag kommer ihåg är att han går framåt. Och det är svensk. Tillhör den svenska? Ja, det kommer han nu. Det gör jag. Vi skulle kalla det en svensk damkör i Portland. Och en svensk-amerikansk i Asamio. Eller Sogmilla. Sågmilla. Sen Norda stad. Sen blev det en stor hamnstad. Ordentligtvis är det vad man kallar... Women's Auxiliary. Så hur har det varit om platerat sig i... Ja, det är ju ett skolsklubb också. ...stillvaror ut till västkusten. Jag har aldrig bott i Storvart. Så är det en annan slag som man ska komma ihåg också. Att jag har fallat i svenskarna. Ni har det samma dag. Där sänker man sina egna fredningar. Men under exempel Runebergordn. Nej, det här var ett så trevligt korn. Runebergordn, den är ju landet... Jag har tyckt om Minnesota, jag har tyckt om Illinois. Och jag tycker väldigt bra östa Asien. Ja, det var ju många år i Urbana också. 18 år. Och visst. Ja, det var en hel del. Ja, för all del. Tusentals med svenska färdningar. Så har ni haft en barn. Och det var Lambert Jackson, vårt bjöddottor. Ja, för det mesta. Och fiskare. Fiskar du urbana? Nej, i Seattle. Och det norska settlementet du valde, är det fiskaryrket i regel som de valde? Ja, men jag har ju först sett det på e-fotbollen. De är väldigt spännande. Så är det mycket i Seattle. Nej, men jag var managing editor av Scandinavia Studies under många år. Och så har jag varit med Arbitans. Och här kommer jag upp med Skandinavika. Som consulting editor. Och med Swedish Pioneer Historical Quarterly. Och så reviewar jag. Review och solution. Ja, det var också som reaktör i vissa Asien. Ja, det var också som reaktör i vissa Asien. Ja, just det. Ja, vi skulle kalla det som inte förklart att det skulle vara så. Varför ska du inte hjälpa till? Ja, det är precis hur frågan ställdes. Kommer det in mycket material? Ja, hur mycket verkligen kommer in, det måste du fråga. Ja, det är så mycket intressant som du skriver som svenska och amerikanska. Jag har tyckt om Hollanderna, erfarenheterna och så vidare. Jag tycker väldigt bra om bästa Washington. Ja, det var i många år i Europea. I någon historia, den svenska amerikanska. Ja, 14 år. Och nästa gång du kommer till Seattle så borde du träffa åtminstone sådär 20-30 svenska amerikaner. Till exempel det är synd om du inte får träffa Ted Leuven. Sånt och sånt. Ja, just det. Var det synd om du inte får träffa Sten Englund och hans systru Elisabeth? De har mycket att berätta. Och till exempel Stens. Inte sant? Båda två. Till exempel du känner till våra managing editor. Ja, de ser med många miljonärer och så vidare. Men i alla fall har jag bytt upp Stens far. Som Nordströms kompagnon. Med andra ord så kan hon berätta vets om det. Jag vet inte precis hur gammal han är, men han är ju en social-opitot. Fem år gammal. Ja, för sätteris. En av de stora musiködarna. Ja, just det. Ja, det var också det. Så är det andra. Till exempel, Del, kan du inte säga vad det är? Jag är gammal, är det väl 57 eller så? 58 kanske. Men han är svensk amerikansk. Svensk, modern är svenska, fadern är svensk. Han har varit dekona svenskologin, ingenjör. Till exempel, vad du är intresserad av svenska amerikansk. Ja, det är en kastisk början. Ja, jag kan fortsätta med mina åtminstone 20-30 andra som borde träffa. Det finns alltså ett bra underlag och det som är intressant att skriva. Och så har vi alla de svenska amerikanska människorna som tillhör svenska underhörframöjder. De är ju nästan alla. Vad vi kan kalla post-world war immigrants. Vist är det inte? De har kommit sen 40-talet. Så borde du träffa och då kunde man säga så där 20-30 svenska amerikaner. Lite annorlunda. Till exempel, det är synd om du inte får träffa Ted Leukren. Sånt också. Ja, visst var de det? Vad det är synd om du inte får träffa Sten Englund och hans systru Edgard i Sverige. De har mycket att berätta. Och till exempel Sundstens. Inte sant? Både två. Ja, under det namnet vi kollektiverade. Ja, just det. Det gick bra för dem. Men i alla fall var Sundstens vi var på början av 70-talet när Boeing hade... ... resurser, vad vi kallar recession. Med andra ord så kan hon berätta rätt så mycket. Ja, nu är det ju inte så långsö. Till exempel var det en ingenjör gjorde. Han grundade en av de stora musikerna. Och de tillverkade vad för något. Och så är det andra. Nej, till exempel Blöjers och sånt. Ja, just det. Blöjers. Ja, just det. Och han är svensk och amerikan. Och på tal om det... Mats och Siri Jones. De är ju borta nu. Men det är en stor resurser över svenska och amerikaner. De kommer att berätta rätt så mycket om dem. Ja, jag kan fortsätta det. Mats var en av de största cheferna. Han kunde säga att kocken är i det öland för all del. I en restaurang är de här människorna från tronförsvenska kulturförvilligheter. De är ju nästan alla på Josefs restaurang. Vad vi kunde kalla post-world war. Immigrant. De har kommit just till sin 40-talet. Och de kunde man säga... De är ju inte alldeles lunda. Ja, de är rättlösa. Men det är sådana historier här. När du tänker på alla de ingenjörerna som kommer från Lindköping och andra städer i Sverige till Boing. Du kan berätta för de Iraka, Ellen och Molling. Att du boer socialt under rätt så lång tid. Ja, under... Var vi korrekt? Ja, just det. Det gick väldigt bra för de lästa på 60-talet. Men det blev ju svärt på början på 70-talet när Boing var på recession. Men då lever inte de med eller... Det är en historie också. Till exempel, vad var det en ingenjör gjorde? Till exempel, om du har sett på tv de sista dagarna. Så har du sett John Nordström förklara för små barn. Vad har hänt med fotbollslaget? Nej, för att Periksa gick på. Ja, just det. Dijpers. Blöjor. Nordström för mig äger ju största delar. Ja, och på tal av det... Mats och Sir Richard. De är ju borta nu. Men det är de där delarna, svenska amerikaner och andra amerikaner. Lade du märke till i Norrstad? Det var i en byggnad efter att Störstads chefen hade. Vist att det är det? I en restaurant efter den andra. Ja, men folk är helt blåbna när du träffar honom näst. För det var på matet, i Josses restaurant. Jajaja, han är svensk. Han är en norsk mor. Men jag vet inte alls om han är svensk. Han är hans egen och lever fortfarande. Det är många sådana. Men det är sådana historier här. Det är just början. Du kan berätta om de i Rock Island, Mollivit, bland de förenämsta forskarna inom området kräftan, så är det ju ett par professor vid universiteten som är svenska immigrant. Att de kan få stöd där och nedan grupperna. Det är mycket möjligt. Men de lever inte med äldre nordin, en helt annan generation i Nordströmsfält.