 Jag bad arbetet näricet ännu, och det har口plityror. Då stoppar jag belangrijkforeignen, och sedan kvittar jag s billigheterna efter ett arbetande. Min far var kopparslagare. Han var också en mångsidig man. Han smedde på två kraftverk. Bagbrygge och Krabbrygge kraftverk. Han var en pråklagare på Norrfors kraftverk. Nu byggde vi om det stora kraftverket. Han arbetade på tre kraftverk under tiden. Han var en mycket skicklig man. Han fick ju bra betalt efter tiden. Han var också en mycket mångsidig man. Han skötte om tre sågverk. Han skötte om ångmaskinerna. Han var kunde i ångmaskinerna också. Han skötte om sågverk och behövde reparationer på ångmaskinerna. Då var det han som blev kallad på. Han togs under ångmaskinerna varje år och reparerade dem. Så de skulle fungera förra året sedan. Vilket tusen konstnär då? Han var en mycket skicklig man. Detta arbete var mycket viktigt för bolagen. Till exempel hade Brännlandsbolaget både snickeri och sågverk. Ångmaskinerna drev turbinerna. Så att de genererade sin egen elektriska kraft. Så fick den elektriskt tätt till olika maskiner som gick ut i sågverket. Alltså i snickeri. Allt det där var ju ångmaskiner och elektriska kraftation. De hade ju all sin egen elektriska. Det sköter din pappa om. Han hade också en ingenjör eller en marschinist. När marschinisten behövde hjälpt så tog han dem som maskinerna. Alla lager som började börja byggas. I den tiden hade de inte kullager. Det var babislager. Babislagerna nöttes ut. De måste skavas och få sig i god form igen. Så skröt de till sammans. Babisen var tagit lite mer än nödvändigt. Nu visste jag att det skulle skavas så ofta. Allt det där arbete gjorde min far. Han har arbetat i många år. Ja, han har sköter om deras tre sågverk som det här bolaget hade. Det var Överboda, Hönsjö och Brån. Det var egentligen fyra av dem. Han ambulerade i mellan. Men då var han överallt och anlade allt arbete. Jag fick ett uppdrag att följa med han. Jag var 13-14 år. Jag följde med honom hela tiden. När jag var 15 år startade jag upp hela Kraftverket. Jag körde allt och allt. Jag tog min jobb att rengöra pannan in. Jag skulle krypa in i pannan och skrapa in pannan från slagg. Det var en gång om året. Så skulle pannan rengöras in. Jag skulle skrapa in i pannan. Det var ett otarvigt arv. Vi var två folk som gjorde det. Vi hade bara prövat det in i pannan. Det var Holger Nyberg i Seattle, Washington. Han var född den 13 mars 1905 i Sörmfors. Han kom till Amerika 1922. Min far var kopparlagare. Han lärde ut. Det var den tiden kopparkärlen. Det var den enda kärlen som användes. Kopparna var den huvudsakade kärlen som användes. För alluminium kom det. Han tillverkades av kärl och koppar. Alla möjliga former. Alla som kom för sig. Jag fick lära mörket genom att börja på hästande. Jag var så stor att jag kunde hålla en ljus av min far. När han skulle arbeta. Han skulle ha lyser efter att han hade arbetat. Det var inte gott. Det var en lyftpojk. Jag var så liten att jag kunde använda verktyg. Då lärde jag mig lika mycket. Jag fick se att jag måste hålla lampan och följa med. Jag lärde mig och såg hur han gjorde det. När jag började bli stark. Då kunde jag börja använda en hammare och verktyg. Då visste jag hur det skulle göras. Jag hade vunnit så mycket tid genom att lysa på honom. När jag var 16 år var jag kopparslagare. Då tog jag mitt mästerprov. Jag kunde göra allt för tändning. Jag gjorde en koffer för att panna med tre ben. Det var mitt mästerprov. Det var också mitt mästerprov som min far gjorde. Han tog sitt mästerprov på kopparslagare. Jag var 16 år och var full kopparslagare. Då lärde jag mig smidelsyrket. Du tjänar pengar själv nu då? Jag tog inga pengar. Jag fick mat från hemma. Vi arbetade ihop som ett. Jag skulle gå ut på kvällarna och bli lite äldre. Då sländer han över mig och sa att han hade bort mig. Då fick jag ta bort mig. Du använde inte mycket väl? Jag köpte en tålkaffe. Vi gick på en kaffe i närheten. Då kunde jag köpa min koppaffa och ett vinbröd. Då blev det alltid. Du hade respekt för pappa och hans pengar? Det var som ett hela familjen. Han var jättekul och ett halvt år äldre än jag. Han var också med i kopparslaget? Ja, vi var tillsammans på vägstaden. Då kom du upp i 16-17-års åldern och hade gått och läst för präster? Ja, då var jag full karl förstås. Då gjorde jag lika mycket som en karl som helst. Du var med i den andra ungdomaren? Min far kom i en olycka. Han förstörde högre hand. Var det i arbetet? Han gjorde fläktledningar till en hyvel. Det var en hyla lund. Det var en hyvelmaskin. Det var en form av olika saker. Det var på lördagskväll. Han skulle just vara hemma när hon var i Bråne. Då kom han... I all Bråska skulle han prova av och se om allt fungerade bra. För att han skulle vara hemma. Då var det en hyvel... De hade både krötter och hyvel. En rimsa som hyvlas utav kom in och gjorde så att det inte var så. Min far skulle ta bort den där och försöka få en annan. Då drog han sin inledningskötter. Han högg av flera fingrar. Han kunde inte arbeta för ett och ett halvt år. Fick han betalat av bolaget? Ja, en krona om dagen. Det var inte mycket att leva på. Min bror var intregent och skulle tänka på lärarverket. Då hade han tänkt att han skulle komma in. Men då hade min far kommit i olycka. Då måste han arbeta på sågverket. Han kom aldrig in och studerade. Han kunde inte gå in och studera. Det var en bra fördel. Var ni organiserade nu på sågverket? Inga fackföreningar hade gjort det. Ni fick bolaget betala? Ja, det blev bra. Ni hade inget diskussion med bolaget? Vi ville ha mer betalat och gick in och sa att vi skulle ha betalat. Det gick bra? Ja, det gick bra. Var du inne och ber om det? Jag kom aldrig in i en sån situation. Men min bror gjorde det en gång. Vi fick några pojkar som ville få mer betalt. Vi gick in och sa att vi skulle ha pågökt. Disponenten var en gammal typ. Han arbetade så fort som ingenting. Han hade fått ett stort sågverk. Han var också bisogverk. Det var ingen grön pojke. Han visste vad som gick och inte gick. Då gick det med inte disponenten. De skulle ha mer betalt. Då sa storporkarna där. Det var i bordet med disponenten. Han sa, bort har jag käppen. Han fick en tapp på en käpp. Utt med det, pojkarna. Det andra pojkarna stack iväg ut. Men aldrig stannade. Han sa att han skulle ha mer betalt. Då slutar jag och gör det som jag vill. Då sa jag, du ska ha mer betalt i kian. Du ska ha mer betalt i kian. Det fick han också. Det var ovanligt att de gick med på sådana villkor. Om du inte ville arbeta för det du fick, så kunde du sluta. Du var väl inte så grätt att få ett annat arbete. Det var många som behövde arbete. Det var många som behövde arbete. Du kom in i arbetsåren under första världskriget. Det var sväljande med mat och dyrt. Tyskarna köpte mat för kriget. De visste att de skulle komma i krig. De köpte allt mat som de kunde få ta på i Sverige. Och flera omliggade länder. Kruget på övrigt var svenska... Kruget på övrigt var svenska... Då var svenska maten sålt. Då hade de mer av varandra maten som de behövde. De hade tagit av maten som de inte behövde. Det var egentligen bunderna som hade det. Arbetarna hade ingenting. Det fanns inte mer än det som fanns på handelsboderna. Det var allt som fanns inom landet. Det var inte mycket. Det blev randsvidering. Vi levde mest på potatis. Vi skulle inte svälta järn. Vi skulle köpa oss lite jord. Vi skulle ha en parkour. Han byggde vinda år. Han hade rätt bra ställt? Han kunde inte köpa korta 3000 kronor. Han fick låna av en bonde. Han var tjänst. Han var inte rädd för att låna honom pengar. Han fick låna pengar till det han behövde. Min far, jag och min bror byggde vi upp. Det var första vägskriget? Du såg faran. Det var många som var i industrin. Det var fantastiskt. Vi köpte mat på svarta börsen. Det var dyr mat. Det var inte roligt för folk som hade stor familj. Det var hårdare tid än för många. Efter vägskriget blev det inget bättre. Folk hade köpt dyrbart. Många köpte hemman. De hade köpt hemman på skuld. De skulle leva på det pengar de skulle få in från jordbruket. Då gick priset ner. Det gick ner till halva priset. Den som hade räknat på att få in så mycket pengar skulle klara sig. Allting gick ner i pris. Det gick konkurs. Så var det med affärerna. Många affärer gick i konkurs. De hade köpt varorna dyrare. Det gick ner till halva priset. Vi såg inte så stor möjlighet att fortsätta i Sverige. Vi kunde tjäna så mycket. Vi var välkända. Jag och Alvar. Vi kunde inte räkna med att vi skulle kunna tjäna mer än folk hade råd att betala. Det fanns ingen framtid där. En dag sa jag till min mor. Det här är ingen framtid. Jag tror jag ska farta till Kanada. Hade du hört talas om Kanada? Det var en svensk kandido som kom hem. Han tog om om Amerika. Jag visste att det var lättare att komma in i Kanada än i Amerika. Det var ingen vänta i tid. Jag var 17 år. Det tog inte länge innan jag beslöt mig. Jag hade inga pengar. Jag trodde att min mor kunde låna mig pengar. Jag behöver 1000 kronor. Jag vill inte att du ska farta. Jag ser inte stor framtid. Om du vill så ska jag ta och gå och låna. Jag frågade om jag får låna 1000 kronor. Hon gick till sin mor och hon lånade mig. Jag fick 1000 kronor. Det kostade 500 kronor. Jag ville ha pengar för att jag kom fram. Jag fick det. Jag räknade med att 1000 kronor skulle vara behövligt. Jag fick låna. Min mor sa att jag inte skulle få övertag. Du åkte iväg då? Vi åkte till Trondheim. Från Trondheim till Kristianna, till Bergen och till Skottland. Till Hullskottland. Hade du källskap med någon i överresan? Ja, jag kom i kontakt med några i Södfors. De skulle också resa. Vi föredes några stycken. Det var ett lagom sällskap. De hade samma anledning att åka som du. Det var mycket som hände. Berätta lite om hur det kom till Kanra. Jag ska berätta en sak som du kanske skulle vara intresserad av. Om det inte är tid för kort. När vi kom till Jämplan och skulle stiga i storlin. Vi träffade två pjåkare. Vi bytte tåg i storlin. Det var ett norskt tåg som gick ner till Trondheim. Vi bytte tåg. Det var två pjåkare som steg på. Det var en 19-20-årig. Då tittade de på min resväska och såg att jag hade annonsen Kanra. De sa att vi skulle gå till Kanra och sa att vi skulle också gå till Kanra. Då får vi resvskapsan. Då presenterade de sig. Mitt namn är Läfflersson. Det är mycket bekant till mig. Det kan väl vara någon son till Läfflersson som köpte vattenfall. Jo, det var min far. Jag har varit med flera gånger i Sörfors och Norrfors. Var han i din ålder? Han var tre år eller mer. Han sa att min farsson, han talade inte om ett ord. Vi var nere i Frankrike. På sommaren. Tiden på sommaren såg vi ut till Frankrike och bodde där under sommaren. Bara för nyligen? Ja, hela familjen. Han hade en kraftverk och allting. Han hade hela framtiden. Han flytt fort till Amerika. Han skulle åka till Kanra. Han hade ingen mål. Han skulle flytta till Staten. Han skulle få henne hit. Vi skulle föra till Vancouver. Han skulle få henne till Washington. Han kom i kortspel. På vägen var det hajar som spelade kort. De gjorde ingenting annat. De körde fram och tillbaka och spelade kort med folk. Det var yrkeskortpelare. Du kunde inte vinna med dem. Han var sån den andra. Han spelade kort och spelade bort nästan alla pengar. Han hade bara tre dagar. Det var allt han hade. Han litar på sin kamrat. Han hade pengar som skulle krasa. Han försökte så länge som möjligt. Det var läskigt. Han kunde engelska. Han var bra att ha med sig då. Det var bra att få ha mat. På tåget gick det bra. Vi hade köpt i Hallafax och mat. Det var stationer som man stigit av på. Där serverade man på stationen. Jag träffade Läfvlen sen fem år. Jag flyttade ner från Kanada och kom till Staten. Jag kom till Håkum och det var där Läfvlen bodde. Jag fick en känd om att det var Läfvle. Det var en pojkare som var svensk pojkare. Jag kom i kontakt med honom. Då körde han bil mellan Håkum och Aberdeen. Håkum och Monteceno. Jag blev då bekant med honom. Jag var på en bil. Jag kände igen honom. Han var chaufför. Jag köpte biljetter av honom. Det var trevligt att träffa honom. Jag sa att jag kanske kan komma och hälsa på ikväll. Jag var på en målmat. Jag lagade mat i ett litet hus. Vi hade middag tillsammans. Då talade han om sin livshistoria. Han hade blivit förälskad i en fransk flicka. Han sa att han skulle få gifta sig med den svenska flickan. Hon dog också. Då blev jag så förtvilad att jag fod till Amerika. Sen körde jag på småtala. Jag började sopa i garaget. Detta är sida nummer två. Det är fortsättning på intervjun med Holger Nyberg. Han hade brutit med sina föräldrar. Han sa att han skulle skicka honom 35 dagar i månaden. Det tar jag emot. Sen 1900 tog jag hem 1931. Jag var hemma i Sverige för 15 år. Och var hemma i 15 år. Varför åkte du tillbaka? Jag arbetade på en anläggning. Jag blev nedlagd genom att det var repatriation. Vi arbetade då i stabläggning. På bregårdar? Hade du hållit på med Rivan Kohler också? Vi tjänade 15 dagar och andra tjänade 2 kronor en dag. Vi tjänade 2-3 kronor och 50 kronor. Vi tjänade bra pengar. Därför lämnade vi yrket. Vi kunde inte tjäna så mycket på yrket. Det var akkordt arbete. Det var att springa på plank på Pakslöva? Så illa var det inte. Så illa var det inte här. Vi hade maskiner som drog upp yrket i stavarna. Lassorna kom in och så vidare. Det var inte det gamla plankbilarna? Nej, det var inte det. Det var förståendet ordnat i Sverige. Det var nästan otroligt att 15 dollar en dag. Ja, 15 dollar en dag och krona. Vi hade en check. Då sa banktjänstemannen om de hade gjort rätt för pengarna. Vad tror du? Tror du att någon sovhälsarbetare inte får pengarna för ingenting nu för tiden? Jag tror inte att de ger bort pengarna. Han kunde med och säga det? Han stod vid kassan och hade fullt tippet. I alla fall stod han vid kassan och väcklade checken. När han väcklade checken räknade jag pengarna. Då fann jag ut att han hade en och femtio. Jag sa att det inte var rätt. Man måste räkna pengarna en gång till. Det är ändå femtio. Det betalas och se efter växeln. Särskilt med dig. Då fick han betala det som man skulle. Du räknade pengarna? Ja, det gick inte. Du sparade pengarna och köpte inga stora bilar? Min bror och jag hade arbetat tillsammans. Han kom sju månader efter vi var ute. Vi arbetade tillsammans. Vi hyllde rum tillsammans och lagade mat. Vi levde i billigt. Han arbetade också i sovverk? Ja, vi sparade 7 000 kronor. Dollar mer? Ja, 2 000 dollar under tiden. Det var folkregeln som hade ett hem i USA. Det var ett vanligt hem. Då kunde de leva gott på ålder och misstagare. Var satte du in pengarna på banken? Ja, men bankerna började ramla i kull. Vi tog ut pengarna och satte dem in på sparbankens bok. Där var pengarna säkra. Det var låg ränta. Bankerna betalade 4-5 procent. Vem hade inbindat att det var säkrare? Det förstod vi själva. Staten kunde vara säkrare än en privant bank. Det fanns ingen bank som hade försäkring? Nej, det fanns ingen. Den regeln räddade vi pengarna. Vi hade haft pengar på två olika banker. På en av bankerna gick konkurs. Vi räddade pengarna och flyttade över. Det var förståendet. Både du och din bror tog ut pengarna för att åka hem? Ja, vi åkte hem tillsammans. Vi körde bilen till New York. Vi hade en chivalrer. Vi hade trevligt på vägen. Hur lång tid tog den resan? Vi tog god tid på att köra. Vi ville titta runt och se så mycket som möjligt. Då beställde ni enkelbillett till Sverige? Ja, vi beställde dubbelbillett. Vi hade räknat på att komma tillbaka. Vi hade goda vänner här. Vi hade kontrakt med ett företag. Vi frågade om vi hade nåt. Vi sa att vi inte hade nåt att göra här. Folk går bara på gatan och är arbetslösa. Om ni har nåt att göra så ska vi skriva. Vi har en liten del av det här. Om ni har nåt att göra så ska vi skriva. Då blir det bättre tidigare. Vi var fulla av energi. Vi hade inget lust att hänga runt. Vi hade arbetat på vår fars värld. Vi hade arbetet. Vi tjänade så vi levde. Det var ingen framtid. Vi var inte van med att gå hand i mun. Det tog inte länge innan vi började fundera. Vi började fundera vad vi skulle göra. Läggsnickarna hade varit i byggnadsfaket. Vi hade gjort organiserad sträck mot byggnadsfaket. 1932-1933. 1933 upplöste vi ströken. Vi hade sträckt i 1 år. Vi hade köpt ett tomt mark. Vi byggde ett apartement på tre lägenheter. Vi byggde utav täger. Vi slåg all täger själva. Vi byggde ihop det. Vi byggde utav täger. Vi hade en svåger som var murare. Han murade upp det. Täget överlagades. Vi byggde utav täger. Det gick i ena året efter andra. Vi hade byggt färdigt. Sträckten hade blivit avbruten. Då hade vi ett stort synesjukhus. Vi hade byggt det. Det hade blivit halvfärdigt. Nu skulle vi fortsätta med bygget. Då vi hade byggt färdigt, hade vi gjort en del småar arbeten. Då kom en av ingenjörerna från Hervanta. De ville arbeta för oss. Vi har gjort arbetet på hela anlägget. Det är stora byggnader. Om ni vill göra arbetet på sjukhuset, då kan ni gå in på sjukhuset. Vi behöver hjälp en gång. Vi måste göra en del arbeten färdigt. Vi arbetar här två och en halv år. Min far var arbetare med oss. Jag hade ett par arbetare. Det var färdigt. Då byggdes en vågning till. Det var en gammal plåtak. Vi räddde bort det. Vi byggde en ny plåtak. Vi byggde en ny plåtak. Vad var mest plåtak på den tiden? Bara plåtak, bara byggnader. Du använde nylökoppar? Nej, inte på sjukhuset. Det var mest kalvanserat plåtak. Vi hade 15 man och 24 man som arbetade på oss. Vi hade 15 man och 24 man som arbetade på oss. Vi arbetade två välställningar. Ni gjorde allt plåt och fogar? Jag gjorde mest råsfritt arbet. På Lassalätten var det mycket råsfria arbet. Jag arbetade på två år på Lassalätten. Det skulle bli en vistelse på 15 år i Sverige. Det kom kriget. Under kriget hade Sverige samregering. Det var med gott förstånd. Samregeringen skulle användas jämnt. Särskilt nu i Sverige. De ligger i en stor fara och behöver vara eniga. De ska vara samma med varandra. De har nog mot sig förut. De har för stora länder mot sig. Såpass förstånd borde regeringen ha. Vad hade du för uppfattning nu? Var du demokrat? Jag var rättsvisa. Mellan partiet. Folkpartiet. Jag höll med rättsvisan. Ytterpartiet är rättsvist. Rättsvisan är den bästa. Alla tror att de har rättvis. De som är rättsvisa mot sig själv. De är inte så rättsvisa mot andra. De är dumma. De har synd. Röstar du på Folkpartiet? Jag röstar på Folkpartiet. Då tog socialisterna över. Då blev ingen rättsvisande. Det var rättsvis för Socialdemokraterna. Du tror att fackföreningen var för starka? Jag vill inte skylda på fackföreningen. Jag skylder på dum folk. Vi tjänade 35 000 kronor var. Här är två världsstöder. Det var i 1947. Vi ansåg att vi var bra. Vi kunde ha tråd till att ha en bil och leva i samma standard som vi har. Vi var van vid att jobba. Vi arbetade upp 14 timmar om dagen. Vi skötte alla människor efter våra fullt dagsverk. Då tog socialisterna över. Då tog vi en deklaration. Då gav de oss 7 000 kronor var att leva på. Det var som vi kvar? Ja, vi fick kvar 35 000 kronor. Vi tyckte inte att det var rätt. Vi hade inte ens råd att ha en bil. Vi hade inte ens råd att köra ut till en hästbitar. De skulle inte gå och dra allt upp på en cykel. Det var inte vanligt. Du fick inga fördelar jämfört med Amerika med fri sjukvård och sjukdom. Det är den sämsta sjukvård som finns i Sverige. På den tiden av 1947 var det bara bedrövelheten. Du hade ingen fördel av det? Nej, ingen fördel. Men nackdelar i allt. Du sökte inga statliga lån? Nej, vi räknade inte över att vi behövde gå och ta lån. Det var 1947 då? Ja, vi köpte våra egna affärer. Det var inte så att de tillät oss det och kunde resa. Det gjorde vi. Vi fick den där upplysningen att vi skulle få 7 000 kronor. Ni överklagar inte? Jag gick sedan upp till Länsstyrelsen. Jag hade Länsstyrelsen i Nymo. Jag sa att jag hade gjort något fel här. 7 000 kronor för att få 7 000 kronor. Jag sa att jag hade gjort något fel här. 7 000 kronor för att leva på. Vad är det för skatten? Storbolagen har 15 % skatt. 15 % skatt ska jag inte säga så mycket om. Det kan jag betala. Det här måste vara över 15 %. Det var några unga som satt på kontoret. Det var en torrrum bakom föröarna. De kom ut från studenten och fick en jobb där. De trodde att det var allt möjligt. De skrattade. Vi har fått ordet att ta så mycket vi kan. Det gör ju vilken kanning som helst. En skärjer så mycket han kan. Jag sa att det inte kan göra åt det. Det kan inte ända sig på något sätt. Det här godtar inte vi. Vad ska ni då göra? Det var ju alldeles omöjligt. Det är ju vilken som kan göra något åt det. Nu har ni möjlighet. Nu ändrar ni på det här. Ni har rättvisat er. Mer än 15 % betalar inte vi. Då får ni göra som ni vill. Det var ingenting att göra åt det. De småskratta tyckte att det måde gått. Då kan vi kanske säga herrjö. Och så gick jag. Sedan tänkte jag... Jag skulle försöka få... Har ni någon som är chef för kontoret? Han är borta. Han finns inte. Det tror jag nog. Det blir aldrig så långsiktigt historia för dig. Jag skriver det bara nu. Det ska finnas ett huvudkontor utan det här. Då ska jag gå över på nästa. Då ska jag gå över på nästa kontor. Då gick jag dit. Då visade jag på ett annat kontor. Det var en stor kontor på båda handlarna. Jag gick från det ena till det andra och skickade upp från det ena till det andra. Då var jag arg. Då skrek jag så pass att de hörde vad jag sa. Då är jag 100 kg. Då öppnades jag och såg att dörren öppnade efter helikon. Då sa jag att det här skojet är nu färdigt. Nu ska jag gå till dansövningen. Jag gick upp till dansövningen. Han heter Lindberg. Jag förstår att det är en stor kontor. Jag förstår att det är ett viktigt ärende. Så här är det. Då tar jag om för allt Europa och hela historien. Det är så att nu har de Robert Forsson. Robert Forsson har kommit i en dålig ställning. De är så utärmat och vi måste ta in pengar för att hjälpa dem. Ni får ha det som ni vill. Jag trodde jag skulle sticka näsan i mellan för några Robert Forsson. Jag visste att han var kommunist. Han hade varit redaktör för Nordfjerns ramman. Det var du då. Jag visste vad sort Karlo var. Han hade ingen framgång i kommunismen genom att rösterna anfallde Finland. Då gick han upp till Socialistpartiet. Han hade ingen framgång i kommunismen. Tyngden gick inte så bra. Jag kände honom. Jag förstod vad han var. Jag började visa vad jag tyckte. Jag kallade honom kommunist. Jag kände din besök. Jag var redaktör för Nordfjerns ramman. Hon hade ingen framgång i tidningen. Jag kallade honom kommunist. Jag kom hit för att vara oförskämd. Jag kallade honom kommunist. Det är kommunistpartiet som är dåligt. Nu hade jag svar i EU. Då skulle jag kalla in en stenograf. Jag skulle skriva ner vad jag sa. Då kom de stenograferna. Han sa vad han sa. Det tog jag nog ut. Limberg vet vad jag har sagt. Han kan säga fördom. Jag behövde inte upprepa något. Jag visste att det var farligt. Jag sa inte något mer. Jag sa att jag gör det här. Han tyckte inte om att bli kommunist. Nej, då var jag oförkämd. Han hade blivit högre och bättre. Du fick ingen rätt gång. Vi skulle kalla in en särskild konferens. Jag sa att jag inte skulle göra något. Det hade jag aldrig sett nåt ut. Jag sa att jag gör det. Under två månader var vi på väg till Amerika. Betalade du de här skattena? Jag var tvungen att betala skatten. Jag kunde inte komma ifrån det. Då sålde vi allt vi hade. Vi hade över miljoner kronor i halvfärdiga skulder. Vi sålde väststäderna och fastigheterna. Vi sålde allt på två månader. Det var fantastisk förlust. Allt var försäljat med förlust för att bli ägmen. Vi sålde väststäderna på 2,5 procent ränta. Då fick vi en 15 års kredit. När vi fick 15 år gått var pengarna inga. Det var som att börja om på vänytten. Det var bra att komma ifrån. Vem köpte den här? Vem som var ärvetare för oss. Vem som vi tyckte var mest passande. Men de hade inga pengar. Det var 300 000 dollar varje familj. Det var allt. Ni hade familj då? Ja. Din bror gick också? Han hade inga barn. Då sökte ni risa på nytt förlust? Ja. Då var du säker på att det var läst? Det tar rätt akara för att göra sånt där. Så du hade haft det? Inga nyförda genar. Det var en chans att du fick sälja med förlust. Men du kunde inte finna dig att betala det. Det var en fruktansvärt skatt. Vi tjänade på det. Det var bättre att lämna. Det var en slagig sak. Tillsammans skickade vi en efterförskattning. Då toppade vi i klosset. Det blev ingen efterförskattning. Du hörde allt? Ja. Den hotade mig att den skulle använda. Vi var tvungna att betala. Vi påstod att de hade samarbete.