 Detta är samtal med Paul Hansson, Brady, Texas. Han var född 1904 i Hutto, Texas. Och kom 1908 tillsammans med mor och far och två andra syskon upp till West Sweden i Brady. Och det är idag, den 19 januari 1975. –Var var du född någonstans Paul Hansson? –Portwood, Texas. –Ja, vilket år? –Nu är det 1904. –Och föräldrarna kommer från Sverige? –Ja. –Vad hette far? –Joan Hansson. –Vad hette? –Oliver Hilda Hansson. –Handsson? Flygt namnet. –Ja, Karlsson. –Vilket år kom föräldrarna till Fortwood? –De kom från Sverige. –Vad hette far? –Jag vet inte. Jag kan inte ihåg nu. Men han levde kring Hutto, Texas i Williamson County. –Och det kunde inte bli först. –Ja. Sen flyttade han till Fortwood. Det var när han var 1904. –Och de farmade uppe i Hutto? –Ja, de farmade. Sen arbetade han för Armour & Company i Fortwood. Var flyttade han dit uppe? Var han till nöjd med farmat? Ja, när några gick upp där arbetade för Armour & Company. Det var inne i vad det kallas, slagteri. Han valde tre, kanske fyra år. Sen flyttade han tillbaka till Hutto. –Och började han färma igen? –Ja. –Han var till nöjd med stansdrivet? –Ja. Sen 1908 flyttade vi upp här. Hade han hört talas om... Hade han hört talas om Breivik och här uppe kring då? Ja, det var flera stycken. Den, Hutto... –Så redan flyttade han hit? –Ja, redan flyttade här uppe. –Och ni talade om förhållande om att det var bra här uppe? –Ja. Det gjorde bra. –Han åkte hit uppe och sov på? –Ja, han köpte sin liten land. –Vem köpte du av? Var det branschjägar? –Ja, det var... Det var det raraste jag antar jag. Det var den svenska landagenen som jag fick. –Hur kom de hit upp på den tiden? Åkte de häst? –Nej, de kom på tåget. –Och han flyttade upp med hela familjen? –Ja, från Hååsskiden. –Var det någon min som åkte med på samma gång? –Nej. –Han var ensam? –Nej, vi var ensam när vi hade... Det var han och mora, min äldsta söste och min bror. Så vi var pridbarn. Du var för ung för att komma ihåg hur det såg ut i Hötto på den tiden. Men har din far berättat om hur förhållarna var? –Ja, jag har varit bakad av visita. –Och sett jag. Vad tyckte din far om trapporna kring Hötto? Var det besvärligt att farma? Det var det inte, men landet var billigt och han kunde köpa land. Han fick mer för pengarna än det nere. Men var marken bättre än i Hötto jämfört med det? Det är lite bättre land än det nere. En del är bra land och en del är inte. –Men när han kom hit nu 1908, eller 1907? –1908 på huset. Vad fick han för vitskap om att marken någonsin var bra? –Det var en oupppolad jord. –Ja, det var det. –Inget upppolat? –Det kallade på engelska Rolland. –Talar han med någon som varit tidigare? –Ja, det var flera stycken. Jag kan inte ihåg vilka. Det var många som levde där innan. Det var flera stycken som kom 1907 och en del 1906. –1907 gjorde en bra boomersfjord här. –Det var det som lockade. Han flyttade omkring en möte innan han kom och var färsig. Han var för fattig och kunde inte flytta omkring så. –Då stannade han här. –Ja, då stannade han här. –Är det här färdegården som du bor på? –Nej, det är fyra mil bästa. –Här har du köpt? –Ja, jag har köpt sen. Min bror köpte hemma i landet, i gården. –Han bodde här? –Ja, han bodde här. –När de kom hit, 1907, var det ett bra sjödår. –Ja. –Men det skulle bli svåra år också. –Ja, sen blev det lite svårare. Blanda var det bra år, bland inte. –Är det fattigt på regnen på sommaren? –Ja, ibland. –Nogare än så. –Då blåser det och torkar. –Men det finns bra med vatten för kreatur och så. –Ja. –Finns det vattendrag som inte lär ut? –Ja, börja brönna. –Och då använder ni vedekvarnar? –Ja, vedekvarnar. –Villens hjärta. –Ja, nu har de en läkdrick. –När de kom hit nu 1908, fanns det ingen svensk kyrka här uppe? –Ja, det är alla redan börjat bygga kyrka. Jag vet inte om de var färdiga eller inte. –Var det metodisterna då? –Ja. –Din far var metodister även i hotto? –Det var en antal. Jag vet inte om de skulle kalla det här metodisterna, men de byggde bara för en kyrka. Sen blev det metodister. –Och det användes svenska präster? –Ja. –Och den byggdes i Västsvinga? –Ja, 4 milen väster med. –Och där din far kom? –Ja. –Och så har vi East Sweden. –Ja, i Östermstad. –Vem bosatt sig där? Var de från andra ställen runt Asien? –Ja, de var runt Williamson County där nere, men de kom förra. –Och de bosatt sig först i det? –Ja, de var borta först där nere. De kallade det samhället Sweden. De kallade det här i West Sweden. –Så sen har det ändrats på senare året i East Sweden? –Ja, så det är i Västerbecken ditt halte. –Var det tillräckligt många familjer på båda platsen som ville ha affärer och lite kommers? –Nej, vi alla gick inte på er. –Det fanns inga affärer ute? –Nej, det var bara kyrka och skolhus. –Ingen posta på? –Nej. –Och det är ungefär samma slags land på båda ställen? –Ja. –Det är bara betecklingen som är ett annat. Var det någon utav din familj som kom från Williamson County som åkte tillbaka igen? –Ja, det var det. Det blev mest valet när det flera töljkår. Så det har vunkat mitt hål. Vilket år det var. En del gick tillbaka innan det var familjer. –Till Sweden eller? –Ja, dålig införgående där nere. –Det var ingen som flyttade helikon upp till Stämford? –Nej, inte det jag kan ihåg. –Det här området är välkänt för jakt och fiske med kanske? –Ja, det är en fiske på det. –Vad är det för villibrot där uppe? Det är för en rådjur naturligtvis. –Det är ju en rådjur, jord och semestern. –Det finns det en god hår på. –Det är som har Bränsland, Rangeland. Jag vet inte vad de kallar det på svenska. –Arbitespark? –Ja, stora arbitespark. –De ger ut ett till jagare. De får humma av det för att vara bösta. De tjänar bra pengar på det. Det är lån att de bygger ute för dem. –Var de gamla invånare intresserade av jakt och fiske? –Nej, han gick aldrig att jaga. På den tiden tog jag inte jaga som jag gör nu. –De hade sämre bussar förstås. –Ja. –De använde väl till huskött. –Ja, det var länge reglerat. De fick skjuta vad de ville och dogna vad de ville på den tiden. Det är det sena åren som de har bytt. Det är måndag och en halvnivå som vi får jaga. –Men när du växte upp, var det frikt? –Det tänker jag. Jag har aldrig hört nåt annat. Men jag har aldrig jagat. –Vad har ni intresserat av? –Jag fick arbeta. –Hur tid började du arbeta? Du hjälpte väl far på ordet? –Tio år. En granne sa att när du är tio eller elva år så kan du köra och bälta. –Det var det första arbete? –Ja. –Det var nogamma det här nere förstås att de kunde bevara flukten i marken. Det måste göras efteråt. Det var bomull som var huvudsakiga skäl. –Ja, det var bomull på den tiden. –Så mycket havre och vete. –Synberg är en havare. Nu för tiden går det mer för vete och småse än det gjorde. Nu är det inte mer bomull runt West Sweden. Det är mest då de har få och kreatur nu. De betar landet. –Jag ser en hel del får här uppe i Edmo. Du är också en får-ranschare. Vad beror det på? Är det gynnsamt att ha det? Är det bättre än boskap? –Kreatur? –Ja. –Är det lättare? –Nej, jag har inget gräs. Jag får planta veta. Det är bättre att ha få. Då kan jag klippa en fula och få en lama. –Det betalar sig? –Ja, för det mesta. –Hur är det med vatten? Det är lättare på sommartiden. De behöver inte så mycket vatten. –Nej. –Fick du gå till Svensk söndagsskola i kyrkan? –Ja. –Det var för svenska då. –Hade ni vardagsskola, eller församlingsskola som man kallade? –Ja, en del år hade vi det. –Gick du till en samskola? –Ja, en liten. –Hur länge höll det på på sommaren? –Ja, det var en månad. –Vem var lärare? Var det en student? –Det var en som hade studerat, det var präst. Han hittade språng. Han kom ifrån hotto. Han levde där nere. Men han hade en bror som levde här uppe. Sen hade det Emil Nilsson. Han lever här i stan nu. Han var bara lärare ett år. –Vad hade de för yrk annars? Var de lärare i enligt prästkandidater? –Ja, begge två var prästkandidater. –Var det spåren med Nilsson? –Nilsson blir inte. Han bör färdas in. –Vad läste ni under den skolan? Kassiaser förstås. Vi fick hela gången salmer ut. Gick de flesta svenskättingarnas barn i den skolan? Det var allmänt att alla gick i den. –Ja, det gjorde vi. –Var det lätt, tyckte du? –Det var besvärligt för mig, för jag hade ont och hot att lära ändå. –Tryckte du att det var besveterligt att lära sig svenska istället för engelska? –Det var allt jag visste. Svenska. Jag gick till amerikanska skolor. –Du hade ingen svårighet att lära dig amerikanska. Du mixade inte upp det. –Nu för tid. –I den amerikanska skolan sa du svenska ord. –Ja, det kan vi ha gjort. Mest var svenska barn. Lära var engelska och amerikanska. –Så du gick inte i skolan i fred idag? –Nej, jag har aldrig gått i skolan i fred. –Det var i West Sweden. Den skolan i West Sweden var mest svenska barn då? –Ja, den tiden var det mest svenska. Sen blev det mer och mer amerikaner. –Den lärare innan var en amerikan? –Ja. –Han kunde svenska med sig ta kanske? –Nej, det kunde inte svenska. –De sa aldrig till dig att du inte skulle tala svenska? –Nej, vi gjorde det aldrig. –När vi var ute och lekte fick vi tala vad vi ville. –Men du kom in i klassrummet då? –Nej, då var det engelska. –Men jag lärde mig ihop svenska 1928. Det var två svenska grabbar från Sverige som kom och flyttade till Mälvin i 1928. Han var 27 på hösten. Sen 1928 på hösten hade jag en kusin som kom till Sverige. De hade en kamerad. Det var fyra svenska som vi var ihop med tillsammans. Då lärde jag mig fram emot svenska. –De stannade ju? –Ja, min kusin var i sex månader i en gans Chicago. Han är döende. –Vad hette han? –Pilande. De närmaste stannade gick till Colorado. Han var snygg och flyttade tillbaka till Mälvin. Hans boende flyttade till Connecticut. Det var han som flyttade till Mälvin. Dels gick Gustav Lyon till Missouri. –När din far kommer hit och de som flyttar hit, organiseras de jordbrukarna? Har de varit fria hela tiden? –Nej, inte på den tiden. –Finns det det idag? –Ja, nu har de mer och mindre. –De går tillsammans för att... –Ja, framgöra. –Nu har det börjat ungefär? –Ja, det var 15 år sen. –Så sent? –Kan vi 20. –Det var för att få bättre priser på inköp och sådant. –Ja, lite. Så att de kan säga vad de vill och så vidare. –Men länge tillbaka, vad var det som du fick? –Det var som vi säger på engelska, Rudehagardai. –Vad var mina till på svenska? –Rudehagardai, det var rota, gris, annars skulle viporna dö. –Slut på intervjun med Paul Hansson, Brady, Texas. En ny intervju fortsätter. –Detta är intervjun med Paul Buhmann, Brady, Texas. –Varför är det Georgetown? –Georgetown, Texas. –Är det Travis County? –Nej, det är Williamson. –Det är ju strax inom Travis County. –Dina föräldrar, din far hade också kommit till Georgetown en gång i tanen? –Ja, han kom från Sverige till Georgetown. –1893? –Ja, 1893. –Han kom dit till Svungfors? –Mina föräldrar, mina föräldrar, mina släktingar. –Det var en släkting som hette Monsen, som jag förstår, som han kom och arbetade för. –Jag vet inte för hur länge, men han arbetade där för Gustav Monsen. –Fru Monsen var farens moster, eller ska jag säga, farster. –Det var släktingar. Det var bra, många släktingar som kom över från Sverige. –Han hade fått brev från den här släktingen, din far. –Ja, han hade fått brev. Jag tänkte att han sändde honom pengar också. –För att jag hade ju inte vidare. –Han var ju skjutt i din far? –Ja, han var ju från Ökeby. Han levde i min plats som hette Strålsnäs. –Jag känner inte till svenska kartan, så jag kan inte... –Hans far hade varit soldat? –Ja, han hade varit soldat. –Han var Arloff Bo? –Han hette Arloff Bo. –Hetta han han kom hit också? –Far hette Bo till han kom till detta landet. –Han ökte på man, för det lät lite förkort eller något. Han ökte på man, så han hette Bo. –B-O-M-A-N. Så stavade han sitt namn. –Men när vi började skolan vid barn, så skollärare och innena skollärare skrev B-O-W-M-A-N. –Detta namnet tog vi barnen sen allihop. –Annars var det B-O-M-A-N. Så stavade han sitt namn. –John Bo i min. –Jovan Booman. Men vi ökte på ett W, så det var B-O-W-M-A-N. –Din mor kom från Gershnssmåland. –Hon kom från Gershnssmåland. –Förströms? –Ja, hennes far dog när han var 36 år. –De hade ett väldigt svårt. Hennes mamma hade sju barn, det var sju barn, tror jag. –Men alla flyttade med modern till annars mor. –Hon var äldst, så den andra ordningen, Abda, kom över tillsammans. –Så tjänade de det här för en tid, och så sände de fändningar över för mig, mig och mormor. –Och det var tre morsbröder, tror jag, och en morbrott. –Han kom över med en morbrott och han levde här i närheten med Melvin. –Så det kom hela familjen då? –Hela familjen kom till... –Till Manor. –Till Manor, ja. –Till Dalberg, som bosatte sig till slutet i val. Han levde i Hötung en tid. –Han hade en affär i Hötung, vad det kallades Hardware Store i Hönnertälje, –innan han flyttade till Taylor och köpte land strax utan Taylor. –Jag tänker modern... Han var ju i Hötung när morden kom över, och så släkt jag levde i Hötung med. –Det var en annan på... Nu Dalberg var på min morfars sida. –Men så hade vi en annan släkting som var på moderns sida som hette Nyman. –De levde i Menor trakten där, och älgen trakten där någonstans. –Så de kom dit och så vi sitter emellan. Till dess morfar och mor. –Och som syskonas, mor-syskon, sen sökte de arbete i olika platser. –Men sen när din mor och far gifte sig, köpte de en mark då eller? –Till början med så räntade de, som vi säger. –Arrenderade, ja. –Arrenderade från min fars mors, –och hur säger jag, fastor och farbror. –De arbetade en del åt hans land. –På den tiden tog det inte så mycket till att leva i arbetarland. –Nu för tiden får du låna av ett par tusen äkter till att kunna leva, men då kunde de leva på hundra äkter. –Min äldstebror Elmer föddes på kullen nu, från var vi levde var jag föddes. –Men sen köpte faren nästan en till hans morbror eller farbror. –Det var i nereheten av Georgetown, just ut i gränsen av Georgetown. –En bil. –Ett halv mil ifrån gränsen. –Han köpte på en del, på den andra sidan gick det strax ner till Georgetown. –Han köpte eget land, så där var jag föd. –Hur länge stannar ni på den platsen innan de skjuter hit? –Din far skjuter inte hit? –Min far dog, de levde där. –Ni såg den platsen, den platsen, nej, de levde där nere hela tiden. –Min mor förklubben gick till Austin till ett rest home för åldradom. –Vilket år flyttade du hit? –1938. –Jag levde i Georgetown när jag var i Houston ett år. –Jag gifte ena hon arbetade, hon är sjuköterska. –Hon arbetade i Norrling, nära Austin. Jag arbetade i Houston. –Men när min mor dog, sa jag till min svärfar att välhandla biskål kanan och ta över platsen. –Så var vi glada att göra det. Jag arbetade i staden där, Houston. –Jag tycker att det är en farm, men jag har alltid tyckt att det är en farm. –Som kan säga att allt jag vet, men vi hade dägeri. –Hemma hade vi dägeri och när jag flyttade upp hit så var det gymnasieskovor här också. –Det var för den delen jag flyttade upp i detta land. –Härna far hade fyra åkare här, så vi hade nog att göra det. –Vad var det där det var med frikyrkan? –Det var frikyrkan. –Och det är Georgetown och i Georgetown? –Brusche kallas det. –Brusche var i Mellan. Det har jag sett. Den flyttade in till Georgetown. –Men den kyrkan låg i Mellan och Georgetown. –Då är du känd med Texas Johnson också? –Ja, jag vet. –Gustaf Johnson. –Men han blev permissionsvän på Siena Rolver. –Han var evangelist. Han kom och höll våra sommarmöten. –Nu hör inte med det, men vi brukar ha. –Vad? –Nu hör inte med det, men vi brukar ha. –Din syster är Berta Hansen. –Berta Hansen, ja. –Hon är också född i Georgetown. –Vi var född på samma plats. –Allt utan en av mina bröder. Den äldsta var född på Cullernapam. –Vi föddes lite närmare till staden. –Vad kommer ni ihåg av uppväxtåren? –Hur gammal var ni förut i Georgetown? –Jag graduerade från högskolan i Georgetown 1925. –Sidan gick jag till universitetet i Georgetown. –Sidan var jag skollärare. –Var jag där nere några år sen kom jag hit till Mellan. –Hit till Mellan för några år. –Som skollärare. –Som skollärare. –Sidan mötte jag Paul Hansen här. Vi gifte oss 1935. –Vi har en död. Hon lever i Kalifornien. –När hon gick in som en sjuksköterska i skolan, så ville hon att jag skulle gå till och ta en kurs. –Så jag gjorde det. Sen har jag varit lärare för nurses. –Heddy Brady. –Heddy Brady. –Sjuksköterska. –För 17 år. –Innan det så arbetade jag och hjälpte honom på farmen. –Jag hade aldrig mjaka till en sko. –Jag kom hit och fick lära mig att göra det. –Jag var upp och ner, för jag var rädd. –Jag lärde mig att vara... –Så ni var inte med på farmen? –Jag var hemma där. Jag var den äldsta flickan. –Sen hade vi fyra bröder och min däri och hans bror. –Mamma och jag och min lilla syster, vi hade allt vi kunde göra att hålla rena kläder och mat på bordet för dem och rena desker och så vidare. –Jag tänker att den största överraskningen som vi har haft i mitt liv var när jag höll att hon hade mjaka till kurs. –Hon tog dess aldrig ner. –Jag hjälpte till att fylla en bottle, så jag fick deska separatorn och allt det där. –Men när de tog in... –What do you call milkers? –Milkmaskin. Då behövde de inte mig det. Jag spände mycket tid på mina läxor. –Sen hjälpte jag mamma in i huset. –Vad var det kvinnorna gjorde på den tiden? Det var det manns. –Det hjälpte. Det var många. –Tag för exempel en höstru och en man som hjälpte dem åt i lagen. –I synnerhet hade man brått på åkern. –I många fall var fröntemmet, gudemjakningen och alla kysslar som tillhörde lagen så att han fick arbeta så sämt som han kunde. –Det var många gånger som vi hade 25-30 kor. –40 kor hemma. –När jag levde där var det för han. Vi var tre påäckare och så fort. Vi hade en onkel med som hjälpte oss, en farbror. –Vad var fyra börd? –Emer var inte där när... Han var där för en timme. När Burtl börde mjaka var inte Emer där. Så vi mjalkade för han. –Det blev mycket mjölk. –Hur säger du det? Deliverade i staden. Det fick jag hjälpa till med. –Vi fick lövna av grädde för en del köpte grädde för sig kaffe och för andra hushåll. –Många gjorde sin egen glass. –Vad har du levt i svenska? –Japp, jag tänker att jag inte säger. –Det var det första språket jag kunde. –Och så gav jag mig med svenska. –Och på en annan tängelse gick vi till kökar. Det var ingen svenska. –Vi hade konfirmation i svenska, läsklassen som vi kallade på svenska. –Söndagsskolan var alla mötena svenska. –Jag vet inte om vi var 15-17 år så hade vi svenska allt. –Vad har han rullat mig på? –Jag kan också prata lite svenska. Jag har lärt mig att jag studerade i skolan och pratade med mina amig. –Jag kan inte säga det så. –Jag har studerat i skolan och pratade på svenska. –Det var det han sa just nu. –Jag har studerat i skolan och pratade på svenska. –Jag förstår att ni har haft mycket mexikaner som har hjälpt er. –Vi har aldrig haft en svart på våra platser. –Inte här? –Inte här, jag menar nu är vi... –Det här är sida nummer två och det är fortsättning på intervjun med fru och herr Paul Bowman, Brady, Texas. –Det här är sida nummer två och det är fortsättning på intervjun med fru och herr Paul Bowman, Brady, Texas. –Sida nummer två. –Vi har aldrig haft en svart på våra platser. –Inte här? –Inte här, jag menar nu är vi hemma. Det var det svarta. Vi hade aldrig någon människa. –Vad hjälpte ni till att plocka bomull? –När vi var små var det familjer i Georgetown som kom ut och plockade och gjorde vad vi kallar hårdboml. –Tänade ut den och när vi plockade kom vi och plockade. –Men när vi växte för 14 år hade vi inga hjälp med våra bomull eller något arbete på farmen. –Vi pojkar tog an. –Och fläckarna på fläckarna till plocka bomull. –På att plocka bomull, det hjälpte vi alla så att med far och mor, det var med och hjälpte. –Vi arbetade i landet och hade skötit där i rit. –Kyrkan var en viktig del i emigrantens liv. –Ja, det var sammanhållande punkten. –Det var första de gick med innan de kom hit till Amerika. –Det var till kyrkan. –De tillhörde den svenska fri kyrkan i Brössjö, evangelika fri kyrkan. –Det var där, ja. Den finns inte längre. –Församlingen har flytt till Georgetown. –De har byggt ny kyrkan, men församlingen är i Georgetown nu. –Det är ju inga svenskar med det. –Vad jag menar, det är språket. Det använder sig i det engelska språket. –Där ute var det svenska. –Hade de andra föreningar? Sångföreningar och musik? –Vi hade en präst som varit en nördsk tenor-sångare i opera i Norge. –Han var på vår präst, Böverpryrkan. –Han hette Malmö. –Vad var hans präst? –Jag kan inte ihåg Malmö. Malmö är inte Malmö, men Malmö. –Vi hade en god kör. –Han var så... –Vad jag kan säga? –Han väst sin musik så att han kunde stå bakom på kyrkan när vi sjöng på plattformen. –Han kunde höra om en av oss sjöng fel. –Jag ska säga att det var ingen som sjöng fel i hans akör. –Jag lärde mig mycket i körssjungning till att sjunga. –Ja, vi är inga sjungare, men vi brukar sjunga. –Vi hade vår egen kvartet som vi sjöng. –Splelade in för ens om ens. –Predikanten hade den. Han gick på ett simulationsarbete. –Han tog den på en ståltråd. –Stålband, ja. Hade ni också andra föreställningar? –Förrönthemmarna hade vad de kallade friföreningen. –Och de yngre hade vad vi kallade det som är det samma som Eppertlig i Metodistkyrkan. –Det är unga föreningen. –Vi hade våra möten som vi gick till. –Detta var vår recreation. –Ut anför kyrkan. –Det tillhörde kyrkan. –Sidå var det ingen tv eller radio eller något sådant att lyssna på. –När vi gick... Vi hade våra stora söndagsmeddagar när vi mötte så många som 30-40. –Varje söndag gick vi någonstans. Annars kom vi hem till vårat. –Hade ni häst och bögg eller häst och bögg? –Vi hade två. –Hur var vägarna på den tiden? –Det var ju inget... –När det var blöt var den här på ofårbart. –Men vi gick fem mil till kyrkan. –Vi hade kyrkor här i stan hemma, det var inte frikyrkan. –Vi gick fem mil till våra kyrkor. –Vi gick två gånger om söndagarna, det var aldrig det mesta. –Var han kom? –Vi gick först till kyrkan på morgonen och sen hem och så var vi igen. –Tio mil, två gånger om söndagarna. –Och så fick vi också bönumötena på onsdagarna. –Onsaskvällarna. –Det var välbesökt. –Ja, och kyrkan var full. –Och körövning på fredagskvällarna. –Det var något i kyrkan nära varannan kväll. –Det var den platsen vi möttes. –Ibland möttes vi i hemma för övningen, men för det mesta var det i kyrkan. –Vi hade mer röd. –Han hade en svigadräsenhet i hjulna. –Det gjorde väl gott, förstås det var en flicka där som beträffade. –Nu gör hon arv. –Nej, den flickan. –Det gjorde väl egen lättare. –Jag var inte så mycket för flickor på den tiden. –Det var väl den platsen där de träffades, i alla fall polkar och flickor i kyrkan. –Det var många, jag vet inte hur många, vi hade kring 300 medlemmar, allt som allt. –Vi hade ju stor församling, vi hade rätt så stor. –På den tiden hade vi den största församlingen av frikyrkorna i Texas. –Men sedan blev det kyrkor i Austin och runtomkring som nu är stora. –Jag har ju syskon som tillhör frikyrkorna i Austin nu, de har många medlemmar där. –Nu går tråk att sälja i ett annat ord. –Nu är det en bistånd, leder fri och trådlag och alla väser med plats till ett ord. Då blister följen i ett ord som nu och står i djur och står i djur. Då blister följen i ett ord som nu och står i djur och står i djur. Här har vi en rad, var tiden fredens ramar och växande ljusen. Men jag givet att motra alla länder och pärr en jord som främst i Aramski. Nu mår vi full, anvaret av alla länder och jättekontrutt i väst himla fri. Då blister följen i ett ord som nu och står i djur och står i djur. Då blister följen i ett ord som nu och står i djur och står i djur. –Jag ska börja med barnen. –Orjeln som vi spelar på för lite senare skäng köpte far från en agent, jag vet inte vad han var agent för men han hette Lindström i Georgetown och det var en gammal orjol när han köpte den. Vi hade den och spelade på den. Sister lärde sig att spela och jag brukar slå på den när föräldrarna kör utas. Vi hade den för många år och eftersom far och mor dog. Jag tog den med mig hem och jag hade den där hemma och jag kunde aldrig få tid eller tillfälle att ta den. Han behövdes lite arbete på en bassnota och stängde inte av den så länge han pumpade den. Så sister hon sa att vi skulle ta den till San Angelo så vi tog den till San Angelo och hade den väldigt... –Overworked? –Jag vet inte hur man säger det. Men han sa det där uppe att det var det bästa han sett. –Lättare om din familj också. –Jag gästar Einar Carlsen. Hina föräldrar levde här uppe. Jag levde i Husten och hon levde i Lulling och var sjukhögkristare i hospitalet. –Han var sjukhögkristare. –Lulling. Det var Lulling. Hon var sjukhögkristare när vi gifte oss. Men vi flyttade upp efter min mog dog. Min mog, min svågor. Så vi har två barn i morra. Jag hade en med dotor, Jacqueline. Hon lever i nerehittande Washington DC. Hon lever i en plats som heter Alexandria. Det är plats över floden från Washington DC. Och min son lever här i Texas, i Lubbock. –Tar de svenska? –Nej, de brukar förstå. –Vi mjalkade omkring 40 kor. På den tiden var det inte maskineri som vi har nu. Det var förhand. Vi var tre pojkar och far. Far gjorde inte mycket med mjukningen. Han sköt i att fylla flaskorna och sköt i mjalkrummet. Min farbror som levde ihop med oss hjälpte till med sredningen. Men vi pojkar, vi mjalkade. –Hur många gammal mjalkade? –Vi kunde mjaka med särskilda kor som släppte mjaka. Som var lätt att mjaka. En galen på minuten. Vi har mjakat en galen på minuten. Med olika kor. Det är ju samma kor som är svårare. Hårt att mjaka. Jag har mjakat många gånger. En galen på minuten. –Var det på vintertid nu? –Det var hela året omkring. –Var det mjölkade ut? –Det var en öppen, vad vi kallar för, koppen. Det var öppet. Det var spelt. Men det var öppet. När vi körde in dem var det öppet. Men vi hade ju en i krubba som vi åt ur. Och så var det i väg på den andra sidan krubben. Men var vi körde in dem och var vi satt var det öppet. När det var kallt var det kallt. Men vi visste inte annat och tänkte inte mycket på. Nu kunde jag inte göra det. Nu fröser jag ihjäl. –Hur kallt kan det bli för vintertid? –Vi har haft ett så kallt, som jag kan komma ihåg, som 8 under 0. –Vad kallar det för 0? –Vi mjölkade ut dem. –Och så var det det att springa med mjölkflaskorna. –Hur många kunder hade ni för kött mjölk? –Det jag vet inte. Vi hade omkring 6-18. För cases, det höll 6 flaskor. –Vad är 6 eller var det 12? –6 flaskor tror jag. –Nej, det var mer än det. Det var 12 flaskor till cases. Och vi hade så många som 16 och 18, sen inte körde vi. Vi hade omkring 16 eller 18 under dem med cases. –Samliga fab köpte 4. De fick billigare om de köpte så mycket som en gallon. Och de sålde för 10 cent kvarten. Om ni kallar på svenska, kvarten. –Så det var 40 cent kvarten? –Ja, det skulle vara 40 cent kvarten om de skulle köpa en till liket. Men de köpte 4 och fick det för 35 cent. –Så du mjölkade 40 cent i minuten? –Ja, det var det. Sen fick vi löven ta in och kyla den lite. Och sen var det till att ta med den till flaskor. Så det flöt inte med mjölken. –Hur skydde ni mjölken på sommartid? Hade ni is eller? –Vi hade, ja. Länge sen fick vi köpa is. Vi köpte det med 100 pön. Det kallade för blad. Det var vad vi kallade en isbox. Det var som vi har i refrigeret nu. Men då hade vi isboxer. Det var nästan lika däremast. I en tupp. På tuppen, som vi brukar se. På vänster satt vi iser. Det var inte mer som vi satt där. Det var heller som det är på våra isboxer nu. Det här var vad vi fick löven att hålla över för nästa dag. Det var grädde eller något som satt i en eller smör. –Så ni pojkade i mjölken? Vad gjorde far då? När vi var yngre tog han trälar med mjölken och gick till stan. För att leverera till huserna. Han leverade till vad de sålde, glas och confectioner. Det kallade det på svenska. Glas och sodavatten. –Koninterier och caféer? –Ja, och caféer och restauranter. –Använda häst och trälar då? Vad kallar han det på amerikansk? –Horse and buggy. Horse häst, buggy och trälar. Vår häst som far hade. Han hade en häst som precis var till stanna när han gick med sin mjölk. Han behövde inte hålla i tumren. För hästen gick och stannade när han hade leverat. När han hade köpt mjölken en tid. Västade hästen, lika bra som far, var mjölken gick till vilket hus han stannade. Hur han skulle gå till varje hus. Han kunde lägga ner tumren och hästen gick var han skulle gå med mjölken. Och stannade framför huset var de skulle ha mjölk. Han behövde inte hålla i tumren. Så var det någon som inte väst ut hur det gick. De satte i träd och hästen gick var mjölken skulle gå. Och det var allt över. Ibland hade någon telefonerat att de skulle vara gångerna. Och att de behövde inga mjölk den dagen eller den dagen. När det kom till det så försökte far köra hästen. Han ville inte gå. Han hade glömt något. Men sen tog vi parker över. Far tog mjölken på morgonen. Så tog vi parkerna när vi köpte maskin. Det var ett bil. Så tog vi parkerna mjölken på kvällarna. Och ibland tog vi dem att spela ball om kvällarna. Vi spelade baseball och basketball. Jag vet inte vad ni kallar på svenska. Men baseball vet du vad det är. Jag brukar stå på en sida på maskin. Och så hade jag en anden brod på den andra sida. Och så hade vi en som körde. Jag har lämnat maskin många gånger. 35 militim med fyra flaskor mjölk. Och där kan du fråga folk i George Nell om du går ner. Jag brukar kunna skena som en jord. Jag brukar ta fyra. Men en gång har jag följt på plats 100. Och då var det is. Då var det snö på märken. Och när jag höpade av hade jag stävla överbestövla på mig. Och när jag höpade av med stävla så slantade jag för mig. Jag slosande flaska. Men allt som hände var att jag slosande mjölk. Slut på intervjun.