 Min far var en snickare och senarbetare på Operahuset i Gävle för 57 år. Min mor brukade arbeta ute i en husarbete. Vi var fattiga. Jag sitter tillsammans med Gustav Sigurd Ekdahl i Klamart Falls, Oregon. Han var född 1910 i Gävle i Gästrikland. Idag är det 22 oktober 1982. Så hur många syskon var ni? Vi var nio i familjen. Men tre dog när de var små. Jag har en bror i Sverige, i Söderhamn, John Ekdahl. Är det en yngre bror eller? Är du den yngsta? Jag är den yngsta. Vad började du arbeta på när du växte upp? Hjälpte du pappa i? Lite. Min far arbetade för pianofabriken. Han hade inte verkstad i sig. Han var snickare? Ja, snickare. Det var fin arbete då? Ja, han var en bra snickare. Jag var en springpojke, en skeppshandlare. Jag arbetade på Grandhotellet. Jag gick ut med fiskar. Vi hade en plats i Bönan på sommaren. Men jag var sjuklig när jag var 15-16 år. Vad var det för slags? Jag vet inte. Var du liten till växten? Ja, mycket liten. Var det en scen till att utvecklas? Ja, jag var undernärd eller en emik i skolan. Förstår du? Under kriget hade vi inte så mycket att äta. Det var svårt i... Ja, det var svåra tider i Sverige. Vi hade kort. Du minns inte det? Nej. Men du växte upp då den var som värst? Ja, jag tror att jag växte upp efter att jag kom till de främsta staterna. Jag var 19 år när jag kom här. Vad berodde det på att du blev amerikaniemigrant? Vem hade inbildat att du slog till Amerika? Jag hade en bror. Min bror var här. Han sa att om du ville gå till Amerika, gå. Men jag säger inte att det skulle gå. Var var han någonstans? Han var i Hartford Connecticut. Men han var hemma när jag lämnade. Så jag kom inte till honom. Hade han åkt hem för att stanna? Nej, jag kom till en bekantning av min syster. I Hartford? Ja. Han berömde inte direkt då. Han ville inte berömma Amerikas direkt då. Nej, han gjorde inte det. Men han är nu söder om. Han arbetade här sju år. Han kom tillbaka. Så kanske han var inte så mycket för Amerika. Jag vet inte. Arbetade ni med skivägståd? Vad arbetade ni med i Hartford? Ni och han? Han var trädgårdsmästare och chaufför. Han arbetade med rika människor. Jag vet inte varför jag kom till Amerika. Det var inga jobb i Gävle. Det var dåligt? Dåligt. Jag var 18 år gammal. Du var inte ute och exerade förut? Du var inte ute och exerade? Nej, jag var för ung. De sa att om jag skulle emigrera skulle jag göra det för lumpen. För lumpen. Och det gjorde du? Du åkte till Hartford? Ja. Jag levde med en svensk familj. De hade fyra gäster. Tre av dem arbetade med SKF. Jag gick där och fick jobb första dagen. Var det för slags arbete? Jag skulle börja lära yrket. Toolmaker. Verktygsmakare. Jag arbetade inte i den stora fabriken. Verkmästaren arbetade 50-60 år. Svenskar och tyskar. Jag hade tyska i högskolan så jag kunde prata tyska. Jag kunde inte tala engelska. Men, ja. Du klarade dig? Ja. Hur länge höll du på det? Jag arbetade där omkring 18 månader. Förstår du? Jag anlände i Staterna i juli. 1929? Ja, 1929. Stockmarket dog. Gick ett år sen. Allting. Vi arbetade varandra vecka för 4-5 månader. Hela fabriken var kört av. Några av yrkesmänniskorna flyttade till Pittsburgh. Men endast 50 människor. 600 människor. Så fick du å? Ja. Vad hade du att göra? Ja, jag... Vad tjänar du i timman då? 40 cent i timman. Var det bra jämfört med... Jag arbetade tio timmar om dagen. Jag arbetade över tid. 6 timmar varje vecka. Så jag arbetade 61 timmar i veckan. Hade du dubbelt betalt för över tid? Nej. Enkel betalning. Men om du arbetade över tid... De hade ett stora restaurang. Och de köpte måltid för dig. Det var allt. Vad berodde du på att de körde över tid? Jag tror så. Vad gjorde ni för nånting? Vi gjorde... Kullagor, bäror... Jag måste tala engelsk ibland. Bäror är rullar och ballar. Vi gjorde boxningar där bärorna fattade. Jag började drilla hole där de var buggade och samlat. Och sen började vi grinda dem. Jag önskar att jag kunde ha stått med trädet. Det var bra. Mycket fint träd. Men det hände inte så. Var det mycket handarbete att slipa ner? Jaha, mycket handarbete. Skrapningen. Jag lärde mig att operera en drillpress. En borgare machin. Och tappade och grindade. Och ibland jobbade vi på skapning. Och sen kunde vi göra 85 centimeter per timme. Men inte för ofta. Vi brukar göra 25-30 dollar per vecka. Och det kostade mig 11 dollar för en bordenrum. Och det kostade mig 1 dollar att åka tillbaka och forta till jobbet. 1 dollar per vecka? En vecka. Och en strykkär. Så då kunde du spara lite pengar? Ja, jag sparade lite. Men det gick fort när du blev utan arbete? Ja, det är sant. Så vad gjorde du då när du fick slut? Jag hade en farbror ute i Montana. Jag skrev honom. Så jag reste ute i Montana. Och jag hade en ranch där. Men det var en drott där. Det var fördönt. Han har inte stått upp i en krop för tre år. Så jag stod där en vinter. Hur länge har han varit i Montana? Han emigrerade före 1900. Så länge har han varit? Ja. Var någonstans i Montana var det? Det är ett plats som heter Baremouth. Det är nära Missoula. Det är ungefär 40 km, 35 km öst Missoula. På väg 10. Det är nära en gosstorn som heter Garnet. Garnet? Det är nära det. 6 km. Det är en miningsdistrikt. Min äldre Orinnell var minare. Han hade köpt en ranch där ute. Han hade köpt den i gårdbiten. Var han gift eller familj? Han var gift. Han och min tante var född i Skåne. Men jag vet inte var. Jag har en kusin i Missoula ännu. Hon är född i Gåstorn av Garnet. Det finns inte många kvinnor där. Garnet är... Om du går runt Missoula, så ofta har de en stor spil om det. Min äldre var född i en gosstorn i Garnet. Det heter Garnet. Det är en allgol camp. Min äldre jobbade i båt. Vad var din reaktion? Du kom från Gebrel i en stad. Sen kom du till West Hard. Det var ingen stor skillnad. Sen hoppade du av tåget in i Missoula. Hur tyckte du att det var? Vilken tid på året var det? Jag var aldrig på en farm. Jag var en bygge. Jag har lärt mig att jobba med det. Jag har lärt mig att handla med hårdor. Jag har lärt mig att ha milk. Jag gick ut i händelser. Det var många små minar där. Små gulminar. Alltid var det några som hade några hundra dollar i det. Jag jobbade med det. Jag och min äldre jobbade med en liten kontrakt. Jag byggde en råd där. Det var så. Vad heter din farbror? Gustav Dahlberg. Gustav Dahlberg? Full namn var Gustav Konrad Dahlberg. Vad sa han? Det var dåligt? Han dog i 42 år. Han var rätt så gammal då. Han var 74 år. Han var solbänd och vedderbiten. Ja, han var. Vad sa han till dig? Vill han att du skulle bli en renkärr? Jag säger. Han kunde inte betala dig mycket. Jag såg ingen. Det här är viktigt. Det är viktigt för dina studier. Att förstå vad emigranterna var faceade. I det här landet under depressionen. Som mig själv. Först kunde jag inte... Det enda jobbet som kunde vara med var fredagsskatt. Att göra jobb som... Har du hört om WPA? Och CCC? Har du hört om det? Jag kunde inte, för jag var inte en räddare. Så du fick ingen arbete då? Nej, vad som jag kunde hitta. Du vet. Du kunde inte komma in på sådana arbeten? Inte på de här programmen. Inte något som kunde vara betalt av taxidermen. Så du skulle behöva hitta... Det värsta och särskilt lågaste jobbet. Jag jobbade på en räddare på en extra gang. Riktigt ovanför Missoula. För 85 cent per dag. 85 cent per dag. Men de fredde dig. Och det är svårt jobb att jobba på en räddare. 85 cent per dag. 8 timmar per dag. Ja, eller ibland mer. Det var inga regler. Och alla av oss, vi var både mexikaner eller japanska. Som mig själv, svensk. Jaha. Det här är något som jag tror... Och du har nog pratat med människor här. Som Pete och de här. De jobbade på en räddare på 25 cent per dag. De gjorde det svåraste möjligt att jobba. Men i och med att det hjälpte oss. För vi blev kompetent. De gick igenom en riktigt svår skola. Och i detta town, de svenska skulle ta kontrakt. Pilar i lombor, som ingen annan kunde göra. Du måste vara en superman för att göra det. Men även under depressionen, de gör 20 dollar per dag. De var inte arbetade i timmar. De tog en kontrakt. En gang tog en kontrakt för att klä upp milen. Hur många gäng? 5-6? Jag vet inte. Jag har aldrig jobbat med det. Men det var en bra stor gang. Och alla de här som Swan Eriksson. Han är en lomboparl. Han har aldrig gjort något annat. Han och en annan, inte en svensk. De tog bort hela milen. Inga två människor var här för att göra det. Och se, han är 80 år och han är i bra form. Men han är en av de här supermanen. Det här är en sak som jag tror är en nyhet för vårt uppgång. Vi har varit successer här. Och de svenska, åtminstone de brukade. Jag brukade få jobb bara på min accent. Du är svensk, du är en bra arbetare. Vi använder dig. Men du kunde inte få WPA? Nej, nej. Du kunde inte få pressen? Nej, jag kunde aldrig. Hur länge stannade du på farmen? Han kunde inte betala dig mycket kontakt. Nej, han kunde inte betala mig. Tre år? När han kom där, jag kom där. Bankerna bröt. Han har förlorat 7000 dollar. Han hade inget dollar. Men han hade inga pengar på hans ranch. Det var betalat? Ja, det var betalat för honom. Vissa av dem har förlorat rancherna. I hela landet där jag var, var jag på det platset när banken var på fredag. De klockade alla bankerna. De hade en röd av övrigt. Om banken inte blev förlopad, åkte de inte igen. Och de flesta åkte inte igen. Jag var där, men jag var fett. Det här är en historia. Jag hade ungefär 200... ...här. Jag hade nästan 300 dollar som jag fick där. Från Hartford? Ja, från Hartford. De hade kastat dem? Ja, men jag hade det i banken. Jag har tagit det i banken i Missoula. Men jag gick in två veckor innan banken klockade. Jag övde min far i Gävle. Jag har börjat pengar från honom för min ticket, som alla svenskar gjorde. Jag hade inte 470 kr för ticket på båten. Så jag gick in och betalade min far med allt jag övde henne. Jag hade 80 dollar som var i mitt klocka. Jag klockade min bankkontakt. Jag var den enda i det här vänster som hade 80 dollar. Folk blev rädda av mig. De trodde att jag kunde att banken klockade. Jag kunde inte. Så du var ganska stiftad för ett par dagar? Ja, så han kunde veta att jag hade jobb att få. Som i en hejkrus. Ja. Och i en trädkrus. Jag hade att gå till platser där det var särskilt inga kronor som kvarit i Montana. Men i några platser där det var särskilt inga kronor. Ja. Då fick jag upp en hej. Så jag gjorde det. Och då fick jag tillbaka och hjälpa min tjej. Han var också gammal. Men jag fick... Någon kom hit och vatten blev så svårt att komma där att min tjej visste att landet han hade köpt var en goldbär. Det var i en liten vall, små, stora kliften på sidan där. Han visste att det var placergold där. Men ingen kunde ha gått på den för att det var vatten. De hade inga pumpar och så vidare. Men på den här tiden drog det. Så jag och en finländer, Fred Andersson, en smart, stor, fin, alkoholk, men en smart man. Jag och han dök en skärp där och förväntade oss för det på min tjejs land. Vi dök en skärp. Det var fem på tre och en halv i fötter. 82 fötter djup i 11 dagar. Det var bra jobb. Och det var gold där. Men vi hade inga vatten att ta i. Inga vatten? Inga vatten alls. 82 fötter ner, ingen dropp. Det var lite mörkt sand där. Men sen sålde min äldre det till en miningskompani som tog in en stor dredge. Ni har hört om de där goldredgen. Och efter det var det ingen punkt att jag var där. Så jag, en man kom med en stor dredge av kattel. Jag kom med en stor dredge av kattel. Runt på ransen. Det var lite länge i fjol. Så jag frågade om han behövde några händer. Ja, han sa. Han sa, kan du ta kattel? Är du en karpun? Jag sa, ja. Jag sa inte. Har du hittat några engelska under tiden? Ja, jag har hittat bra engelska i Hartford. Jag gick till skolan, till skolan i kväll, för två år. I fack fick jag en medalj för det. Så du var rädd igen att slå kattel? Ja, och det hände så att han bara hittade mig. Med kattelna gick jag 150 miljoner. 150 miljoner? Ja, partiljus råd. När han kom hem fick jag jobba på hans ranch. Han hade en inte lämplig ranch. Han hade en sån ranch och han hade säljt den för runt 800 000 dollar. I bra tider. Han hade att ta den tillbaka. Han var bara organiserad. Jag fick jobbet med en som hade en riktig stockman. Han var född och stått på ranchen. Han hade bara blivit märkt och hans far fick hans hans hår. Han var wedd med en förvaltad kvinna. Han var i samma form som jag. Han hade ingenting. Vi gick in i den här ranchen som han hade och rann den hela vinter. Han, jag och den här kvinnan. Jag har fortfarande sett honom när jag kom till Montana. Han hade en stor ranch. Så kvinnan kookade där? Ja, hon fick inte betala för det. Och hon kunde inte kooka. Hon var en bra hårdkastare men kunde inte kooka. Hur gick det att du kookade hårdkastaren och förstod kåren? Nej, jag fick aldrig bra på det. Du fick inte det i dig? Jag fick inte det i dig. Det var väl problemet. Och det var verkligen inte riktigt. Vi fick allt för det. De hade så många hårdkastare. De kastade upp sina hårdkastare. De jobbade bara 30-40 dagar per år. Och sen blev de avslutade igen. De var så vilda nästa år igen. Så det hände. Och för att vara säkert, när jag först kom dit, så gav de mig det värsta hårdkastaren. Jag tror att jag blev avslutad 30 gånger den första gången. Det är sant. Men jag har lagt soccer mycket i Hartford. Och jag har verkligen blivit upp. Jag har blivit i riktigt bra form i vänster. Jag har ju bara väjt 137 lagen när jag har lagt soccer i Hartford. Och, väl, ungefär 11 år senare när jag var enlisterad i Air Force väjde jag 180 lagen och hade en 26-inget väg och 17 lagen. Och jag var i riktigt bra form. I alla fall var jag... Jag försökte ut för paratrooper och de ville ta mig och då fanns det att jag var 30 år och de skulle inte ta mig på ett sånt sätt. Vilket var fett. Jag skulle ha blivit död. Men hur så? Var din kvinna en bättre hårdkastare då? Nej, jag kunde skriva några av dem. Men jag var aldrig en hårdkastare. Det är en väldigt enda spel. Det är det. Det är endast och det är hårdigt. Det skrämmer din brän. Är det så? Ja, de här gamla bronkkastarna och så vidare. Det är som en gammal prissäkring. Jag har hängt upp på en hår. Utifrån meter av urverk var att jag h During the day of the Red Corson jag audiobookade Feiås Cavalier. Jag har skrivit ett okej Anybody街 Sedan blev det spel. Du克ade fast sig i sidaguiden trainee som har r emitted dig på plats kl grandfather? K Мнеπjär Howard sûrze mig också det. Vi kunde� widare kallt. Det var en gammal bevare bumpy. Då var det att köpa ut min bors och de plötade Nada och men väl du vet, det enda sättet att du kunde få en race var att skapa. Du ser de inte ger dig en race om du arbetade och kunde få en race. De skulle inte ge dig in. Men om du skapar och du ställde i staden för en vecka, tio dagar, en vecka, tio dagar, kunde någon behöva en man. Då kunde du renegotiera ett bättre kvalitet. Så jag jag fick jag fick, jag fick faktiskt det nästa jobbet var på en liten ranch. Jag jobbade för en svensk kvinna Henrik. Han var en liten länning. Men vi kunde inte gå hem. Är det en länning? Nej, han hade älskar. Och du kunde inte leva med dem. Du vet. Han var absolut, han ville inte jag göra något jobb. Allt jag gjorde var fel. Men han väntade inte något jobb. Så jag trodde jag kunde skapa det. Detta är sida nummer två. Det är fortsättning på intervjun med Gustav Sig Ickdal i Clement Falls, Oregon. Detta var en riktigt stor ranch, en stor företag. De hade ungefär 8-10 000 heller kvartel. Och de betalade lite bättre. Jag jobbade mig själv upp till 65 dollar per månader. Och det var det. Bord och fred. Ja, ja. Bord och rum. Det var en bra del. Ja, jag gjorde så bra som nånting. Men jag tror jag fick lite bonus. Vilken år var det? Det var nog mellan 1934-1939. Men jag skedde. Jag jobbade för den här. Det var lite konstigt. Men jag jobbade på en av dessa rancherna. Du hade inga tid. Du jobbade sju dagar per vecka. Särskilt i vinter. Ingen tid att gå. Ingen tid. Katalynas i dag. I några mellankantig tider. I spring när man brandar. När man kaffar. Det är nästan en 24-härsjobb. Och sen är man redo för hejning. Och sen när man hejar, stoppar man inte. Och sen efter hejning, blir man redo för att röra upp kaffan. Så du stänger med kaffan i fjällen? Nej, inte riktigt. De har vad de kallar spike-kamp. Där jag har en skak på dem. Och jag jobbade på några av dessa. För jag gick till batch. Jag jobbade själv. För de andra var alla alkoholiker. Ja, de flesta. Du bete att de tränkade på jobbet i dag? Nej, men man kunde aldrig dependera på när de tog av. Och de var en ganska dålig företag. Framförallt. Uppstår. De hade ingen intresse. De skulle aldrig lära en bok eller prata om något. Vilken nationalitet var de? Åh, några av dem var svenskar. Och några amerikanska. Mellan amerikanska, jag skulle säga. Det svarta jobbet, de svenska. Många av dem tog kontrakt med fänster. Och även med katt i fjället. Och jag gjorde det också, för det betalade lite bättre. De verkligen... Vi måste inte tro att det karlboj som ni ser på tv, han var aldrig. Han var aldrig. Men jag försökte jobba i buter. Du vet. Förr vi gick in i det, hur länge stod du på den stora branschen? Det var det jag skulle säga. Så efter att du jobbade i 6-7 månader. 6-7 månader. Du skulle bara gå och säga till bossen. Jag skulle ta lite tid av det. Och det var en kvittare, eller? Han säger inte att de flesta gjorde. När du blev redo att komma tillbaka, kom tillbaka. Men det var ingen avdelning eller avdelning. Så du gjorde alla pengar som du hade. Du gick till staden och borde några kläder. Började de dig alla de ören? Började du alla pengarna som var betalade på dig? Ja, ja. Du kunde få pengar om du ville. Men det var ingen anledning att dra din pengar på branschen. Vad skulle du göra med det? Du var 150 km borta, en man pratar om att du kunde spela det. Och, nej. Men om du ville ta det jobbet tillbaka, så gick du tillbaka till jobbet. Men om du inte kom tillbaka till jobbet och började jobba med någon annan. Om du såg Bosch i staden tre, fyra månader senare, så skulle han aldrig säga något. Nej, nej, han sa. Det är något många inte förstår. Du kunde inte bara gå tillbaka för att du blev rädd eller något. Men det enda möjligheten du hade att få lite tid av, var att gå tillbaka. Det var allt det var. För så länge du var på branschen, så jobbade du. Du kunde inte stå i bankhuset. Du kunde inte gå tillbaka på en dag. Det var ibland en halv dag eller det var inte så tungt arbete. Men du jobbade alltid. Så jag tog jobbet i en bjudmän. Jag fick en kvinna med en austrian. Det var också en alkoholik, men en bra kvinna och en bra minare. Han tog mig in i att gå ner i minnen med honom. I minnen ville de inte lägga dig jobba som en person. Du jobbade med två personer som partner. De hade inte hittat mig, för att han var en minern. Jag jobbade där i tre veckor. Sen gick han på en dron. Jag hade inga partner, så de hittade mig med en filipino. Han var så grön som jag var. Han kunde inte tala engelska och jag kunde inte tala filipino. Vi var ner på 4900-levelen. Riktigt ner på Emma-minen i Bute. Jag började bli tyst där. Ingen luft. Det var hett. Vi hade en irish formande. Han kom in och jag sa att det var en dålig kväll. Han sa att han inte borde befinna sig. Han var en riktig talare. Han sa att han skulle få in lite luft. De hade pjans och en kväll som blåser luft in. Jag sa att han inte skulle behöva göra det för mig. Jag skulle gå till en plats där det var alldeles frisk luft. Jag gick ut och rörde en skipp upp. En elevator upp. Jag kunde inte ta det där, men jag hade att vänta tre veckor från mitt betalning. Jag trodde att jag inte hade fått en affär här. Jag sa att det var ett dåligt plats. Det var alldeles frisk luft. Det var ingen öppen mining. Det var ingen öppen mining? Nej, det var öppen på sätt att alla 100 fjädrar sätter driften där. De kunde inte öppna så mycket. Det var sådant mining. När de miner det ut, fyllde de det med en kväll som inte är luft. Du ser, de fyllde det upp. Det var färger som gick upp hela tiden. Ja, det var mycket sulfur i luften. Det var väldigt unge. En av de grunderna var att jag skedde. Det var en man som faktiskt jobbade för minerns union. Han fick en kvint med mig. Han var en riktigt intellektuell person. En sondag hade vi en friske tillsammans. Det var en vecka innan jag kunde sluta. När vi kom igång sa han, vad gör du med dig på den här sondagen? Det var ingenting. Jag sa, varför inte ta en kvint med mig? Han tog mig till en distrikten i Bute, Montana. Den kallades Cabbage Patch. Där fanns lite kabiner. Det var bara ett litet kabin. En stund av kabiner. Han visste några av de svenska. De var bara läggande där och hade mindre konsumtion. De koffade sig till död. De kallade det inte en kvint med sin hälsa. De sa att de hade TB. Det de hade var en liten kurs. Han sa att han kunde sluta. Han sa att han kunde sluta. Han kunde sluta. Han kunde sluta. Han kunde sluta. Han kallade sig till död. Han var faktiskt en riktig rädd socialist. Han sa att han kunde sluta. Han sa att han kunde sluta. Han var glad att han gjorde det. Det var inte en liten kurs. När jag fick min betalning, åkte jag tillbaka på ranchen. Och jag fick en fem dollar kurs. Var det en kurs? Nej, det gör man inte med rancher. Man säger, vad gör man de dagarna? Det är en kurs. Vi betalar 50 dollar per månad. Jag har nog några kurser kvar. Jag tror jag väntar ett tag. De kan komma tillbaka och ge mig 55, 60. Det är så de gjorde det. Det är inte så att det gick på. Men jag var bättre av. För att jag hade 40 eller 50 dollar kvar på slutet av månaden. Jag smakade inte, jag drick inte. Och de fötte väldigt bra. Men det var inga kvinnor kvar att fula med? Det var inga kvinnor kvar kvar? Inte på de ställen jag var. 150 km kvar. Det är förstås problemet nu. De nya kvinnorna vill en social liv. Du frågade inte för något sånt. Men du kom till Hartfjord nu. Där hade du sånna gäng. Vi hade danser. Och här var du helt kallad. Det var inget. Var det någon som badde för dig? Nej, jag säger att det finns kompensationer. För mig var det. Jag gick till den stora öppen landet och naturen. Det var en fin land. I den här vänsteren jobbade jag. Det var en fjärr. När du var ute och körde såg du alla djur. Du kunde fånga en massa fiskar i klockorna. Och lyssna till de kajotiska nattarna. Ja, och se dem. Och se grisliga bär. Jag fick en kvinna med en svensk. Charles Carlson var en trappare. Han var en vän och hade tagit upp en liten homstead. Han levde. Han levde av landet. Han var trappad i vinteren. Han var lite på den lilla sidan. Och han drick lite om han fick en chans. Men han var den mest indipendenta och den finaste kvinnan. För han gjorde exakt vad han ville göra. Han var en bachelör. Och en bra kock. Han och jag gick till Elk hunting en gång och stod ut i sex veckor. En trip sådant kunde kosta mig 15 000 dollar idag. Han lände mig en kaffe. Och du hann till dem? Ja, vi fick några tent och gick ut. Det var kompensationer. Du sa att de drick. Varför fick de lickor under en provisjon? Det var bootlegger. Bootlegger och whisky var tre dollar per gal. Och det var vatgut. Men på en bransch drick de i staden. De drick aldrig. De fick ut dem. Och de gjorde det i det år. Ja, de gjorde det. Om det var så så borde man ta en pint tillbaka för att sova upp. Det var inte så bra. Men det var en stor liv. Och jag jobbade med några fina människor. De trott mig som sin egen son. Men sen fick jag en liten bonus. För att... Jag... Jag tror att jag var en person... ...som, om jag kan säga så... ...kunde vara rakt att vara runt. Jag sov åtminstone en vecka. När jag gick in för att äta så var jag på tjej och så vidare. Några gick inte. Du kastade på dig. Så jag tror att... Jag är glad att jag gjorde det. Det var en erfarenhet. Och jag tror att det har gjort det bra för mitt hjälp. Så jag... Och jag gjorde några vänner där. Jag går och ser. Jag går och ser den här gamla bossen. Han är över 90 år. Jag har jobbat med honom många år. Jag har ju kastat. Han har en kvartal från varje kvartal. Han är en miljonär. Han är över 90 år nu. Och den här gammal som jag jobbade med första vintern... ...där jag var uppe. Det här är ett högt land med 7000 meter. Och efter 7 månader, som i Sverige... Han... Han skriver mig varje kvartal. Jag känner hans vän. De har två ränkare på sina egna. Och de gör ganska bra. Vilken förskolade du med honom? Med bossen? Jag vet inte. Det var en politisk argument. Det var Rusevolds dag. Varför var du Rusevolds dag? Jag var en ny delare. Men de mest arbetade folk var det. Jag kan inte ihåg en violent argument vi hade. Inte bara med honom. Jag tog på hela ränket. För de trodde inte på social säkerhet. Men ingen gjorde det? Det var en fråga i 1936-vård. Jag försökte berätta honom... ...att det var bäst att det hände. Det var jobbande folk. Och du skulle inte vara hos det. Och det var det som hjälpte. Och det var en socialistisk skiljning... ...i allt som kallas socialistiskt. Det var då. Inga amerikanska kände då... ...diffrensen mellan kommunister och socialister. Det var samma sak för dem. De förstådde inte... ...de var främst... ...där de var inte enskilt ödmärkade. De kunde inte säga vad det var mellan Sverige och Sverige. De trodde att det var... ...närmre land. De kunde inte... ...även de bosarna, de ränkarna... ...var inte enskilt ödmärkade. De var bara de som kunde... ...engagemotera sig i en... ...possibiliteten på politik. Och jag har alltid varit intresserad av det. Jag har intresserat det från min far och min mor. De som mor i wooden... ...fackföreningen... ...och socialdemokrater. Det var skoltejare. Det var enkel skoltejare som kom ut och lärde sig. Lärde sig i de område distrikterna... ...för de betalade lite bättre. Bland annat första året av skolan. Jag blev intresserad av det. Så... Men det var aldrig något personligt. År en gång... ...kunde jag skicka henne för att... ...jag hade en träd och tagit i kvar en riktigt fin sadelkors. Och han lade en annan man använda den korsen. Och jag skickade henne. Det var min kors. Det var också regeln. Du lade ingen annan? Nej, det var inte om du hade en kors. Det var en annan person. Men du använde henne när du var där. Det använde ingen annan. Det kan leda till en fin kvart. Och denna gången gjorde det. Du hittade inte henne, eller? Nej, inte henne. Han var på en annan ränk på tiden. Men jag upptäckte att jag var i vägen. Den här karsen fick en förmissan att använda korsen. Jag var liten då. Det hände. Vad hände annars ute på den här ställen? Det var inte så att de kallade in en kors för skicka. Jag menar, korsen blev inte anvandlade till ränken. Är du skälet? Nej, det var inte... Varför... Det var bara en korsman i denna... ...vänster. Kantskärn var ungefär 125 mil och de skulle anvandla en depo-kors för skicka under högstid. Migratory-korsen kom in. Men jag har aldrig hört någon kors för att komma på en ränk och sätta ett argument. Nej, aldrig. Men vi använde inga skick. Ingen hade skick eller skulle använda en klubb eller... ...gänga upp på en man eller något sånt. Nej, en fin och tyst korsförsäkring. Vad hände då? Jag fick en skakig njus där och blivande i ljuden. Jag har aldrig hört det. Ja, jag... ...se, på ränken jag pratar om... ...försökte vi om... ...oh, det måste vara... ...80 kvaror mil... ...av landet. Och du kunde separera dem, eller? Det var många land. Och om två personer inte kom ihåg... ...svart boss kunde se det och han skulle inte... ...få dem jobba tillsammans eller jobba på samma plats. De hade flera platser. Nej, det var... ...njag hade ingen i grudgen. Så när du bor där så måste du lära dig att... ...döma. Men jag har spunt några skönt vinter där. Så kallt? Ja, och jag har spunt en vinter ensam... ...för fem månader. Av en flug, vilket är en för lång historia att... ...klippa där, men en dag ska jag skriva det. Jag skriva den vinteren. Så vad var din jobb då? Jag var i en kall. 1900? Du var ensam? Jag var inte ensam men min vän gick in. Jag blev snodd in och ingen kunde veta det. De trodde att de hade män där och två män kunde... ...handla det. Hur kom du in i stäpelsen? Det är den här historien jag ska skriva. Det är en för lång historia. Och först när jag gick till Kalifornien... ...en vinter... ...hoppade jag att komma tillbaka till en bättre jobb. Det var lite att hitta i världsindustrin. Jag försökte komma in i de här fabriken men jag kunde inte göra det. Var du ensam? Jag var i processen av att bli ensam. Jag blev ensam i 1939. Det var faktiskt... ...jag skulle ha blivit ensam tidigare. Det var då jag kom hit. Jag kom hit på... ...en tisdag tror jag. Och jag började i en kvällskola... ...i Hartford, Connecticut. Det kallade en skola, Buckley High School. En kvällskola på följande måndag. Jag gick tre natt per vecka. Och det var faktiskt... ...en kvällskola som var en slags tillverkningskola. Jag gick till en klass där vi pratade om 20 språk. Det var 40 som var i klasset. 47 tror jag. Det var en riktigt stor klass. Och de sa att jag... ...jag var bara... ...jag var inte nästan 19 år... ...att jag inte kunde använda mina första papper... ...i 1921 av legal age. Det var inte sant. När jag kom ut från Montana... ...kunde jag inte veta var jag skulle gå. Så jag... ...min unkel tog mig till... ...klerken av kvartén. Jag fick min första papper men jag hade att vänta fem år. Så jag blev en citizen i Buton, Montana. I Silverbow County. Det var 1939. Men det var innan jag gick till Kalifornien. För ett år efter det i 1940... ...började jag mig i Air Force. Jag var bara i Buton... ...på en halv tid. Så jag gick in i rekrytingaroffisen... ...och frågade dem... ...jag har ökningar över. Vart vill du gå? Jag tittade och enlistade i en skogsrum. På den tiden hade de inga bootcamp. De gick bara till sin egen unit... ...som man enlistade i Air Force. Så han sa... ...vart vill du gå? Jag sa rätt... ...jag sa... ...jag menar rätt nu. Han sa... ...jag trodde jag var bort. Han sa... ...jag tar dig ner till trainen... ...med 11.00. Det var runt 9.30. Efter det spenderade jag nästan sex år i Air Force. Sex år? Och beställningen var... Jag gick till Fort Lewis... ...Varsington, av Tacoma. Enlistade i natt den första observationskogsrummen. Och... ...jag vet... ...i 1941 bröt den kriget ut. Och... ...jag vet... ...men jag... ...hurt av det. Jag fick mycket teknisk training. Jag var tillgänglig till många skolor. Jag fick bra utbildning. Och vad spenderade du på service? Å, mest i... ...jag var tillfälld till en bombad. Jag var... ...aktuellt tränad att göra lilla bomber. B-25-bomber. I Eglin Field, Florida och... ...Colombia, St. Karolina. Och det var där jag spenderade mina år. Men jag spenderade mest i en kompositgrupp som... ...som arbetade som avskattare. Så du fick inte gå överseende? Ja, den överseende flyget jag tog var bara färgflöden. Och ibland skulle de ta upp... Vi fick bli en bra mekaniker med en svårt att skjuta utfis. En kompositgrupp, som man kallar. Vi gjorde mest allt. Så de flygde till Afrika för bara ett par veckor. Jag tog flyget till Afrika. Jag gick till Skottland en gång. Jag tror det var en skålig grej. Jag satt bara på en fjärde i Skottland. Och, gud... ...jag tror att de amerikanska avskattarna... ...de hade ingen originer för svenskar. Vi flygde B-17. Jag undrade om de skulle använda oss för något... ...som aldrig har nån problem. Så jag tog flyget. Jag var aldrig påstående där. Jag såg ingenting av en förvaltning av avskattare... ...som kändes som en amerikansk avskattare. För... Jag arbetade som flygingenjör. När man är på gränsen... ...har man en avskattare att kolla efter. Vad var mest problemet med avskattaren när jag kom tillbaka? Du menar från rädd? Ja, förstås. Överhållning? Ja, och just reglerna... ...de rymde dem upp. Åh, naturligtvis skulle de. De fick allt de kunde av dem. Så... ...när de var pågående... ...men jag tror att bombar... ...jag vet att B-29... ...de inte var för att manövriga... ...och de gjorde vad de behövde eller inte. Pilotser är fina. De ska se vad flyget kan göra. Men de blev tvunna. De var faktiskt inte fett för att kämpa. Och jag tror att det var mest för att det var av avskattning. Men jag var aldrig... ...jag gick gärna till min service... ...för jag gick till den typen av arbete, och det var allt jag gjorde. Jag arbetade... ...sometimes så dåligt som på en ränk, ingen dag. Vilket är ditt utgörelse när du går in i det här rekryteringsoffiset? Jag tycker det. Jag fick göra vad jag ville göra. Och efter att se... ...att andra branscher av service... ...då... ...och efter att jag kom ut av service... ...så jobbade jag för en ingenjöringsskola. Jag jobbade... ...det var nog det tuffaste tiden som en person kunde få. Jag var 35 år gammal, och då var jag 36. Och i några stora företag var jag för hård att jobba för dem. Jag försökte få jobb för Bell Telefon som sa att jag var för hård för dem. Och jag kunde göra allt som en human being kunde göra. Jag var i bra fisk. Så jag jobbade för en... ...jag jobbade för en stor konstruktion, en ingenjöringsskola... ...som byggde pappermilj. Jag jobbade med konkreta mixar och var en typ av faktorman. En typ av... Och sen gick jag till att jobba för en ingenjöringsskola... ...på Potsdam New York. Jag... ...kann vara en expediter för dem. Jag köpte en varv-surpluss i olika platser... ...och tog ut materialen. Vad var det som du ville göra? Jag ville få jobb och en av profetren ville träna mig i elektroniska labb... ...som var en labbman. Men presidenten skulle inte gå för det så jag skedde. Och en gång blev jag märkt med en typ av färdare. Jag har tagit med honom i Montana i några veckor. Var det en vän? Nej, det var innanför.