 Han har en koma och han frågade den första svenska, han hade en map av Sverige på hans färg. Direktionen är den första avsnittan och han sa inte att han var en lindström. Hur vet du? Jag är din bror. Bror, vilken bror? Bror Alfred? Nej, han är i Alaska. Jag kom tillbaka från Alaska idag. Här hittar han den bevett manen, Alfred, en goldprospector från Alaska. Han var 10 när han gick, 9 års ålder faktiskt, när min far och bror gick. Här hittar han den bevett prospectorn, men han känner min far. Det är en stor historia att komma runt omkring världen och fråga den första manen på staden som han kunde se att han var en svensk. I fack var det hans egen bror, men han kände inte det. Det är en skuldig kväll att det inte händer så ofta. Det är en stor historia att se sånt hända. Så det är en stor historia? Ja, en stor historia. Hälften av världen och hitta din bror. Det första manen som ni talade om, som är förlossad, kan inte prata engelska, 19 års ålder. En intressant historia också om min far. Hans far var den ena man i svenskt armen som kunde ta bort rifleterna i två fingrar och hålla dem åt armen. De hade stora händer, de Norrbotten. Axel Lindström, som var Riksdagens mamma, kunde med hans starka händer hålla de två rifleterna åt armen med hans fingrar i bärlarna. De hade väldigt starka händer, och det var så att min far fick den stora svenska produktionen. Han importade de svenska och de var stora axel och woodsmän från far norr. I hans camp, lagrenkamp, var han en lagrenkamp-vän och också en part-vän och rann campen. Han importade de svenska för att få den stora produktionen. De var de största produktionerna i världens första av spruar för avlägsning. De använde sitka spruar för att bygga avlägsningar av wood. De svenska var bra för produktionen och de var jippo, kontrakt. De jobbade på kontrakt och de såg, fall, och byggde. Min far byggde den första höljdelen på Grace Harbor. Där byggde de en block, eller en stor skivblock, med ett par fötter på kabeln. De byggde linjen från stejndonkierna till toppen av trädet och till wooden och byggde dem över stumpen. Stumpen var så höga, de har stött mycket timbre på de här dagarna. De byggde stumpen väldigt högt. Jag kan ihåg att en kartoon visade Aberdeen i Skottland och stumpen var så låg och i Aberdeen i Washington var stumpen åt 8 fjädra högt. Så för att få in stumpen över, byggde de upp med stejndonkierna med en hög ledning i trädet. Senare var det skylines. De svenska var väldigt, väldigt vänliga i stumpen. Jag sitter tillsammans med Philip Lindström i Silverton, Idaho. Han var född 1917, oktober 10 i Håkon, Washington. Och det är augusti 23, 1984 idag. Att komma tillbaka till stumpen, jag tror att det var för att de hade snöd på att de hade kastat högt stumpen. Det var inte frågan om det i Washington. Det var inget snö. Det var regn. Vi hade regnforsen. 110 incher av regn i Håkon, den åren jag stod i 1936. Var stumpen här hög? Nej, stumpen här var hög och de hade sprängbordhålen. Varför var stumpen så hög? För att bortkastet var svelt på timber. Det var svårt i en släppmål med stora timber. Tre män kunde inte nå runt. Så timberna var många gånger 10 fjädrar i diameter. Särskilt sida svelt så dåligt. De kastade sprängbordhålen som var 4 incher hög och 10 incher långa med en nerebladad ax. De fyllde en bord som hade en skjorta del på den enden. När de drömde in den stod i denna släppen. De stod på den med sina kockboots. Kockboots kallar vi dem. De var kockboots, levere. De kunde även jättekalligt stå upp och ner och flytta runt. De skulle inte ta dem ut av nätet. De var jättekalliga på de här sakerna. De kastade de sprängbordhålen för att stå på när de koppade underkastet och såg på bakgrunden av trädet. Det var också mindre att kasta igenom. Det var stora sveltböter på de här sakerna, särskilt sida. Det var för att de kastade. De kom in i en släppmål och de kastade. De kastade en fin, sträcktskada klocka. Det var så färdigt som de kastade i primärböter. Det var inte så ekonomiskt att kasta så mycket. Så era gränser kom in i det här? Ja, de kom in i det här. Vart kom din far? 1908. 19 års ålder. Han var född 1989. Han kom över för att det var svårt i Sverige. Det var militärkonskription och inga möjligheter. Hans bror gick i chansen till den nibelpennyvän, Gold, i New Zealand och i Alaska, när han hann sin bror. De kom här för att bli rädda och jobba hårt och att få nåt att leva på. Han sa att han var rädd att han kom till USA och att han var nere, använde han Sverige, där det skulle vara svårt för honom. Särskilt när vi började från universiteten. Min bror fick en meditansk grad. Han var en dendist och jag gick i mining. Vi hade de här möjligheterna. För min mor var det samma, hon var 15. Hon kom som en orfin och kunde inte språka svenska. Hon kom 90-tal och 90-pounds till Ellis Island. Hon kom till den östra ögonen och till Denver för att träffa en kund. Hon kom till nattskolan och lärde sig engelska. De här är de som bygger USA. Jag tycker att det är en präst heritet. Den kärlek som hon gav en 15-årig bror, sådär. –Var hon liten? –Liten. –Var det så på denna isen? –Ja. –Han hade inga problem? –Nej. Hon var stolt att se hennes första djurk. Det var en vän. Hon kunde se hennes första katholiska. De har inga sånt här i Sverige. Hon har läst om dem i historikböcker. Jag kunde skapa min far från att han inte hade en utbildning. Ska man ta sig till 6-graden. Man kunde inte veta vad man studerade. Vi studerade Tom Sawyer och Uncle Barry Finn. Han kunde hela historien. Han var en vän. Han var en vän. Han hade hela skjöldan av Mark Twain, som Translaterade i svenska. –Han var en vän med männen? –Ja, han var en färgfarmare. Han hade land och en stor hus. Det är hans familj som trädar det. –Han var också electör. –Han var riksdagsmann. Han var en vän. Han var populär och electör. Han var litterat. –Han brann hem de här böckerna? Han hade en biblioteknik. Han hade köpt en kollektion av Mark Twain. Han var väldigt populär över världen. Samuel Clemens var. Jag visste inte att han även Translaterade i svenska. Han hade en skjäl för böcker. Mark Twain. Innocens Abroad. –Han var en vän. –Ja. Han berättade på i Sverige kulturen. Han kunde skicka på brännen och berätta om Gustav Aasan, 30-åriga kriget och bränsle på russer. –Han sa, pappa... –Då här! Han berättade på bränsle att vara beredd av russer. Det är gamla land, och russerna, vi ska få med dem. Vi var ung och naiv i 30-talet. Så när vi trodde det var en bugaboo, så kunde vi kalla russerna. Men när de invadade Finland, så öppnade vi i 30-talet. Det är samma historia. Det är samma historia som det går på. De är beredda av, som ni ser, att vi defenderar oss. Vissa kritiserar oss över hela världen. Är vi arminerade? Så jag tror att vi borde ha en defens. –Han hade en starkare kärna för det? –Ja, han bor där. I Ronjon, nära Haparanda, den finska kärnan. Så kulturen är väldigt vänlig av russiska förvån. De befinner sig om det. Jag hade en secret service här. Jag jobbade för Boliden i Sverige de senaste åren. Det secret service från Stockholm var där. Submarinförvån är där. De tittade på kärnan och silver, vilket jag jobbade på för dem. Men svenska människor har det. Jag är lite förvånad att de inte bryr sig av amerikanska styrkor att resistera den här forsen. –Är du tydlig med pressen? –Jag tror att pressen i generellt går med regeringen nu, Regen, Bush-team och kongressen i generellt att hålla vårt land arm och stark. Jag är förvånad över atomiska utsträckningarna som kan hända men man borde bättre kunna kämpa med fire. Jag tror att den starka defensen är nödvändig. De svenska också, för de är ganska starka med sina sovfattare, submariner, kända och defensen. Jag ser det i armstädet i Buden. I Buden fick vi en speciell permit som visitor för att det är en defensiv naturen i Buden på far north. Jag tror att alla nationer måste vara rädda av aggressivitet. Sverige måste nog ha många bra kompagnier, för att de inte skulle kvittas mer än två minuter. Jag tror att det finns två stora forser som... –Vi borde ha en cassett som danska. –Är det en cassett? Det är en väldigt liten defensiv arm. Det är nog bara en skit. Om vi går tillbaka till er grannpåringar, kom han ner på staden och träffade sin bror? Vad hände efter det? –Varför kom han till Håkum? –Han kom över Kanada, och kom på trän och kom till Tacoma. I Tacoma frågade han den första svenska, som har en map av Sverige på hans färd, om vi skulle kunna tala svenska, till första avgången. Den interrupterade kvinnan och sa, –Varför kom du till Tacoma? –Jag är till Tacoma. –Varför kom du till Tacoma? –Jag är till bror Alfred. Alfred är i Alaska. Jag kom ner från Alaska idag. Jag har en bär, och därför... –Han var en av de som var i en goldröda i Alaska. –Hur kom han? –Han kom ner och blev en farma i Tacoma, Washington. Han var en successiv farma. –Han hade en mer bra pengar än din äldre. –Ja, han fick en farm och bröt landet i Stadis, Washington. Det var en äldre indien, på en bärlig grund. De plantade potatisar och bröt sagesbrödet. De var successiva. Han har tidigare dött av tuberkulism, tuberkulerad land. Alfred sa, –Ja, det är din pappa, och frågade mig om han var här. Han sa, –Jag vet inte om han var i Stadis. Här träffar två bröder halvdelen av världen, vilket är en konstig situation. Det delitiga som hände i vår familj senare. –Hade han gått med sin bröder? –Nej, han gick till Håkvijam för att bli en loggare. Han jobbade på en pilkåring. Han var bra med nummer, ax och en kärna. Han jobbade på loggkampen och gjorde bra pengar. Sen kom han in och betalade 10 000 dollar, vilket var mycket pengar, till en loggkamp. De fick locomotiv och kylskor och stålkronor. –Hade han tagit en lån från banken? –Jag vet inte om han hade en lån, men han sa sitt pengar. Sen 1916 hann han hitta min mor, som han aldrig kunde veta, i Rånjö. Hon kom till Håkvijam och träffade honom. Han var över 6 fjädrar, eller ungefär 6 fjädrar, och väldigt stark. Han kunde skinna sig med en finger. De hade de här norrbottena händerna igen. Han kunde hitta sig med en finger på en kärna. Han kunde bara hitta sig med en kärna och hitta sig. De hade väldigt starka händer. De här var de som han importade. Han betalade sin färg, och han fick mycket arbete från dem för att de var gränsade för att de hade en chans att betala sin färg från Sverige till här. De var snart att få in sig i världen, att köra fiskboar och så vidare. –Han tittade på människor, särskilt från Rånjö. –Ja, han visste var de goda var. De stora, stora barnen som var starka, starka, hårda, och honesta. Många av dem var vänster. Jag skulle wakna upp i morgonen och hitta en svensk i vårt brytning, som inte kunde prata engelska. I mitt eget brytning, vi hade ett extrabett i det. –Var du med det här i det här tidet? –Ja, i 1920-talet. De kom i 1917, när det var en barn, som producerades under världens första. Hans sprucesdivision var den bästa i vägen. De producerade mer timbre. Han hade en stor banner som visade de här loggerna, som var länkade som producenter av timbre. Handfall, de hade aldrig gått i fjärde, det var allt med hand. Och axlar med en liten blad, ungefär 2,5 inriktning, och en kvarfötlång, en dubbelbit. Det var en Pacific Coast Falling Ax, inte en liten blad, vilket kunde vara ungefär 4 inriktning, 5 inriktning eller så, men ganska liten, kanske 3 inriktning. –Varför var det så? –Då kunde de komma in, det var en stil, de kunde komma in djup, och de var långt händade. Och de sorgade, jag har sett sorg som var 16 fjärde långa, extremt. –16? –Ja, 6 fjärde var vanligt, men de hade några supersorg för de stora sorgarna. Och de var långa som en robo. Men de här kraftiga skandinaviska var de som kunde slå timmar, och de gav dem snus. De hade alla snuskan i sitt bakkort, och i en loggkamp var det ämne från världen. Det var så att min pappa rann bra camp med ämnen. –De hade sina egna kockar. –Ja, kockar och flunkor, och de lade upp de kockarna och de hade aldrig hittat en hatt i dörren. Det var bara en del av ettikett. Nu går man in i en restaurang och ser att de här gillar att ha hatt. –Nej, inte på den tiden. –Nej, det var en no-no. De hade att ha tvungen och klä sig upp, och det var inget som var sagt. –Varför hade de snufit då? –Nu hade de, jag kan inte minna, de hade en box runt i en hatt, och en box och en hatt som kunde klä sig upp som sand. –Efter det kunde de ta snufit. –Ja, det var så. Loggkampdagen var en del av romans, glamour och historik av min familj. De kunde vara väldigt produktiva med att importera dessa speciella skogs och det var en kvart förslag och inga förslag. Kunderna var glada att ha dessa typer av arbetare, som var så produktiva och skiljda. Jag kan se på att det var samma med italieniska arbetare och andra som hade sina skilj. –Var du också introderserad till campen? –Ja, jag arbetade i loggkampen med min pappa, mina bröder och jag. Vi arbetade i hutsen. –Var du kunde svänga axeln? –Nej, jag har aldrig kastat en 16-fattig axel. –Nej, timbrena var borta när jag kom hit. Den största axeln jag hade var 35 fjädrar runt, vilket är ungefär 10 fjädrar. En loggkamp... –Det var en bägg. –Den bänken på en truck är 8 fjädrar. Det är vad man kan ha på en väg. Om vi hade mer än 8 fjädrar, hade vi speciella förslag att ha dem till en skogsbil. Vi skulle ha 40 mil med truckar. Det kom in i 30-talet eftersom loggkampen blev mer extinkt. I Washington filmade jag de sista steamdonkierna i 1938-1939. Det sista steamdonkierna är i Stadets Washington, och det är i arkivet av Loggkampen i Oregon. Det här är ett slag av en era. Det är en steamdonkierlogg, och det är också en steamlokomotiv. Det finns nog några steamlokomotiv, men det är Pacific Cochay. Det finns många bokar om att logga in i Washingtons stor timbre. Jag kan ihåg att Paul Bunyan kom och när han loggade av Minnesota och resten med en stor ock, en stor blå ock, och sen gick han väst. –Vad hände med den stora timbren? Var den helt kattad? –Det var ändå en stor timbre, men den blev storblandad för att bygga USA, så att säga. Nu kommer den andra ökningen. I den här tiden har stor timbren gått tillbaka och det kommer att fortsätta användas som en krop. Jag hoppas det, för det hållande utgivning är vårt land som kan konservera. Det är som i Sverige. De tar ut den, jag såg den från en rörelse när vi besökte den, en 40-åring-takt, sen replanterar de och fertiliserar. I New Zealand såg jag samma sak. De kulturen till rätt sejr och rätt spasning. Det är en farma. Tidfarmerna är mycket mer produktiva än som Gud gör, bara i och med. Det är länat upp, man kan se ner i träd och de är på 10-föttsättare eller vad som helst. Foresten är kvar och kultivada. Det är så det ska bli. Det är inte bara i Sverige, det ska vara i Sverige. Vi kommer att det. Det är bara ett sätt för ekonomiska. Att titta på en av de stora träd, som var 10-fötter, mycket, mycket mer för din tid, hur långt kvar de? Hur långt kvar de? De kvar 200 meter. Den hårda. Och hela trädet fanns ens? Ja, och de var starka timbror. Och färger är den bästa timbrorna. Och de snappade inte? Nej, de har problem med de röda. De måste bygga en kradle för dem så att de faller just rätt. Och de bröjde till någon stund, särskilt på mätnaderna, så att de hittade en stor krock och snappade över den. Men i genere har de följt dem så att de kan få en bra lä. Sen skulle de hitta en 40-fötter eller mindre. Se på en flatt bil, en röda bil kan ta en 40-fötter. Men ser du de här bilderna, när en långare sitter halvstaden upp och kastar av den? Vad är det som är lättare för det? Det var min far som gjorde det. Det är en högklimmer, han tar bort trädet för att sätta in rikningen i den. De använder de 6-klipparna, baklögarna och toppgärderna, och de skivblockerna är hänga upp i den. Det är en röda till en färger. Men blocken är en del av den här klockan från spulen på donki, som är en maskin med drömmar, som spullar kabel. Den går upp där, upp och ner i trädet och sen ut på rikningen där chokern är som använder kabel med fastnare på länken för att hitta på loggen. De kastar den runt och drar in dem och då är de låda på trädet. Han var en av dem. Ja, han var en högklimmer. En högklimmer och en rigger rigger på trädet. Vi jobbade med rikning, mina bröder och jag skickade kabel på dagens veckan och plockade stömmar och så vidare. Det var en del av vår liv att få pengar att gå till skolskolag. Så du var intresserad till de gamla rikningarna? Ja, vi hade en bra tid. Jag är säker på det. Det var svårt att jobba. Kan du ha en rikning? Ja, men din mamma var en rikning. De skulle vara på samma steg. Min mamma var en småstil i Sverige. Min far trodde att det var några franskare och jag tror att det var några russer. Vad sa din far nu om Sverige i fjol? Han gick aldrig tillbaka, men min mamma gjorde det. Han var väldigt lojal till Sverige och han var väldigt trött av uppfattningarna. Nobel, till exempel, och arbetet på kyrna i kärnan och särskilt arbetet på kunskapet. Och mycket av svensk kultur, han var väldigt trött att berätta om. Jag tror han sa att zipperet var inventat av en svensk. Det var det. Sundberg. Var det rätt? Sundberg. I Pennsylvania. Jag vet inte. Och hans kunder och bröder och så vidare, var och har trott om världen. Hans grannfathersbror var i New Zealand och han kom på sjukhus i 1868. Han kom på sjukhus där och hände hans namn till Andersson för han var Anders Lindströms son och han ville hitta hans namn från regeringen. Han blev väldigt rädd och hans son gick över världen och en av dem blev det ena legislativet i Olympien och det kan vara några rekord där. Hans namn var Erik Oscar Andersson och han var demokrat i Hokkaido. Han var i legislativet i åtminstone 14 år. Han kunde recitera kvoter och han stannade folk i legislativet. Och en annan son blev chief engineer på Alaska Railroad och hans namn var Anton Andersson. Minns ni, han är verkligen Lindström och han blev mayor av Anchorage. Han surveyade City of Anchorage som en ung man, civilingenjör och han var civilingenjör på Alaska Railroad och han gjorde tunnelen där. Tunnelen, en fin jobb för Alaska Railroad från Anchorage till Whittier och Fairbanks. Så senare hände de namnen Whittier tunnel till Andersson tunnel. Men jag vill att ni vet att det är verkligen Lindström tunnel. Så när ni går och ser Andersson tunnel så är det det. Det är i Alaska. Det är på Alaska Railroad en väldigt fin tunnel. Så de var industrier och också kvinnor? Ja, och hans sista var den första kvinnans legislativ i New Zealand. Och jag har lite av hans historia. Jag har hittat hundra kunder i New Zealand och hundra kunder i New Zealand. Vi var där i fyra veckor och fem veckor i Fiji. Men de är Andersson? De är Andersson och de är Lindströms. Men Lindströms namn har försvunnit eftersom två Lindströms kunder var med och blev Burr och Thomas. Så de är Burrs och Thomasas kunder nu. Vi hittade dem. Felix var hans namn. Min fru, min frubror Felix. Och han blev röntgivare. Han var väldigt bra. Han hade en stor farm. Och han gjorde placer och mining i kärn. Och han gjorde placer och mining i kärn. Men hans min fru storunkel som skulle vara patriark som skulle vara patriark var Anton Andersson. var Anton Andersson. Och han var Anders Lindströms son. Så han blev Anton Andersson. Och han gjorde det. Men han kom till skiften i 1868 för att hitta kärn. Han hittade gravidjärten där i Ökland. Och han rejde och kom till Sära Gädd där kärn var. Och jag får mer kaffe. Jag får flyga. Hur var din äldre som kom tillbaka från Alaska och köpte en farm i Juckummi? Alfred Lindström. Och han hade fem barn. Och han blev en farmor? Och han blev en farmor. Och han blev en farmor. Och han blev fem barn av vilken Alfred Lindström är ännu vänlig och Harald Lindström. Och så Vivian Lindström-Johnson och Freda Lindström-Van Wyck. Och en till. Elaine. De här barnen har alltid varit bra människor. Det är en av de saker som jag trodde var vänligare om, att de svenska människorna har stått sina barn till att vara goda cittad. Och det är min reflektion från Håkvijam och över landet. Och några kom till brytning, men alkohol var ett problem. Det verkar som om svenskarna har en förvandling. Många av dem var lönliga och det är vad Vanishing Immigrant är om, av Art Norlain, i 76-talet och de var så tjena att de inte hade skrivit hem. De här ena lagren, ena perspektiv, ena minern och de hade bara vannit från Sverige. Och de inte hade skrivit hem, några av dem hade inte skrivit så bra och de gjorde inte det. Och så har de förlustat sig och därför är boket kallad Vanishing Immigrants. Många av dem som bara inte hade mycket att säga. Alfred Lindström, hans bror, var, jag skulle säga, en annan, hårdtidig, svart svensk. Vi skulle gå över där för att se dem. Det var ganska romantiskt att gå till faran och äta kett. Potatis i Elfalfa och några grann var särskilt potatis i Jäkomål-vallet. Nej, det var irrigerat. Det var i södra vallet av Jäkomål-vallet, Sätis. Så svenska faror var inte så vanliga, men det var några på reservationsfärden. Svenskar var färdiga, fiskare och minare. Det var så jag kom in i mineringen. Min pappa sa förlåt, stå ut från loggkampen. –Vad sa du? –Ja, för att min bror Richard blev bladrad. Jag hade min prälva frakturad. Min pappa blev död. Det var väldigt... –I de färdena? –Ja, det var en violence. En tråd, en tråd, en tråd, och han gav hans kast in. Så jag fick se hans döda i hospitalen i Bellinghamn och bryta hans. Jag såg hans gräva igen i de senaste två veckor. Han tog bilder. Och de andra loggerna var där, de hade blivit döda. Det är ett väldigt hyseriskt bolag. Vare sig för machiner och aktier, samma för minering. Det har stått ner rätt lite. Självklasset har blivit mer bevågande, för folk har... education, attityder har ändrats. Som man som jobbar på en hög pol med elektriska, med hög kraft, det är hyserligt men de har varit tränade att jobba med det. Det är samma för minering. Minering kan vara gjort säkert. Om man samlar det med två bolag som jobbar hyserligt i minering och i bråk. I mineringen har du problem med lagen och så vidare. Ja. Är de mer enda än loggerna? Jag skulle säga att loggerna är mer enda, men jag är inte säker. Statistiken är uppgående. Men i minering, i koldminering är det gas, men i non-koldminering är det rockfalls som är nummer en. Det är över 90% kvar av individuellt, av bästhet. Inte vara ökade av vad de ska göra. I andra ord, attitutet. Så att de jobbar säkert. Att jobba med det är bra. Så att bevisningarna är tagna. Även en farmer kan få in alla problem och att hemlösheter är så bevillade. Folk är inte tränade att ta sig med sig. Hemlösheten är en väldigt enda plats. Och vad gör vi? 50 000 människor en år i bilen. Det är sådant. Den här syndromen, alkohol med den. Det är ett problem. Jag har en son, Mark, som är 6,2 fyr, och bor 45 år, och jobbar på lagen av Lucky Friday Miners, ett minering- företag i Mullen, Idaho. Han är en kontraktminer. Som de flesta mineringar är, gör det väldigt bra även om han har bara en år att finska universitetet, en kvart. Han har bara beslutat att det här kommer att vara hans liv. Han gör det väldigt bra. Han är nummer en. Han är kru på Heckla för flera år. Så han är en egen opererare? Nej, han är en kontraktminer, men han är beroende av dagens betalning. Men han får bonuser av 1,5, 2 gånger eller mer av dagens betalning, vilket är 100 dollar per dag. Runtnummer för en miner. Så han är i minern? Han är i minern på 4900-level, vilket är ungefär 1500 fjädrar under sjuklevelet. Och Lucky Friday Miners, vilket var nummer en produktion i lund i USA, producerade 5,1 miljoner ounces från Lucky Friday Miners, som är helt kvar av Heckla. Heckla är den största produktionen av sälj i USA. Hålstaken är nummer en i kärl. Heckla minering är nummer en i sälj. Så vi har ganska många skandinaviska kärl. I Mullen har många finner varit där. De kommer från Buit. Buit hade många finner, och de var bra med den här heten. Som är i minern, vilket är 100% humiditet och kanske 80-90 grader temperatur. Eller mer. När man blir djupare, är varje 113 fjädrar en temperatur höjer, ett grad Fahrenheit. Så vi kommer nära till helgen, säger man. Hellen är Heckla i isländisk, eller det betyder en människa på en människa. Som en skjöla på en människa, det är en Heckla. Så Människa Heckla, det vulkanen har en människa på en människa. Så det är hur det har namnet sig. Heckla, minningsempel. Men tillbaka till chansen till en nymbo-pennyhjul, som vi Lindströms kallar. Min far säger, Gå ut från loggekampen, för det är en av de fall vi fick på. Så familjen hade gjort så bra i gold, i en goldrösh 49, och i Kalifornien, och 98 här uppe, i Alaska, och i New Zealand i 60-70-talet. Så du var med i alla de här historierna? Ja, det var romantiskt. I fack röste jag Lindströms. Och en av dem var, de är fortfarande uppe där, och de är fortfarande mining gold i New Zealand. Lindströms. De kallar dem Andersons, eller Thomas'er eller vad de är. Och jag gick till deras diggningar, och de är fortfarande mining gold. Det var tio män, tre nya bakhål och en vänkning. De var busy, diggning gold. Och de håller bara det i familjen. Det är en familjepatrimonium. De bor på deras skär. Det är ett hobby, så att säga. I alla fall, gold är instillat i den svenska minen. De rullar sig med mystik och vänster när de talar om gold och silver. Det är ett träd. Det är i Bibeln så många gånger. Det är historiskt. Och jag tror att det kommer tillbaka. Det kommer tillbaka när människor ser på att de rullar sig med kvällar. Och så är bankerna i stor skall. De santa amerikanska. I Håkvaj, när jag gick till banken som en ung man, och min far öppnade när banken bröt, på 32-33 år, så gick presidenten, Gaylord Adams, till santa amerikanska bonden. Vad är det nya i 50 år? Så du har förlossat din mining? Självklart. Och han kompeterade sig till suicid. Ja. Och så kom det lite tillbaka när de kvalitiserade banken. Men det är inget nytt. Det har suttit in till santa amerikanska bonden igen. Argentina, Mexiko, Peru, Brasilien. Det är ett mörk. Så du tror inte på ekonomi själv? Nej, jag är en fri marknadsperson. Och de reglerna kan inte betala det till tillbaka. Det är en tredje värld. Så det kommer att bli en loss? Det kommer att bli en loss eller du kommer att printa pengarna för att förklara det. Bankerna är bära, Continental Illinois, ett stort exempel. De har inte bara sagt att det är 100 000 eller mindre. Alla av dem kommer att bli betalade. Du kommer att betala för det, som taximöter, absolut för att printa pengarna för att förklara det. Men de kan fortsätta att printa pengarna då, för det blir som i Norge, det blir flott med papper. Om du printar två gånger så mycket pengar, på grund av samma mängder av goods, det måste vara kvar hälften av det. Exakt. Så du har mer pengar, följer fler goods eller samma goods, så det är inflation. Men varför är dollarna så höga nu? Det är kvar hälften av det. Du köper allt med dollarna nu. Värderna är kvar. Det är en liten kvart. Det förändras hela tiden. Här är kanadernas grål för att de får 67 cent. Det lågaste jag har är 76 cent så far. Men när jag gick till Afrika den här åren, den var runt 80 cent. Nu ser du på papperet, vad är det? 67. Och min bror, samma sätt, när jag gick där var det 106. 70, det var ungefär 3-4 år senare jag gick till New Zealand. Dollar 6, i andra ord jag hade att betala dollar 6 i USA för att få dollar, New Zealand. Och min bror, nu kan han få det, han gick för 70 cent eller något nummer, det kan du se i Wall Street Journal, det förändras. Så det är en kvart. Men när vi går till Kanada, är priserna så höga. De har ökat priserna. Det är vad jag är föräldrad om att åka till Sverige igen. Jag vill åka till Sverige, men priserna är från världen. I deras pengar. Så även om man får mer kronor eller öre eller vad som helst. En annan intressant sak om öre. Det är ordet or. Och or är från det man minar körper. Och gold och silver. Och minis är minis. Så här har du kingens pengar. Gold och silver och körper eller brons i ordning från bibliska tid. Och minis var ofta på minis där de gjorde gold och silver, de har extractat det, och gud har hittat det där, det är svårt att hitta. Och så var det honesta pengar, något som folk skulle ta istället för en ökning. En av de finaste böcker jag har sett är den kallade De ökningarna som män bor med av Harry Sherman i 1938. Han formade senare Boket av måndag, så han var en smart man. Och den här böckerna, jag har givit en till alla mina barn, jag fortsätter att kolla på dem och använder bokstäder, åbokstäder. De ökningarna som män bor med, få med det. Och den berättar om pappermänniskor, papperökningar och gold och silver. De fick verkligen in i ekonomin, det här är en 1938 bok, av vad de, de gamla länderna, pratade om när de franska håller mer gold under matristen än de centrala banker, Napoleon och vad de är. Så människor i Europa är väldigt ökna av pappermänniskorna för det alltid kommer ner till den sista världen, 0, världen av papper. Det finns väldigt många som verkligen tänker om det dag för dag. Men en vanlig gammal vet inte vad som är förlust. Han går till en stor sista världen, och hittar en flera dollar mer varje vecka. Och han får mer, men den har sjunkit för att han är i en högre bräckning. Det blir ganska dåligt. Jag är på en silver- och gold-kort. Jag har också varit på ett av de här editorialborderna, och jag pratade med Dan Rosenthal i dag i Connecticut. Vi hade en möte i Berkeley just senast. Fem av oss på bordet av direktörer. Vi har uttryckt ungefär 20 000 av dem. Det var från 17 000 till kanske 30 000 varje två veckor. Vi tar 144 000 per år för det. Och det är att bevara människor med ekonomisk och politisk, vad som händer. Så det finns en emergency av det. Jag har en session på silver och gold på 6 december i Spokane. Vi hade 2500 där i år. Det blir 3500 i New Orleans i oktober. Jag hoppas att gå ner till den mötet och träffa människor över världen som pratar om ekonomisk, silver, gold och pengar, diámoner och storar av värde och investeringar, politik och vad som händer i den här hela game av pengar, marknader och banker och uttryck av pengar och våra 200 miljarder deficiter och vårt bete. Vi går nu till 1,8 trillion. Vi är på 1,5 trillion. Och vi kommer att ta in en till 1000 dollar för andra män, kvinnor och barn i USA. Det är vad fiskar i Washington befinner sig. Det tar oss upp från 7 000 till 8 000 dollar för män, kvinnor och barn i det här landet. Och vi har en del av det här. Vår bete, vårt bete av USA. Vi kan inte bete, men vi kommer inte att bete. Det är väl att vi kan, men vi kommer inte. Så det här händer i vårt ekonomiska cykel och det är väldigt bevärtande för mig. Men många människor är inte vana på det. De vill inte ignorera det, för de kan spända på en butikståg och ändå få bröd, även om det var 5 cent och nu är det upp till en dollar. Så du rekommenderar att köra säkerheten i männen med den här dollaren? Jag var investeringsmanager för Hekla och det är vad jag gjorde. Jag köpte och säljde stöder, men mest av mina hållningarna är i silver och gold säkerheten. De som jag tror är uppmärksna som Pegasus Gold, jag arbetar med dem och Montoro Gold, som uppmärks i veckan. Ranscher på Hekla uppmärks i den senaste månaden. Jag har hållit Hekla för många år och jag har många silver och gold säkerheten, som många mineringenjörer som är uppmärksna som jag är, till värde av de prächtiga stöderna som håller värde. Och du kan passa på dem, du är förbjuden att passa på 30 000 dollar per barn. Du kan ge dem 10 000 dollar per år, du vet, taxfri, och passa familjepatrimonierna, och så länge de inte säljer det är det bara något de håller. Som grannpås kärleken eller en trädgärd eller en arrohörd eller vad de hittade har det värde i folkens miningar, det är allt det är. Är det stöder som du har? Ja, jag köper stöder. Vi har några utgifter som betalar en dividend, men de är skrumpade av regeringen direkt. Jag har några taxfri bond, vilket är okej, men nu vill de tacka på det och säga, hej du får inte din socialdemokrati, för du har några taxfri bond. Du måste ta det som inkomst. Så regeringen, toucha inte mineringenjörerna, som silver och gold. De taxar dem så mycket som de kan. De taxar dem, men de reglerar inte. Nej, folk borgar det. De hittar inte det. Det är familjen trädgärd. De 20 dollar goldfriken som Rolsvall säger, oly oly Olsenfri, ge mig din pengar och sen råder du priset från 2067 till 35 dollar efter att du hittade allt du kunde, från folk. Många av de här folken hittade dem inte för de var artikabler i första plats, de var givna till dem av sina barn, de var trädgärder och de säger, vi är inte efter de nya musmatikerna. Det betyder något som är värde för att det är rörelse, samarbetsmål, så de hade att skapa någon sätt att försöka få bulten från folk innan de höll priset. Och det är det de gör igen. Ja, det var ju Morgenthals, det var bara ett spel som politikerna och kringar och diktatörer har gjort över historia. Och det är där du lär områdena som män bor. Harry Shermans bok är väldigt perspektiv. De kom ut i 1936 eller 1938? 1938. Och den bästa ekonomiska boken jag känner är Henry Hazlitts. Ekonomisk är en liten lösning, en miljon koppelkaper som har gått upp. Han bor fortfarande. Han är på bordet med Silver Gold Report med mig. Jag har haft brötskap med honom ett par gånger och dörr med honom. En stor man, Henry Hazlitt, en enormt autor på Wall Street Journal och andra platser. Så din far, hur många Schindler och Norrbröder och sista har du med dig? Jag har en bröder Richard, born in 1919 och en bröder Robert, born in 24. Och de är båda märkade. Richard bor i Bremerton, en retiärk dator och Bob bor i Salem, Oregon i 7 miljoner norr. Han hade det nordiska motellet, i Malinster, det ena motellet i Silverton, Oregon i några år. Men de har stått kranbergarna och han var en logger och han byggde upp kranbergarna och de var tre. Det är en rolig liv. De svenska säger, kranbergarna, de får dem vild i Sverige. Det är en rolig affär. Lingen. Så det är vad som hände med mina två bröder. Så din far, han gjorde det bra, han sa, vill du kalla dig? Jag jobbade i loggkamp, han gav mig kanske 100 dollar, men jag kunde stå hemma när jag jobbade i loggkamp. Jag hade ett år att stå hemma och stå hemma och få in min start. Jag jobbade i loggkamp, jag sa allt jag kunde, inte hade en bil, och sen gick jag till universitetet och jag fick en bil i min seniorårsår och det kostade mig 37 dollar och 50 cent. Min halv var 1875, min första bil, 28 model A. Och jag kom här för att jobba i 39. Från Seattle, universitetet i Washington där jag studerade miningingenjöring med en vän. Och han har en motell i Oregon, Cannon Beach, men han och jag har en bil för 1875 och den andra dagen jag använde 25 dollar gas i min bil och min halv var 1875 när jag kom här i 39. Det beror på inflation när det här incidenten händer. Och den nya bilen min mor tog är 13200, min arbetarebil, en bra bil. Den låter upp med många saker, men 13200 för en Ford-bilar, och en fin bil, inget sånt, 28 model A. Men man börjar att känna inflation när man säger att 25 dollar för en tankas och min halv 1875 för en 3750 bil är 37 dollar, inte 37hundrad och 50, 37 dollar och 50 cent. Så den här inflationen är gudgryppande för mig. Hur gick din son nu? Mark? Vilka skickade han behövde jobba med? När han gick och kom till minnen? Hade du hjälpt honom? Eller jobbade han med skolan? Vi hjälpte honom, ja. Han jobbade hos skolan, hos marinerna i Vietnam för tre år. Detta är Mark, den äldsta. Och Mark gick till tre år och studerade mekanikal engineering. Sen gick han till Moskva för att studera. När han kom till Vietnam tog han en år av judeisk engineering. Detta är en skit. Han fick en A i accounten. Han fick en A i accounten och pratade med professorerna. Han sa att han gjorde okej. Sen gick han till minnen och hann skicka in en finn från Mullen med tre finn. Finnsk finn. De var lilla blånnen. De har en glädjande liv där. Han gillar den här typen av liv. Han vill inte vara involverad med en beroende av en affär. Han gillar att minna med komraderier och boll, snökatt och skicka och vara med sina vänner och hitta och fiska. Detta är vad de har. Ett 4-kramtryck och en lång trailer som de kan ta runt och planta och fiska. Han får sin egen wood och de tar runt 8-10 kram av wood. En år, båda bollar gör det. Dean är en studierad. Han gick till Moskva, Idaho som hans vän. Han har graderat i bakterie och har trott det i tre år. Han har intresse i geologi och har en master i geologi. Nu heter han Rocky Lindstrom för han läser ördesnäring. Han är i hans tenthje år i Osbern och läser om rörelser och världen, ördesnäring. Han läser business och det är en bra liv här. Du såg de som var streaminga, tre av dem. Vi har dem här. Du hade en office som arbetade med ditt... Jag var en chief engineer och jag rann minor i Utah. Vad var din business enda? Jag var på tekniken för jag var en mining engineer. Du ville inte röra det som din son? Jag gjorde det för att gå igenom skolan. Jag var en minör, men jag rann bussar och drar upp rörelser och kajotihål och muckar och arbetar i minor och byter i campen för att gå igenom skolan. Det som man kunde göra i de dagarna var att skolan var satsad av taximålare, i bryggen till exempel. Man betalade sin tuition men det betalade inte hela det. Det betalade taximål och betalade skolor. Du och jag fick gå igenom skolan. Det var betalade av oss taximålare. Jag är väldigt bra med det. Allt för skolorna är okej. Jag är grannfald nu, det är okej för grannfald. Men de här barnen kommer att hjälpa mig i något sätt. De kommer inte att vara i skol, de kommer inte att vara trubbelmän, de kommer att vara produktiva. För mig är det vad världen är om. Människor producerar för varandra till sin egen självfysiska intresse. Grädd, krigsvänster, och förvaltning. Alla dessa forder är på jobb. Jag vill att du blir produktiv, jag vill att han blir produktiv och producerar för mig och jag gör samma sak och jag får betalning för det. Så du har jobbat i alla färdigheter av mining, så du vet från djup till vänster, till vänster. Ja, jag har jobbat med förvaltning, drill, jobbat med människor, rann miningar, jobbat med smältare, miller, jobbat och säljde stål för 15 år, investerade, travelde världen och sökte för fördelar, fannat saker vi kunde investera i och merga med och Hekla har ökat över åren. Vi är nu den främsta miningkompagnen i silver i USA. Vi producerar 8-9 miljoner ounce per år i silver. Så du är inte affiliad med Anaconda som har förlagt miningar i Chile eller? Nej. Vart har miningarna gått? Vissa regeringar i Chile, Peru, Zaire och Zambia har stål miningarna. De har stål miningarna. De kompenserade det till någon nivå. De kompenserade det till någon nivå. Varför har de stål miningarna? Vi ser det i miningmagasiner. Men de är ju påverkade. Det är ju passat över, det händer och de fortsätter att bryta över huvudet. Och de fortsätter att producera körper utan någon ekonomisk syn. De måste fortsätta jobba och de behöver export så de skär ut amerikansk machiner och Zaire och Zambia. Chile är ganska bra. De är höga på körper. I vårt land går de ner i tuben. Vi har stor problem. IRS kan inte attackera en japanisk kärnpråkare. Men en amerikansk kärnpråkare kan attackera dem och blöda dem. Det hjälper du och jag. Men du och jag, när vi köper den japaniska kärnpråkaren eller en främre kärnpråkare så är de kärnpråkare beredda av deras IRS. Därför du och jag inte beroende på det. Så när vi köper amerikanska så håller vi det i en produktiv ford. Men kärnpråkare är en effektiv fördelsning. Du måste köpa och sälja till din egen effektivitet. Men regeringen är där och intervjuar hela tiden med tarifar och förbättringar och bonuser så att en amerikansk kärnpråkare inte kan konkurrera för de är i effektivt stående. Först var de stående och sen är de subsektivade och sen produceras utan någon ekonomisk syn. De producerar bara även om de som inte kan. De måste jobba på ett profitbasis. Så Buty har helt slagit i år senare och så har Arizona också. Arizona är i stor skad. De har tagit Kennecott tillbaka i Utah två tredje månader den här augusti. Men som de jobbar i Arizona varför inte de inte sänkte det? Jag förstår att istället för att de blir helt avbryda kan de gå ner? De kan, men för exempel i Kallog var Bunker Hill 2200 personer och de har inte sannolikt en 25%-skad. De säger att något är bättre än något. Men de har också en stor skad. Ja, det är en stor skad. Det har blivit mycket särskilt för de har tyckt att något är bättre än något. De har sina hem här men de har också en stor skad för våra barn och de har varit här och de har fått på sig en sopbox och talat om rättigheter och kapitalister och jag har jobbat med dessa jag har tagit på tre unioner och de börjar förlora ekonomiska intressen de måste vara på sitt ställe vi måste visa dem utan att förvara och ha en jobb eller gå på kompensation eller vad man kallar men det tar bara en stund kanske en halvår eller en år i vissa utbildningar så man måste titta på hur kom ARCO in i det här? kom de in i det här? kom de in i det här? varför investerade de? de trodde att de skulle få in något bra med anaconda, därför kom ARCO in i minera nu försöker de gå ut de kommer ut av delar av det men vi var det att ta ut en stor skad? de var på att skicka in sina koncentrer de var på Japan för att Spellers här var avslutade av EPA EPA är en stor stund du är betalad för den här det är inte ekonomiskt men de säger att ekonomisk är inte vårt arbete det är puret luft hur mycket vill du betala för puret luft? det är den puresta vi kan få priserna är inga utmaningar så du skör bränsle ekonomiskt i det här området 2200 människor, de är borta två stackar, 11 miljoner dollar för dessa två stackar plus de opererade kostnaderna för att satisifiera EPA vi skulle dö i en kallare luft nej, inga småskrövarna går det är som denna goldmän som jag kommer gå till nästa vecka i Zortman, Montana vi har den största gold- hejplatsen i världen och den lågsta graden goldmän Pegasus, flygvagn vi gör pengar på dessa priser är det 350 gold kvartalets statement kom ut avverkan var 369 i första halv priserna var 369 men gold var 35 dollar i 71 kom 10-fål det är för att det kommer tillbaka till relativt valdigheter samma med silver, silver har gått upp runt 5 gånger det är utav vackert silver är en köp nu under 7 jag säger 8 är ungefär kostnaden för produktion det är runt 7,5 vi har vår köpordning under 7 vi kan få in den under 6 den sista gången den droppade var den 488 den långaste dagen av året 82, den 21 juni det är så man kan ihåg det är när de gjorde det de köpare och säljare, och över hela världen vi är nu på en basing ut vi kan få en ny spike vi kan få en fler dropp om jag kunde få rik men det finns ingen sätt att säga vi kan inte säga vad som händer vi ser ut att vara baserade några av de ingenjörerna, som jag och andra börjar köpa nu och köpa på djup och kallar och mycket av det de kommer aldrig att se ljusen idag det är 5-10% av deras aspekter de Huntbröderna, vet de var det kommer att gå? nej, de vet inte jag pratade med Bunker Hunt vi sålde dem vår sunshina block vad vill du ta bort? vad är det du har bort? hans kostnad är fortfarande liten och han har den han har något han har inget papper han har stående i valtrar han har 63 miljoner ounce eller mer stående i vattnet han och familjen de är värt 10 miljoner så det är bara 10% av deras aspekter och simple var hans största han gillar silver inte gold de gillar silver för att det är en industriell komponent och han såg att det hade en bra potential och det gjorde han fick en bra bryt av den så han bort sunshina minstak men han fick den bort från hans från Boswell som är i behov av den nu men han gillar fortfarande silver och vad han har i valtrar är solid han har ett taxproblem han sa det själv om han säljer det det är inte tax det är bara politikerna hittar en sätt att taxera er och jag för våra aspekter detta hus borde vara taxerat mer det är många svarta människor vi måste ta det från er och ge det till dem Robin Hood, han var en robbare och han var en hudlum bra namn så de måste göra det här det är en intressant värld det är en intressant värld av vad spelet är med människor man måste kontrollera människor det är det som är allvarligt, kontrollera människor om du är politiker, king, emperör eller diktator kontrollera människor om du ser på dig nu din pappa och din grannpappa du har en bra historik och du ser din egen liv nu hur bra bra har det varit till din regeneration än till deras vi har en stor affluens men min pappa hade stor styrdäckare, bueks och bilar så han hade en bra livstid ja, jag tror det han drick aldrig han var en bra templare han smakade och var väldigt bra med att ta bort hans kropp min mor var samma så jag jag har ett heritet och jag vet att i amerika vi har varit bra väldigt bra fritidenskriget och skolorganisationen ja, jag var mörskad på 12 år i Svenska Baptistkärka i Hokkaido och jag är moderatör av United Church of Christ här det finns inga svenska skolorganisationer här det finns en Lutheran i Kellogg men du kom till Skandinavisk fritidenskrig det var för att Oscar Persson var bakom mig från Värmland och också gjorde Oscar Nordqvist och Axel Carlson tre Värmlander bakom mig så du kom till dem? nej, nej jag kom till dem för att jag gick så mycket med dem och jag ville få den här äldre landets känsla från dem för jag hade aldrig varit där innan senare och det finns en kärna men det var sedan när jag var i Sverige att jag var på en pilgrim för jag gick till kärnan och fick en stor stund av böcker och de blev också exakt de hade tagit så många saker som min far, när han gick till hade han en förmissning av hans far att han kunde lära bibliet han hade varit konfirmad och så vidare så jag såg de här sakerna i kärnan och sen kom du till det här Smyrbytta, det kom från farmen som är fortfarande besvärt och besvärt av fem av Linstroms familjer en annan tog en stor byggdäck och byggde en farma han är en stor far uppe där, till Linstrom så han har en farländer men de hade en englöv av några äkare med ett hus, barn skedde, sommarhus grannor och saker som var i en cirkel där i en järn och sen det gamla huset och än så den här fina färgkulna mätkärna som min grannfader Oxa Linstrom hade och han hade glasor där och det var ett träd en stor klocka från Dalarna en grannfader klocka i en korn och de fina älskar, byggde en lagen och sen öppnade den och sen lagen uppe och de hade vägglövningar uppe Lydia gav mig en hel del jag kan visa er vad hon gav mig här med färger av Sverige så de färgade ganska bra då? Ja, de jobbade hårt men det var när de hade så många barn och då var en farm inte kunde hjälpa och därför gick de till New Zealand och Alaska och California och Washington, ja, för att bräncha ut över världen och göra sitt eget sätt de kunde inte stå hem och spänja eller även ta hem land för det var spännande det var svårt, de var inte så bra kompenserade som här där amerika behövde människor och kunde kolonisera och maorier var fortfarande där när de kom, de nativa hade flyttat ner från Fijien, Solomon Island Samoa och de var där, indigeniska men inte många svenskar gick till New Zealand, det var stor del iriska, skottiska, engelska och de formade ett bra land New Zealand för mig är ett fint plats att gå jag rekommenderar det och det finns länströmmar i Sverige och då får du Andersson som är en vän du har en chans att bli vän och jag har inte varit där för att se det men hans dotter Jean Graves Andersson gick till norvriga Sverige ett år sen på min rekommendation att gå till varje ställe hon tittade på familjen hon äger Alaska Library Associates och hon är en stor arkivist och hon arbetar