 Det är en indisk ord. Det är en definition av det. Det är något som är land av vett wood. Land av vett wood. Det är så här runt. Det är en stor del regnfall här. Vi har nästan 100 inter regnfall i år. Det är inte... De har större regnfall i andra delar av landet. Men det här regnet är rätt stående här. I andra delar av landet har man en period av tid när det bara kommer ner, som... ...som det gör i sötterländerna arktierna i Pellegru. När det kommer ner i en timme eller två regnar det 100 inter. Det drar av så snabbt som... Det är så här... ...vettet. Vi har väldigt liten snö. Väldigt lilla elektriska stormar. Det är ett väldigt temperat klimat hela året. Jag pratar med Gordon Moyer i Håkheim, Washington. Han var född 1911, december 13. Och idag är det 20 juni 1982. Fathersdag. Det är så att vi tar det lätt. Du kom tillbaka från Klämmdegge. Ja, jag kom upp i morgonen på 4.30 och gick här i kvartal till 6. Jag skulle ha varit här en timme tidigare men jag väntade på min dotter att komma upp vilket hon inte gjorde. Så det blev lite... Och klämmen, de kom inte upp till... Jag fick två. Limiten av klämmen är 15. Kan du ta mer? Nej. Det är limiten för varje djur. Och de har inte förvånat att förbjuda laget? Nej, det har de inte. Vad händer om du har 16 i din bag? Då kostar det en dollar. Dollar är klämmen över limiten. Men 15 är fri för att ta? Ja. Du sa att du gick tidigare i morgonen. Har du en flashljus med dig? Nej, det var daglig här. Det var daglig här på 5.30. Men du sa att du skulle lämna en tidigare? Ja, det är ungefär en 40 minut rörelse från här till morgonen. Så då är det daglig. Har du aldrig använt en flashljus? Många gillar att göra nattgång. De tar en landorn, en Colman landorn som är på en tripod. De tar den och sätter den. Jag har aldrig ägt sådant. Min son äger sådant. Men jag har aldrig ägt sådant nattgång. Du äger att ta i morgonen? Ja, om man går ner i dag. I dagar som nu, när det blir tidsgöra och när det blir bättre och när det blir nära noll så kan man gå ner och ta i morgonen. Det är en fin dag. Man kan stå på sjön och ha lite fyr. Man kan ha lite beer, några crackers, salami. En bra tid i andra ord. Ja, en kulbass. Du har den 20 juni, och det är sondag, 6.31 minus 1.8. Vad betyder det? Det är 1 fyrt 8 tänds, minus, det är nästan 2 fjädrar. Vattnet är ned. Och vattnet är ned? Låg tid är 0,0. Vad det är. Det betyder att det är nästan 2 fjädrar nedan 0,0. Och här nere blir det nära 2,5 fjädrar. 2 fjädrar 4 tänds. Så det kommer att öka? Det kommer att visa mer land och mer sjön. Och så är det vad de kallar spits. Tiden som skrider på en spits. Så man kan skrida på dem. Och ideen är att klammarna är nära till surfaceen och mer. Och de är större. För många dagar kan man aldrig få på dem att skrida. Det måste vara extremt lågt. Så denna vecka kommer det vara en bra vecka? Ja, det kommer att vara turister på sjönsjön. På sjönsjön kommer det bli tusen människor denna vecka. Man kan inte tro det, men när de kommer hem när de går hem. Det är en trafik med en bottelklipp i Holkim. Man kan inte gå igenom. Så trafiken kommer att ligga upp 5-6 mil tillbaka. Och bara kramma. Och här sitter du och smyter med dina dagliga kastar. Det är så man kan ta dem. Så vad gör du nu med klammarna? Är du säljer dem? Nej, nej. De flesta dagar där borde ta dem för sina egna kastar. Man kan kramma och frisera dem. Och ta dem ner i vinter. Min idé är att jag vill ta 4 av dessa dagar. Så kan jag få 4-5 mil tillbaka och frisera dem. I vinter så kan jag göra chowder. Så jag vill ta chowder som har en kärv. En kärv till dem. Särskilt för mig. När man tar dem så är det en hole här. Man kan se att om man ställer på en klamm och lägger pressen på den så går den ner. När den går ner så lägger den en liten hole. Och idéen är att du skruvar upp klammkärvet som den har. Så kärven går tillbaka. När den går ner så är det kärven som krasar och släpper dem. Ska de råka om de är färdiga? Ja, du betyder det. Om kärven är liten så kan de gå ner snabbt och du kan ta dem. Du kan inte få dem. Du måste vara rätt snabb. När jag är äldre så skrämmer jag och jag skrämmer mycket av dem. Då kan du skrämma dem lite. Det här är ägden på sjön. Det här är vatten. Då går man upp här där de är. Det här lilla linjen är en spett. När den lilla linjen går ut så kommer de flesta spett. Därför vill du ha en liten linje. Det här är en extraordentlig, bra linje. Människor flockar på en sjön, lilla barnen går ner och alla har en bra tid. De tar sina familjer och går. När börjar den här säsongen? Den börjar i april. De lär den gå runt i juni. Men vi har en känsla att de kommer att slå det i juli. De har ett enormt problem med bränsle. Människorna kommer att ta dem och de vet inte vad de ska göra med dem. De ser att de slår på sjön och de lär stå och kämpar med det. Om det blir för drastiskt så slår de ner. Då kan man gå på sjön men inte ta bort. De har en patroull som går upp och ner. Det är ett problem. När jag var barn så kunde man ta en stål och ta bort en stål om man ville. Var det fler människor förra året? Det var kanrar på Kapelis Beach. Men folk fick ha fler automobil och kunde gå ner. Sen kom kanrarna. De kanrar dem här. Jag tror de kanrar dem här nere på Långby, nära denna sjön. Men de flesta människorna har tillåtit till Alaska. En gång i Alaska hade de en enormt ursäck. Det ursäck gjorde något till den riktiga klamdiggande sjön. Det stöt upp så att kanrarna förloppte och nu börjar de komma tillbaka igen. Kanrarna i Alaska har inte varit särskilt så dåligt som här. Så de är mycket större kanrar. Hur stor är de som du har? Jag har en på 4 incher lång och en på 2,5. Jag har bara två idag. Vi försöker ofta få dem på 5 incher. Det skulle vara ett bra klamm på 5 incher. Det finns en stor del små klamm. Jag har duggat en limit men de var bara lilla. Om du inte hör dem kan du bara lägga dem i en hål. Om de kommer tillbaka för långt så dör de då? Jag vet inte vad deras äldre limit är. De är väldigt äldre. De har en väldigt golden färg. När de blir äldre och större börjar de bli mörk. Som en slaggrå. Detta är äldre klamm. Det är den du vill ha. Ja, det är den du gillar att ha. Det är en stor klamm. Du kan gå ner och få en limit av klamm. En limit av klamm kan väga 3 lbs. Om du får den så får du 7-8 lbs klamm. Så detta var området som de svenska kom till. När träffade du de svenska först? Jag levde här. Nej, nej. Du var born här? Jag var born här och jag var born precis direkt över Håkium river. Jag kallar det en mil och en halv. Det kallas Camelund. Det brukade alltid vara stora kylsarområden här. Chilman, som var skandinavisk, hade en stor skifvagn. Jag var i den kommunen och folk som arbetade där i skifvagnet och i machinkampen var mest svenska. Svenska arbetade i skogsfältet och i loggeringskampen. En enormt stor del svenska arbetade här. Alla våra bästa var praktiskt svenska. Jag var i Skogsfältet och mest familjer där jag bor var svenska. Det var väldigt lätt för mig att gå med dem. Jag gick till skolan med sina barn och var på sportsektorn med sina barn. Jag var väldigt syssept i svenska kulturen och i skogsfältet. Jag vet inte hur jag kan förklara det. Det kan vara så lätt. Men klart-kattade människor har en väldigt definitivt och moderat liv. Det är ett bra känsla för familjer. Det är ett bra känsla för familjer. Om de som gick upp och gick till skogsfältet och arbetade i skogsfältet gjorde de sina egna saker där. Men när de kom hem var det familjer. De hade väldigt höga moraler. De hade många tämstnader i skogsfältet. De var väldigt hårda och rädda. Det var väldigt svårt att komma till skogsfältet. Det var även svårare att komma tillbaka. Många skogsfältare, när jag var liten, skulle gå och stanna i skogsfältet 6 månader per gång. För att de kunde komma till skogsfältet. Hur många miljoner var de där? Det var på en gång, när de första laget, de lagade runt området och då började timmarna återgå. När jag var liten och kom till skogsfältet var de flesta av dem runt 20-30-40 miljoner från skogsfältet. De började här i 1900-talet? Ja, de började i 1800-talet. Jag tror det var 1860-1870. De lagade här. Och de svenska var här? Ja, de kom inte till stor nummer. Och ni vet hur det fungerade. När industrin väckte och det var fler jobb, de gick till det gamla landet och hjälpte folk till. Så vad är din bakgrund? Vilken nationalitet var det? Jag är skogsfältet. Min mamma och pappa kom från Kanada. De har en engelsk och brittisk bakgrund. Min pappa har en skogsfält. Jag kan inte säga vad hennes mamma var. Men hon är brittisk. Men de var uppe och familjerna var uppe i Kanada. De kom inte från det gamla landet. De var andra världens generationer. De satt här. Varför satt de här? Det var jobb här. Min pappa var en ung man. Han fick sin livlighet av landet. Han var fiskare och trappare. Han kom här och blev skiljad i fiskarvänkning. Han jobbade i fiskarvänkningar här. Men de jobbade här och stod här. Vad som var kvar av familjen blev stått här. Det var en dålig tid. Det var väldigt få doktorer. Det var inte mycket skilj i medicin. Man hade inga bra kläder. Det var alla saker som kopp, mesel, småkakor, chikenpakor och så vidare. Du fick kämpa själv. Ja, jag fick kämpa. Av de nio barnen var vi i alla fall tre. Jag hade en sista som död när hon var 22. Min sista och jag gick. Hon har en familj och jag har en familj. Men min vän har en familj. Hon var mest uppe i Norddokotas och migrerade här till Seattle och Mount Rainier. Hon har en norwegisk bakgrund. Farmer, hetsfarmer. Den stora staden här är Olympia och Tacoma. Ja, de är de stora staden. Det var ganska långt bort när du var liten. Nej, nej. Hur var det när du kom till Olympia? Jag skulle ha det att gästa, men jag var nog runt 18-20. Det var på Lake Kunal där jag var runt 17-18 för första gången jag såg det. Så du stod runt där? Ja. Och de som kom tillbaka hade att stå här. De kunde inte resa. Ja, du kunde inte... Jag tror att jag var runt 13-14 och min far hade en bil. En gammal Model T Ford. Vad gjorde du då? Hade du hjälpt din far i den här arbetet? Ja, min far var ganska dålighetsinjörd när jag var runt 17. Så jag gick till skolan och... Min mor tog mig om jag kunde få en jobb och hjälpa. Jag kunde inte gå till skolan igen. Så jag fick en liten jobb på 25 cent per timme. 6 dagar per vecka. Och jag hjälpte familjen. Sen började det gå vidare på olika jobb. Jag jobbade på många olika saker. Faktorer, enkelmöller. Var det du jobbade på nummerkampen? Ja, jag jobbade på nummerkampen. Jag jobbade på Ran-Air, IT&T. 5 år senare. Och jag jobbade på 23,5 år. Jag jobbade på nummerkampen sen 1941. När världen var två. Och det var en stor kvart för skolan. De hade en stor skolan i Tacoma, en stor skola i Portland. Och de höll i skolan. Och de kunde ingenting om att rika. Och så gick många av de skolan här och gick ner. Bättre att jobba. Så 1941 kallade de här för människor om de inte hade någon kunskap att gå in i skolan. Lombarderade industrin var skarp och behövde hjälp. Så jag stod och jobbade i en dörrplats. Där de gjorde dörrar. Och jag stod där och gick ut med en ung vän. Och vi gick ut med en tumme. Och jag stod i en dörrplats efter det. –Vad gjorde du då? –Jag gjorde det flera gånger. Men senare var det lagen som byggde till att de ville rita sina skolan. Det var en gärna kvart för operationen. Så de bevajade sig av bussen och transportade er från skolan. Så det gjorde det... Det var bra att vara hemma. Det gjorde att du rådde 100 km per dag. –100 km per dag? –Ja. Och det var inte till att i de senaste åren vi begått med unionen och kontrakt för att få del av det som vi rådde. För vi rådde det på vår tid. Så att man kunde få in en 8-hjul dag kunde man få in 12-14 timmar för att få in en 8-hjul jobb. –Det var 4-3 timmar. –Ja, det var rätt. –Komparer du tidigare loggkamp med de senaste? –Det finns ingen comparering. –Vad var det värsta du kunde tänka på i loggkampet? –I loggkampet, tidigare vid unionorganisationen, det går tillbaka till... tidigare vid världens första värld, ungefär 13, 14, 15, 19... –De började med unionisationen? –Ja, det började med Wobblies. Där organiserade de... En av de första sakerna de gjorde var... Så att männen inte kunde packa sina egna blänkor runt och de hade att bygga loggkamp och ha beddor och kläder och så vidare. Sen var det en stor skratt över att få in frisk mjölk i loggkampet. –De hade inga frisk mjölk? –Ja, det var så. Vissa kamper fanns bra, andra kamper var i konstig känsla med den typen av mat som man hade. Läskare i kampen, när jag stod i kampen, var de i rätt bra form för att konditionerna i kampen och maten var bekymra. Och även konditionerna på jobbet. Många kunder var i kampen, och de hade en bra kraft. Det är en bra faktor här att i de tidigare dagarna, i de tidigare 1900-talet i loggkampet, en man kunde få döda i skälet och de skulle lägga honom på en del av operationen och ta upp honom. Och han skulle inte få ta sig till staden innan trainen gick ner på kvällen. Och sådant. Jag tror att man har skälet mer eller mindre sådant i alla länder. Det är en del av länderna som har ökat. –Vad var det? Jag är säker på att det var friktioner. Var det en jobb som dörra att prata om unioner i början? –Nej, nej. –Då han skulle bara bli skälet? –Ja, det var... Unionerna var extremt militant, de var extremt deltagade. –Fenetiker? –Ja. De förstod vad det var. Det var en klasskrig. Klasskrigskapet hos jobbarn och industrier. Och det var en väldigt djup deltagning. Jag blev involverad i det men det var nästan i 1940-1941. –Var det dina generationer som började hade att kämpa med något och inte fick betala för det innan det kom tillbaka? –Ja, de fick betala, men deras betalningar var väldigt låga. När jag började jobba på en common labor jobb, inte en skiljjobb, så var det ungefär 2-3 dollar per timme. –När du kom in i 1940-talet, var du inte beredd att prata och prata upp? –Ja, employersen och ännu idag, och även i Sverige, employersen har mål och teknik där de kan skjuta folk. Skjuta, lägg din namn på en lista och det går hela tiden till employersen. Värmare än hans, han är röd eller blå eller något annat. Ja, employersen har väldigt speciella teknik och employersen använder en stor del pengar av sina profit till det här. –Lugn. –Och nu är det ännu värre än när jag var liten för jag förstår att i storbranschen och automobilindustrin har de även tv-skärmningar på hur de kan se jobbarn runt omkring. Och jag vet att de gör det i Volvo. Volvo är en av de mest precis industriella automobilmanufaktorerna i världen använder Nissan. Det är en japansk. –Men du tror att jobben har hög press? –Ja, det har jag. –Vad var det värsta när du kom in i 1940? Du var borta i 1911. Du var den bästa och stark. –Nej, jag var borta i 1911. Men jag var en matur man, naturligtvis, i 1940. –Ja, men även här uppe hade du några placer. –Ja, jag läste om det där tiden, om det här varblemöte, om det var det marxistiska mötet. Jag har deltagit mig till en arbetarklass och har stört mig för arbetarklass. –Var du borta i att prata? –Nej, jag hade många chanser att få jobb till jobbuppdrag. Jag vill säga att gå upp i skala för jobbet, men jag skulle inte göra det. –Men det finns inte så många jobb som det här med jobbet. –Ja, det finns. Jag skulle säga att det är en bra mängd jobb. Det var en period av stor devotion från de tidigare 1900-talet till 1940-talet för att organisera detta land när CIO-kontrollen var organiserad. Det var stor devotion till detta. Men under perioden av världsvaret tog det mycket som var en backning för arbetarna och industriella. Regeringen backade dem. –Det patriotiska? –Ja, patriotismen backade dem till arbetare och passande lag och att de inte stigit i varje tid. Då fick de en av de unierna. Det började bli en släpp från militansen. Sådana saker som Arbetslöshetsaktiet i USA, sådana saker som unierna sa att de skulle ge upp rätt att stiga för att gå i varje tid. Här, med en arbetslöshetsaktie och med en union som sa att de inte kan stiga till att varan är över. Man kan se vad som hände med militansen. I våra negativtjänster skulle vi inte kunna göra något om vi inte antydde med Arbetslöshetsaktiet. Så Arbetslöshetskommittén skulle bli satt upp. Vår regering skulle uppnå arbetare med er som arbetare och jag som arbetare. Arbetaren var bryndad. När han sa att han hörde allt så var det så. Det var alltid mot oss. Så det händer i alla länder. Nu har vi det här med regeringen. Man måste se det nära, även om man går tillbaka till länderna. Man måste se det nära. Med Arbetslöshetskommittén i England och regeringen här har vi förlorat miljoner och miljoner dollar till arbetare genom att slå det. Det kostar för mycket för regeringen. Det kallar inflation. Det kallar allt. Samtidigt tar han det från oss och ger det till munitanser. Det är det som driver inflationen. Nu talar vi om stål, stora stålkompanjer, automobilkompanjer, röbrkompanjer, generellt elektrik, Westinghuis, Boing, Lockheed, alla de stora industrierna bevågar att arbetarna ger tillbaka. De lägger det ut på media och det är på tv varje natt. Man är bara förtryckt. Det här är vad som kallar inflation. Det kallar aldrig inflation till att Regeringen kom in. Hur kan min pengar som arbetare kallar inflation när jag lägger det tillbaka till ekonomin? Jag har inte stålkompanjer. Men du har inte stålkompanjer. Ja, det är klart. Men arbetare tar inga koncessioner. Nej, om man är starka att stå upp och bevara det. Vad händer då? Det är rätt kallt. Är det en hälsosign eller en hälsosign? Det är väldigt hälsosign. Vi är i en period där kontraktörer börjar öppna i landet. Men de tar koncessioner. Ja, Storbritannien och automobilindustrin har särskilt tagit koncessioner. Presidiet av de unika automobilbrukare som har ungefär 1,5 miljoner med ungefär 400-500 000 av dem som är oberoende sitter på kvället. Sajt nummer två. Interview with Gordon Moir in Hopham, Washington June 20th 1982. Would you say then that one of these big union bosses have been bought all by them? By the big companies or more or less? Or do they side with the workers when they come high up? Det seems to be... I wouldn't want to put it like you did. I wouldn't want to say that the big... How would you put it? The big union leadership has been bought off by the employer. But they feel now that and they're in some of them especially in steel and in automobile feel that the route to go the route to go the number should go is with giving concessions. And the promise that the big employers make is that they will guarantee there will be no longer any shutdown of plants and that they will keep the workers working. Now, the main thing in a man's life as a worker that has a family is he has to have a job and work to make a living to raise his family. And there's all kinds of things that he has to do to put pressure on him. So you see the question of what you've got to decide is that do I take a little wage cut and keep my job or do I struggle and maybe I get 7% more and then maybe as a result of that I lose my job. And this is a decision the worker has to make. However, it's not as black as really the picture looks in spite of these big unions the steel and the automobile work as in what they've done. Because there isn't even in these unions a rank and file movement a rank and file movement to fight back and resist. And I was very proud of my international union both in Canada and in the United States went on record no concessions no take backs, no giveaways which means that their negotiation coming up in about four more months they'll struggle and fight. And this is the union of... Woodworkers. Now the automobile workers in Canada are on record in the Canadian Labour Congress Convention which is a labour congress of all unions in Canada went on record no concessions no giveaways. Now it's just lately that the national AFL CIO in the United States is beginning to move in this direction. And I'm wondering the thing that brought that on was September the 19th, 1981 with the solidarity demonstration in Washington DC where practically over 800,000 people gathered. And this is what we call the fight back. And that's what we have to do. And out of this will come the leadership. Because it's a contest and a life and death struggle. And a movement has to move towards the left. It has to move towards the left. My history has been since 1936 when I volunteered myself and wasn't accepted to go to Spain and fight in the Spanish revolution that my experience has been that if you move any other direction you move towards a fascist set up upstate. And this is a big problem in Sweden. Were you ready to go to Spain in 1936? Oh yes. Yes, and I helped recruit other guys to go. But they wouldn't let you go? No, there was reason why they wouldn't let me go. So what happened here now? We have the building industry all across the country is completely out and done. Carpenters, you know houses going out. Great. Big houses, shutting down mills. What are those people doing on their own? Big, big, big tracks of land, of timber. They say they have shut down the mill. They have shut down that mill. What do they live on? Can they afford to shut it down like that? If you get out of work you end up with nothing to eat. That's right. And they have no unemployment. But how can they afford to shut one plant down after another or milled on? Well, that's a real good question. I remember in the 30s of the Great Depression we were involved in organizing unemployment councils for the unemployed which then moved on the cities. The city structure moved on a county structure, moved on a state structure for relief for these people. Now this has to be done all over again. We have to go through all this. So you see where I was real proud of my 50 years as a worker and what we accomplished overnight. That's why we are in this situation. So this type of organization has to do. Now it's not easy. In my own union here we had 1,600 members. Out of that it's over 600 of those members are unemployed today. We don't know where they are. Do they move out of here? Yeah, they move away and then they get unemployment compensation for a while. It's very hard to get this unemployment compensation now because if you don't conduct yourself in a very rigid line of looking for work and proving to them you're looking for a job, they cut you off right like that. You have to live reasonably close enough to the office that you are reporting to. Oh sure, well I've got offices you can get to them. Who wants the lumber camps around here? Not camps, but the lumber business. The big guys. And they are billion dollar? Yeah, they're a billion dollar out. Wouldn't it be better if Gordon Moyer had a lumber camp employing 25 people? You couldn't have photoshopped this mill down because you were losing security. They could have photoshopped hundreds down because they wouldn't make one dent in his business. So has it gone wide somewhere here? Sure, they'll shut it down. Our latest experience with warehousing as far as I'm concerned is in a little town 18 miles south of here, Raymond, where they completely shut down the mill. It's the only economic thing that the people had unless you wanted to go out and live off the land. So the stone dies right off the... They did right away. The union got together with the business people. And the union spearheaded this drive. They got a group of the business people in town, even the bankers in the town. They had a meeting and called in Moyerhauser. And look, this city is not going to die. You're not going to take this mill out of here. You're going to operate. So the mill was an old mill, real old mill. It was very, very costly to operate. Because the logs are getting smaller. Well, the mills all here in the first place were built to cut these big logs. Cedar, big firs, seven, eight, ten foot through. What we need now is a lot of mills like they got in Sweden. We need these little dang mills. The saws are only about so big they go up and down like this. You run the log through and five planks come out the other side. Here you got a big carriage, put a big log in, runs down, cuts the board, it comes back, cuts another board. Well, in the Swedish mill they run that log all through there and it's all boards at one time. So there has to come about a conversion of the industry. So this takes money, it takes a billion new mills. So there are 250 men worked in that mill. Warehouses are agreed, but this would have cost the agreement. I'll build a new mill. It will be a mill that will operate with the present guys in it, but there will have to be 80 of them men laid off. So the layoffs come based on seniority. So the newest hired is the first fired, you know. So they carried on a real fight. At that particular time that was the only city in the United States that had fought through on the closure of mills. And they won? Yeah, and they won that. The mill is operating now and doing pretty good down there. But that was a very, very good union crew and it had very good leadership in it. They knew how to get out and organize the people. Now from Portland, Oregon down the highway to California, there are hundreds and hundreds and hundreds of these small sawmills you talk about. But they're all shut down because Warehouse or some other big company owns the natural resource. These small mills do not own their timber. They've got to buy it from Warehouse or Humboldt Timber Company or IT&T, or Reiner, Georgia Pacific, whatever. And so this defeats them, you see. Wouldn't you think they will come one day pretty soon though that if I use the name Warehouse, I probably shouldn't use the name Warehouse, but I can still use it as a point. Should they have the right to close every working proposition out of the people living in the state? Shouldn't the government come in and take it over? You tell me, how does it work in Sweden? Yeah, but how would it work here now? How does it work in Sweden? You tell me. Well, there are very few that are state-owned. You have the steel industry, for instance, that's state-owned. The post office is state-owned, the railroad is state-owned. But a lot of private businesses in woodworking are privately owned. And they have to comply with laws. To keep people working. But here it seems that it's going on now for five years. And they can still let the wood stand there, you know, and people starving to death almost have to... My understanding in Sweden is that there's national laws in Sweden that an employer is not allowed to move his industry out of a community and leave that community helpless. Now we do not have either national or state legislation. How would the senators speak to the spokesman for you? Well, our Scandinavian senator, Skup Jackson, he's the big boy of boying. He's a hawk. You know what a hawk is. And he would absolutely fight to the death. No legislation like that ever passed. We got a sales tax in this state. What is it, five or six percent? Six percent sales tax. And boyings has never paid a dime on that sales tax and they've been selling airplanes to the government overseas everywhere for so many years. That must be it.