 Detta är kassett nummer två, det är sidan nummer ett och det är fortsättning på intervju med Gunnar Andersson, Takoma Washington. Och det är idag den 15 oktober 1982. Hur var det med fackföreningar på den tiden när de kom hit till Takoma? I shipyards 1935, där de organiserade det. Förr hade de ingen union i shipyards. De kunde ha haft det i världen, innan min tid, i första världen. Men inte på 20-talet? Nej, inte på 20-talet. Och det var alltså snickarna och vem mer på shipyards som gick tillsammans? Shipwrights och joiners. Joiners, det var, more or less in the cabinet shop, you may call it. They call it joiner shop in the shipyards. Alltså de sätter ihop saker och ting? De sätter ihop saker och ting. We do it, make it in prefab, you see. We try to make everything, so we take it and just set it on board and install it. Instead of making it piece by piece. So it was like an assembly job then? Ja. All the bunks and things were made together, you see, in the shop. And lifted the board and installed, you see. And so were all the things that goes into the galley. The galley, that's the same as the kitchen. Köket då. Köket då, ja. Alltså ni var organiserade? Det var ingen svårighet med arbetsbaserna, till exempel? Nej, vi hade aldrig nåt. Men när organisationsarbete kom in i sovverk och sånt, då var det besvärligheter efter vad jag förstår. Ja, det var också i 1935. Då hade de, even the National Guard was in here at that time. Då var det oroligt. Det var oroligt. Var det Råsvällsregimen som satte fart på allt det och öppnade upp ögonen för arbetarna? Ja, jag tror det. Det var det. Han har fått skulden förut. Ja, he gave us the right to organise. Så det var då egentligen som arbetarna började på att organisera. Så de fick en representant för att tala för sig. So you wouldn't have to go and fight for your own. Så före det hade du ingen talare alls? Ingen talare, det var just individualen. Om du ville ha lite mer att betala, var det upp till dig att gå till Basen och försöka få ett sig? Det blir aldrig någonting mer än vad han ville ge. En person kan klara sig förutom, men när det kommit en stor grupp, then you listen. För om hela gänget stoppar att arbeta, det är en annan story. Det blir kännbart. Ni var inte national organisations, det var bara lokalt? Ja, vi kom under the Carpenters and Joiners of America. Under den förringningen? Ja, under, vi tillhörde Carpenters in a way, but we have our own local and our own representative. But we are all under the Carpenters. Hur mycket var sin peng då 1935? 1935 var det 6 dollar. Om dagen. Om dagen? Om dagen. Vad hade ni för rättigheter med det? Har ni rätt att få sjukdagar till exempel? Ingen sjukhjälp. Ingen sjukhjälp? Ingenting. Ingen försäkring? Ingen försäkring. Ingen semester? Ingen semester. Ni fick inte mer betalt än vad ni var där och utförde. Ni hade inga holidays som man säger. No holidays, no nothing. Komde ni inte dit så att ni hade inga betalning? Nej, ingen betalning. Hur länge höll det på på det viset? Det var nästan till slutet av andra världskriget. Och slutet? Ja. Vi fick en veckas semester. De sista två åren när jag arbetade på skepjärden måste ha varit 1944-45. Vi fick en semester. En vecka? En vecka. Och den var betald då? Från komponiet. Men fortfarande ingen sjukförsäkring? Ingen sjukförsäkring. Vad hände till exempel nu om det blev en olycka i arbetet? Jo, då kom vi under en annan försäkring som... The state compensation we call it here. Så den lagen fanns då? Den lagen fanns. Det var den enda försäkring vi hade. Men det var endast om du blev skadad på jobbet. Inte utanför arbetsplatsen? Nej, inte utanför arbetsplatsen. Så det var väl ytterst få som var försäkrade utanför arbetet? Du kände väl ingen som hade en sjukförsäkring till exempel? Ja, det var en del, men inte många. Livförsäkringar till exempel? Livförsäkring och sjukförsäkring. Hade du livförsäkring? Jag hade en, men jag gav den 1930. Du kunde inte fortsätta betala? Jag kunde inte fortsätta betala. Och du fick inte ut någonting tillbaka? Ingenting. Utan vad du hade betalat in? Det var goodbye. Vad hände nu till exempel om du kom in på sjukhus? För mago komma till exempel? På den tiden var det inte så svårt. För min fru hade två operationer under den tiden. Det var 3,50 om dagen för ett rum på ett lasarett. Doktorn var runt 150 dollar. Men det var ändå kännbart på den tiden? Ja, det var kännbart på den tiden. Men ingen likhet mot vad det är nu. Nu är det över 100 dollar rummet på ett lasarett. En doktorn är... Tusentals dollar då? Istället för 100 så är det 1000 nu. En upp. Jag hade en operation här 4 years ago. Det kostade mig 9000 dollar. Men jag kan... Jag har en arm i somras. Har det blivit stor skillnad från fackföreningarna från 1935 till nu? Det var många olika saker som kom in som gjorde det bättre. Det var först vikhetssyn vid P. Vilket var det bästa? Högre betalning? Semester? Eller försäkringsklausurerna som kom in år efter år? När jag arbetade under mitt yrke... Det var 1946. Det var under kriget. And our wedges was frozen. And all the wedges was a dollar and fifteen cents on new work and dollar and a quarter on old work. And I was running the shop. And I got a dollar and sixty cents an hour for running the shop. And have a bunch of men under you. Lay out all the work. And carry all the grief and fight between the men and the boss. My boss. For dollar and sixty cents an hour. But what kind of fights could it be then if they couldn't pay raises? If... Were they not satisfied with the conditions or... If the things didn't go right, you know, if you didn't get the work out on time... Then the boss, boss, he wondered what's wrong. Don't you see? And then you got it? Then I got it, see. And if I go after the men to try to do a little bit more, then I got it from them. So I got it both ways, you see. For that little difference in wedges. And now... Vad hade du för fördelar med att vara boss då? Det måste heller ha varit nått. Det var bara att... Du hade jobb när ingen annan hade jobb där, seriöst. De hittade de som var tjejer, seriöst. Och jag var supposed to be a key man at that time. Så det var den bästa försäkringen som du hade? Det var den enda försäkringen jag hade. Jag var en av de sista att få avslutats i fastighetslag. Men jag hittade dem också. Jag gick upp innan det var dags. Fanns det nån pensionsförsäkring då som du hade betalat inte under de åren? Vi hade en liten försäkring. Vi fick... 30 dollar i månaden. Pension. Efter... You reached 65. Ja, för hur många år då har du arbetat på det? Jag har varit tillhörd... The Carpenters 1934. Jag ånade dem 1927. Och jag drarvde ut under depressionen en kort tid. Och jag förlorade min senioritet där. Så jag hade att ånare ånade igen i 1934. Men jag var fortfarande där från 1934 till 1965. Jag var fortfarande där, för det som var det som var kring det. Men för att få... Det var när jag var algebot för pension. Från internationellt. 30 dollar i månaden. Det var bara två eller tre år. Och sen kunde de kosta ner till 18 dollar. De hade inga pengar. Det var union. Så vi fick 18 dollar i månaden för en kort tid. Sen kunde de kosta ner allt samtidigt. Nu har vi ett 2000 dollar insurans. Livsinsurans. Men jag betalade 6 dollar i månaden. För att hålla det upp. Jag skulle inte ha nåt från unionen. Efter alla de åren hade jag en dusch. Så om du tittar tillbaka nu med... Vad de tog på din paycheck som man säger varje månad. Vad du betalade in. Varje dollar och cent var väldigt... De var värda mycket förr i tiden. Ja det var. Sen om du får 18 dollar i månaden ur 1960. Det var dålig räta. Det var ingenting. Du förlorade bort egentligen. Det var nog inte så mycket att betala min dusch. Den var bara 20 dollar. Du ville lägga till 2 dollar. Lägga till 2 dollar för att tillhöra det. Men jag gjorde det. För jag gick aldrig till en plötsligt plan. Jag trodde att jag kanske skulle gå tillbaka till mitt träd. Men jag stod inte tills jag återhörde. Men jag kunde ha unionen upp. I case att jag skulle gå ut. Men sen... I de senaste åren när de tog allt av. Och det blev en 2.000 dollar insurans. Livsinsurans. För 6 dollar och en kvart månad. Jag trodde att jag inte skulle förlora på det. Det var nog nog en del att bära mig när jag gick. Så därför håller jag ändå den duschen upp. Det är en extraförsäkring. Det är det enda insurans jag har nu. Men så har du till ett vasar då? Du gick med 1922. Sen 1922. Jag kan dra 300 dollar under livet. I insiktsmöte. Det är allt. Har det varit en funeralfund? En 100 dollar funeralfund. Det är samma som ingenting idag. Har det varit en hjälp i alla fall? En glädje att tillhöra vasar under det mörd? Vi mötte våra bekanta där. Det var där du mötte Ingeborg Smead? 1923. Ja det måste ha varit där. Eller också när vi gick... I en evningsskola. Vi gick till en evningsskola här. Alla de grinhaven som vi kom över. Alltså de flesta gick till aftonskola som man säger. Jag kan inte ihåg. De försökte förklara vad det var. Först var det svårt att förstå vad de pratade om. Men de gjorde det genom att göra teckningar på den svarta bordan. Det var en stor hjälp. Sen träffades vi på Valhalla Tempel. Ja där vi träffades. Det var mötesplatsen. Hur många kunde komma tillsammans där på en dans? Vi kunde bli upp till 500 där. På en dans. Det var norska, svenska och danska. Hur gick det nu med svenska och danska? Vi kom bra överens med norskarna här. Det var aldrig slagsmål? Nej inte med dem, men med italienerna. De fick inte komma in. Vi kastade ut dem när de kom. Kom de in då? Ja ibland. Särskilt en gång. Då kom en hel massa. Det måste ha varit 20 stycken eller mer. Och skulle in på dansen. Vi kastade ut alla ihop. Det är två våningar högt där. Vi kastade ner dem för trappen så de rullade ner. Sådant tänkte du. Det var ingen parden? Nej det var ingen. Och så var det en. Han kommer från Norrland. Han är mörk. Han ser ut nästan som en italienare. Mörk skäggväst. Väldigt mörk. Svart hår. Och brun ögd. Och så var det en. Han kommer från samma plats som jag. I Dalarna. Stor pojke. Han kände inte till den här pojkens. Så han kastade ut dem så att de inte skulle trå i mat. Ja men du ska inte kasta ut mig så. Jag är ju svensk. Är du svensk som ser så där ut? Men i alla fall han kastade inte ut honom. De svarthåriga de har åkt ut fortare än... Ja. Men vi hade väldigt lite problem med dem. Det var det enda vi hade problem med. Det var italienare som kom upp där. Och de kom upp där för att råka. Och träffa de svenska flickorna förstås. Ja jag tänker det. Var det någon svensk flicka som gifte sig med en italienare? Nej inte som jag vet. Jo det var en. Nelsons dotter. Hon gifte sig med en italienare. Det är det enda jag vet. Jag minns. Ja det är en hon. Mrs Bartell. Hon gifte sig med... Han sa han var fransman men jag tror han var italienare. Han försökte att få med en varsamma men han kunde inte göra det. För han var inte från Nordiska resan. Så de skjöt honom. Det var inte fair. Men hans fru var inte hon svensk? Hon var svensk. Ja han hade rätt då. Var det rätt då till? Ja men på den tiden det var så patriariskt. Det hade att vara just så. Nobody else could get in. De var noga med lösen då? Noga med lösen och var de kom ifrån. De måste vara av Scandinavian descent. Antingen gifte med en svensk kvinna eller en svensk man. Han var gifte med en svensk kvinna men han var italienare. Och fick inte komma in. Han fick en svart boll. Och han var en fin, väldigt fin man. En svart boll gjorde det. Det var en bra insurerning på den tiden. Man fick 13 vikter av sjukvård. Man kunde dra 300 dollar under livet. Det var en stor hjälp då. Vissa vikter också. Vi hade alltid en vikter. Om någon blev svart upp. Nu... Vi trådde en vikter. Ni donerade då? Vi trådde en stor vikter. Vi donerade då? Vi hade en orkest. Vi hade alltid en valhall. En templ. Vi trådde en stor vikter. En stor danshall. En fin sov. Och vad vi klarade. Vi kunde dra den och vi hade en vikter. Det var i nöd. Det var ju vad de säger. Stödjade sjuka i nöd och hjälp. Ja, nöd och hjälp. Vad hände nu till de äldre som inte var gifta? De inga barn hade. De blev gamla och ålderslösa. Vad tog de vägen på 20-talet? När ni kom hit det första? På den tiden var det... Om de var gifta hade barnen som tog barnen hand om dem. Men om de inte hade någon som tog hand om sig? Ja, de kom på ålderdomshemmet. Det fanns ålderdomshem? Det fanns ålderdomshem. Vem betalade det då? Det var staten som betalade det. Eller county. County Farm det kallet. Var det rätt här i stan eller var det utanför? Det var utanför här. En liten plats. Var det en farm där de hade boskap? Ja, de hade en farm och mjölkkor och sånt där. Så de fick hjälpa till i någon kund? Om de kunde så fick de hjälpa till. Men annars var det ingen hjälp för dem. Utan de fick skrapa sig fram väst och göta? Ja, och insurans på den tiden var ju en hel av. Jag vet inte om någon som hade insurans på den tiden skulle ha en livsinsurans. Men för att få det hade man dött. Det skulle inte göra er något, men de som var efter dig. Om det nu var en bra försäkring att få, det fanns inte pengar att betala en avgift till exempel 2 dollar om året. Eller hur stor var avgiften på året? 5 dollar om året? Nej, det var 7 dollar om året. För försäkringsmedlem? För benefit member? Ja, för benefit member. Och det gick inte att få in ens 7 dollar om året? Det var så svårt att få ta på pengarna. Det hette drop it? På slutet av 1930-1931 var det inte möjligt. Ingen hade pengar. Och alla som hade pengar, de hade redan betalat. Och de blev utstrykna som medlemmar så fort de inte kunde betala en avgift? Ja, vi tillhörde frihet under den tiden. Vi mordade från Tachoma till frihet Lajen Seattle. Vi mordade där, där har vi gått med. Och sen återkommer vi till Tachoma. I alla fall, om du kunde betala per kapitaltax till distrikten och grannlagen, eller vad det tog, de kunde kasta på dig på bokarna. Men vi betalade ingenting till Lajen. Så därför fick frihet behålla de flesta av sina medlemmar. Men de fick ingen sjukunderstöd om de var sjuka? Nej, de fick ingenting. De var som ett socialt medlemmar. De var fortfarande medlemmar. Och när de fick på sina fötter, så började de betala igen. Och de var fortfarande medlemmar. Och därför behållade de sin medlemmar. Frihet var en bra medlemmar. Det var en ballard. Det var i svenskt distriktet där? Ja, det var i svenskt distriktet där. Och där bodde ni också då? Ja, vi bodde ute på utkanten på ballard. Det var där ni hade huset som banken inte väl gick skitklämd dit för? Ja, ja, det har jag sett. Svåra minnen från den tiden. Ja. Ja, Ingeborg, ja, Ingeborg, ja. Innan var Smed i Frunås i Dalarna. Det är en gammal historisk byggd där många före din generation lämnade för Jerusalem. Berätta dina föräldrar någonting om det, eller? Inte väst mycket. Jag önskar min mormor och farmor att de har talat om er för oss. För de gjorde inte det. Jag tänkte aldrig att fråga åt er. Ni var aldrig i tag på sådana saker, eller? De äldre pratade aldrig om sånt förstås, utan... Nej. För du var sjutton år och nu åkte du till Amerika. Ja, jag har just fyllt halvton. Ja. Jag var sjutton när jag började ordna mig att vara hit. Vad var anledningen att du åkte hit till Amerika? Vad var anledningen? Det är resa. Jag var hos min mors där varje år, somrarna. Ja. Jag gick i skola hemma på vintrarna, så var jag där på sommaren. När jag blev färdig med skolan, var jag där hela tiden. Men jag blev trött på det där farmarbetet. Det var hårt arbete, ja. Så jag kom hem på våren. När mina bröder kom hem, och då var det på ansiktet arbete för dem, så de ville resa på hösten. Då började jag säga att jag skulle följa med. Det var just födelsedag, så vi lämnade oss i 28 februari 1923. Vi lämnade oss hemma. Det var inte okänt namnet Amerika innehålls. Det var många som åkte över till Amerika. Det var många fler med oss, min kusin och många vi kände som var med på båten. Så där, det var många som lämnade den tiden. Men ingen av föräldrarna vart i Amerika? Jag hade en syster hon ordnade mig att komma hit en gång, Karin. Men hon ångrar sig innan hon resade. Men det var släktingar i din familj som hade åkt hit? Ja, jag hade en fastor här. Jag träffade inte hennes till... Ja, var var det? Ja, det måste vara 1975 eller någonting. Ja, hon var ju här. Ja, hon kom hit 1929. Ja, 1929 var hon hit. För ett besök. Var var hon bosatt? Ja, hon var bosatt i Kalifornien. Var där hela tiden. Och så förlorade jag kontakten med henne i föråratal, intill... var det 1975. Men hon lever redan och hon är 98 år gammal. Var bor hon någonstans i? Västkovina. Västkovina. Alltså hon är fortfarande i? Hon är på ett ålderdomshemd. Men hon lever fortfarande. Är hon vid god hälsa eller? Nej, hon vet ingenting. Hon känner inte ens barnen eller någonting. Så hon har varit där i lång tid då? Ja, hon var 19 år. Och vart hela tiden i Kalifornien? Ja, hon var i New York. New York? Ja, för ett tag. Men hennes man hade att flytta därifrån för hälsan. Han var lugnsiktig. Så de hade att flytta till Kalifornien. Det var släktingar då i din familj som hade åkt till Jerusalem? Ja, och din farbror var ju också här ett tag. Farbror Anders. Ja, jag vet inte... Han var i New York för ett tag och kom hem till Sverige. Var hemma där i många många år. Ja, jag vet inte hur långt det bakst går. Det var på min mormors tid. Hon brukar säga någonting om det. Jag kan minnas en familj där. De började sälja allting och skulle hit också. Men så ångrar de sig att stanna hemma. Men så var det de som får hit. Hon levde inte länge sen. Men jag kan inte minnas vad hon hittade. Johansson eller någonting. Det var inga svårigheter för varken dig eller din fru att komma över hit i Amerika och få visa sådana äter. Du har gjort främlikten. Jag fick lov att skriva till Kuns förstås för att få tillstånd att lämna Sverige. Hur lång tid tog det? Det tog inte mer än ett par veckor. Mina bröder också. Ni åkte till Göteborg båda två. Ja. Drottningholm eller? Jag kom över på gamla Stockholm. Jag kom på Drottningholm. Och jag var sjuk från första dagen till sista. Jaså? Ja, jag var så sjuk. Men jag var inte sjuk en enda minut. Jag dansade så jag slät ut skorna innan jag kom fram. Jaså? Du hade dansen i brunnet. Åh, poj. Dämmdes. Ja, vi hade en bra tid. Jag hade ingen. Erik var sjuk, men inte Lars. Han var inte sjuk. Och min kusin Lars var heller inte sjuk. Och hela det sällskapet du hade med dig, de åkte hit till Washington State eller Tacoma? Ja. Alla samlade? Det var ingen som stannade i öster? Nej. Har ni inga bekanta som stannade kvar i öster till Amerika utan alla drog sig hit på den här kanten? Min sista bror som kom hit, han stannade i New York. Han var runt New York och New Jersey. Enda tills fyra, fem, tio år sedan när han flyttade till Kalifornien. Han och hans fru. Vad arbetade han med det? Han var en exterminator i New York. Det är mycket arbete för dem. Ja, det var det. Han skulle flytta till Kalifornien när han var 59. Han gick ut från jobbet i New York, men de tog en utgift från unionen. Han gick till Kalifornien och när han kom hit, så kunde han inte få jobb. Om det var något, de hittade mexikaner för lite eller ingenting. Så unionen betydde ingenting? Det betydde ingenting för honom där. Då kom han upp här och jag tog honom in för att åka tillbaka. Jag fick hans jobb i en köpgård. Han jobbade där för fem veckor. Sen fick han ett ord från unionen att han var i bra stånd. Jag skickade in pengarna för hans jobb. Jag sa att det betydde ingenting. Det betydde att man bara skulle ha en anledning. Men om man ville ha en bra stånd i unionen, och han hade en bra pension, så skickade han in pengarna. Jag sa att han skulle hitta det och betala in pengarna. Även om man inte jobbade på det, så kunde han få in pengarna. Så han gjorde det när han var här. Han skickade in pengarna till hans boss. Jag sa att han skulle få in pengarna. Jag sa att det inte plockade ut som man hade planerat. Och att man ville åka tillbaka. Så han gjorde det. Han sa att han skulle jobba om han åkte tillbaka. Så han packade upp och gick. Tillbaka till New Jersey igen. Tillbaka till New York. Han jobbade där tills han var 65. Så han fick hans pension. Sen skickade han och tog till Kalifornien. Så det var ingen glädje när Kalifornien var liten? Nej, när han var 59, så fick han ingenting att göra där. Inget, men att spela in pengarna. I Tarkoma, Washington, och idag den 15 oktober 1982. Så arbetsmöjligheterna kanske är bättre på olika ställen i Amerikas och Kalifornien? Ja, mycket mexikanare runt. Går till underlägsna priser och pressar ner? De arbetar för lite och ingenting kan du säga. Det finns inga sådana minoritetsgrupper här uppe som pressar ner arbetslönarna och som mexikanare? Inte mycket. De är ganska ordinära här uppe. Men de kommer att hitta frukten ner? Och de kommer i säsong? Säsong arbetar på att ta äpple i Giacomo och Vinace. Men i industrin, praktiskt är alla kräver en union. Bildning, träd, bildning, labor, vad de kan kalla det. Om det är en samarbete så är de fortfarande ordinära. Föreslutningar är ordinära. Men det finns inte så många av dem ännu i Tarkoma. Det brukade vara många fönster här. Men de sötterna staterna tar över fönsterbundet mer eller mindre. Georgi, Alabama och? Cheaper labor. Är det helt beroende på det tror du? Ja, det är beroende på det. Råvaran finns väl här naturligtvis? Ja, råvaran. Det är inga problem med råvaran. Så flyttar hela bolagen utifrån staten, Washington och Nya Nya? De slutar upp firman här och börjar där nere stället? Ja. Det var många stora möbelfabriker i Tarkoma här. Och chansen var väldigt stor. De gjorde allt, inte bara chansen, utan alla fönster. Och de slutar upp. Det var det mindre stora som sluttade upp. När var det? På 60-talet? Ja, det var tio år sedan. Jag ledde i en del av 60-talet. Vad händer nu med folk? Seedle har ju en fruktansvärd fabrik eller Boeing. Vad händer när de stänger ner till exempel? Om de stänger ner blir det arbetsbrist i seedlen. Det gör det jag. Man kan nästan säga var tredje person arbetar för Boeing. Invånvärdigare. Så det är den största arbetsgivaren? Ja, det är det. Och de har haft besvärligheter tidligtvis? Ja, de har. Vad gör arbetarna då? Stannar de kvar och försöker vänta ut? Ja, de försöker få något annat in i min tanke. Men de flyttar inte ifrån seedlen utan stannar kvar? De har sina hem där och det är inte så lätt att flytta därifrån. Även Tacoma har kändning av Boeing om de skulle stänga ner. Många fabriker här gör parts för Boeing. Och underleverantörer? Ja. Det är stora firmer här som lever på Boeing kan du säga. Nu när ni kom hit, det var bara ett år emellan. Ni hade inga svårigheter att komma in genom Ellis Island? Nej, jag gick aldrig till Ellis Island. Jag har inte varit till Ellis Island men det var ingenting. Det var ingen kontroll. Jag frågade hur mycket pengar vi hade. Om jag tittade på ögonen på oss och i halsen tror jag. De frågade inte om det fanns något arbete? Nej, det var inget frågan om någonting. Utan det var raka spåret ändå. Jag tror jag hade 67 dollar. Det var mellan mina bröder och vi hade ju allting tillsammans. Så ni har alltså kommit nu ifrån... Det var dåligt med arbete när du åkte från Sverige. Det var bort. Precis som på din fars tid. Det fanns inget arbete att få. Det fanns ingenting att få i Sverige på den tiden. Det var enda utvägen att få det bättre var att ta chansen på Amerika. Man tänkte försöka andra orter. Det var kanske bättre möjligheter än det var där man var född. Det var ju inte mycket industri. Jag kom från sågverk och skogsarbete. Var du intresserad av skogsarbete och jordbruksliv? Det tog man för sista utgången. Skogsarbete? Ja. Jag har varit med och huggit himmel. Men det var ingenting som du direkt längte efter utan... Det var dåligt med tarter också. Bordet av sockar och snövlar och... Vi fick 40 öre för att hugga en stock. Först huggade du ner träd. Du måste gräva ner där snö. Du driver skogen under vintern där. På den tiden åtminstone. Du måste gå ner så att du har tre tumme över högsta rot. Det var så högst tummen kunde bli. Du hade att gräva ner runt så att du kunde gå ner och såga ett av trädet. Tre tumme över högsta rot. När det följde blev det nästan begravet i snön. Då fick du trampa runt så att du kunde kvista ut. Såg upp i stockar och så skulle du barka dem. På det massaväret kran? Det var stockar som gick till sauvärkare och massavä. Gran, en massavä, då fick man göra tre spår på stocken. Men om det var furar skulle hela stocken barkas även om det var massavä. Men alla stockar som gick till sauvärken skulle barkas. När det var kallt så satt barken fast hårt fast. Då var det svårt att barka. Det var mycket svårt om man var ute i skogen. Först gör du för en stock. Du fick soga tio stockar och barka dem. Först huggade du ner tre och sågade upp fyra stockar. Det beror på hur långt träd är. Du kanske får tre stockar av ett träd. Två stockar och en massavä. Och du arbetade för dig själv och du var inte i kompagnonskap med någon annan? Du fick så mycket för vad du gjorde. Vi arbetade bara för oss själva. Vi fällde en samma? Vi hade en fogsvans. Om du fick två stockar av ett träd och en massavä. Då fick du 15 öre för en massavä och 40 öre för stocken. Då fick du 95 öre för att soga ner det där träd. Du barkade under två stockar. Du fick ingen bark att vara kvar på. Om det var en gran skulle det vara tre ränder man måste ta av barken. Men var det en fura skulle hela träd barkas. Gick det bra att ha sådana korsarbetare? De kunde tjäna 8-12 kronor om dagen och då fick de arbeta väldigt hårt. Då var det mycket sönderslita byxor och blöda stöntor. Det var inte så lätt? Det var inte så lätt. Du var såpass gammal nu så det var nödvändigt för dig att ha en arbetsutgång. Jag var 18 år när jag var ute i Timmerskogen. 18 år? Det var före ex-ex? Jag var 17 år när jag var uppe i Rättvikka i Kormen. Det var högtimmar under vintern. Sommaren före arbetade jag på ett litet sågverk. Det var långt hemifrån så jag fick låta hålla mig min egen mat. Jag försökte koka någonting för mig själv. Det var svårt att få någonting. Det var ransonering under den tiden. Att få en fläskbitt var nästan omöjligt. Likaså smör. Potatis fanns ju förstås så mycket du ville ha utav den. Så det gick inte att arbeta hårt då för att maten fyllde inte? Ja, vi fick arbeta hårt. Det var bara korsarbete. Två örestocken vid sågverket. Jag var hjälpsågare vid en stor sågram där. Genom 400 stockar på den på högtimmar. Då fick du två örestocken. Men till sådant arbete behövde du äta mycket då. Men då kunde du ju inte få den till med mat. Det var att göra... Det var så att du var hungrig ibland. ...pannkakor och koka gröt och potatis. Man hade lite fläsk. Potatis och fläsk. Du var inte ute och jagade och sköt? Nej, nej. Jag har skjutit en katt en gång i mitt liv. Så du hette inte till med någonting i stegpannan? Nej, nej. Det var alltså din syn. Du var ju 22 år gammal när du åkte till Amerika. Ja, 21. Du var 17 år. Det var mer som ett eventyr för dig att komma över till Amerika. Ja, naturligtvis när man är 17-18 år. Hade du ingen fästman när du lämnat Sverige? Du kunde bli gift med honom? Nej, ingen som jag var fästad med. Du ville inte bli till exempel farmarkvinna? Nej, jag hade av något av det. Du tyckte inte om setor i jämtans liv? Jag blev så trött på det till sist. En liten plats som nås, det var inte mycket tillfälle. Det gick inte att utvecklas någonting? Nej, det var att om jag stannade hemma jag följde beta på någon bondgård. Hur har ni sett det här livet nu och ni jämför med de kamraterna som stannar kvar i Sverige? Hur fick de det efter vad ni fick? Ni har ju varit med om mycket. Ni har ju blivit av med hus och nyttat. Jag träffade en kompis som jag arbetade tillsammans med på ett sågvörk hemma där. När jag var hemma i... Jag träffade honom två gånger. Vi var hemma i 1956 och såg 1961. Han arbetade på sågvörket än. Han gick och bad plank. Du vet hur de bad plank i Sverige? På Axel? Det var hans liv. Hela hans liv? Hela hans liv. Var han sönderbruten? Sönderbruten. Det är ett fruktansvärt arbete att förstöra kroppen. Ja. Hur hade han det ekonomiskt sett? Han hade ett fint hem där. Men han... Han hade aldrig flyttat utan han var... Han var hemma där hela tiden. Han var fast hela tiden. Så det ser ut att de klarar sig lika bra. Han hade ett fint hem. Han hade byggt... Innan det blev så dyra tidelse... Det kostade 4 500 kronor för ett fint hus. Det var tre rum nere och badrum. Han hade några rum uppstads. Han hade inte varit mycket bättre av här. Allt han hade fått här var ett hem också. Man var försiktig. Mobilen hade en cykel och åkte på där. Ni har ju haft hälsan och ni ser ju friska och krydda ut. Ja. När jag kom hit var det bara att gå ut och göra husarbete. Där fick man ju rum och bord. Var det arbetet jämfört? För 20 dollar i månaden var det första. Det var inte så mycket men det kunde du spara nästan allt ihop. Då var jag fylld i 400 för resan. Så det tog mig två år innan jag kunde betala detta till Pax. Hon fick ju lite mer av betalt. Jag gav det 55 innan jag... Men 55 var det högsta avlunningen du hade? Ja, högsta jag hade. Om du jämför arbetet med det du gjorde i Sverige... Var det lättare här i alla fall? Ja, visst var det det. Det var mer att se fram till, så att säga. För i Sverige var det bara att vakna och ta hand om korna och mjölkla. Ingen skillnad. Dagen efter dagen efter dagen. Och så ut på farmen och arbeta på farmen besikt. Det var fyra eller fem olika arbeten. Det var ingen enda till det. Var vi ute som en söndag på något trevligt... Jag var hemma och hade mjölkat klockan fem. Då kom mjölktagarna. Så man hade aldrig någon fritid. Så det var den skillnad du såg först till? Ja, det var det jag ville bortifrån det. Jag kunde inte vara hemma. Jag hade gått ut och fått mig en arbete. Ni kommer ju från samma takt nu. Har ni saknat naturen? Alla de här natur är ju nånting som inte finns någonstans i hela världen. Utan våren framför allt. Björkar och... Ja, det tänker man på. Det saknar ni här? När jag först kom hit, ja. Saknar jag det. Var det en hemlängtan då? Ja, det var aldrig riktig hemlängtan. En riktig hemlängtan. Jag har alltid varit nöjd här. Jag började vara borta när jag var sju år. Hos min moster. Jag var van att vara borta. För min del, allt vad jag kan minnas från Sverige var hårt arbete. Och aldrig några pengar. Mycket lite pengar jämnt. Så jag har ingenting att längta efter. Naturen spelar mindre roll? Det spelar ingen roll. Vi har fjällorna här. Om vi vill gå upp till fjällorna här, har vi högre fjällor än vi hade hemma. Och Washington är fin. Det är bara Cocoa Birden som fattas. Ja, det ser jag också ut som. Så, och de här flyttningarna som ni har gjort, det har ju varit i... Inte planerat, men det har ju inte oplanerats. Vi fick flytta till Colorado och tillbaka till Seedle och till Tacoma och Alaska. Det har inte berört sig nånting psykologiskt utan du har kunnat ta det med ro. Ja. Och alltid sett fram till en bättre morgon. En bättre framtid. Så om du sitter baka nu på arbetslivet, är det nånting som du tror... Du har ju varit med i arbetar och du har arbetat som bas och du har arbetat i... Klämde mellan ledning och arbetar. Är det nånting som de har gjort fel, tror du, som kunde ha gjorts bättre? Som jag har kunnat göra bättre? Nej, det var för person, utan föreningen, fackföreningen till exempel. Så den här pensionen till exempel, det var ju ingen fördel. Det var ju ingen förmån för att tillhöra fackföreningen Det är ju annat än det att hjälpa upp alla samman till en högre nivå. Jag har kunnat gå längre för mig själv än tillhöra föreningen. Men du ställer tillsammans. Du ska ta upp hela gruppen på ett högre nivå. Det är det enda skälet till att jag har antingen till union. Du hade att belongera till union, även om du kunde ta ett jobb som var större än vad de hade. Du kunde inte jobba om du inte belonged till union. Då skulle du behöva jobba eller gå ut. Föreningen skulle ha låtit dig gå och de hade förlorat gruppen. Så där är du. Om du ska jobba i industrin, i alla industrier, inte bara i bildningsindustrin som jag har följt, du måste belongera till union om du ska stå med det. För resten av dem vill inte jobba med dig. Jag hade mycket... ...möte av tillhöra föreningen eller union. För... ...är du inte ensam. Du har lite hjälp. Du beror på gruppen. Så du behöver inte kämpa med bossen hela tiden. För de lilla nivåerna du får. Om en kan jobba för det, kan du. Det verkar som om du inte stänger tillsammans, får du inget plats. Jag har en filosofi som kommer fram. Det senaste året som talade med Social Security. Jag kör en snabb. Det var ingen fördelt. Du fick 18 dollar till slut. Du fick betala in 2 dollar för att vara med. Hade det varit bättre om föreningen, union, hade begärt mer löneförhöjning och satt av för sig själva till pension? Det händer aldrig förstås. Men det hade varit bättre. Nu på sista åren, när de skriver under ett arbetskontrakt, så sätter de en viss summa... ...för pension. Då betalar arbetsgivaren så mycket, och så mycket i det du gör, går in i det fundet. Så de kan bygga upp pensionfunden. När jag jobbade med fördelen, upp till då var det snart så stängda att arbetsgivaren hade att lägga till nånting till din pension. Det var bara den lilla som de tog ur din månadsavgift till union, som du satt lite in på den försäkringen. Det tog slut efter en kort tid. Det var alltså en dålig investering. De påstår att livstiden nu var så mycket högre än den har varit för runt 50 år sedan. Folk blir äldre och de drar pension längre. Så det var fler och fler och fler som blev pensionsberättigade. Det blev en sådan börda för den lilla summan som var där. Så det tog slut. Det var också orsaken på att det blev slut för folk lever längre. –De arbetar färre år. Du ville att de skulle pensionera sig nummer 50. –Ja, de ville. –Vi ska leva till vi blir 100. Det betyder att du får ha två arbeten mellan 20 och 50. –Fru Andersson har inte haft pensiongrivning och union. Du har varit hemmafru. –Ja, jag har arbetat lite. Jag tog min pension när jag var 62 år. –Det var social security. –Vad har ni haft när ni har tillhört Norden Vasalatscher i Takoma? Du tillhör också Valhalla. –Det är strykt för män. Ingen under 20 och ingen över 50. –Svenska klubben och svenskt klubb är samma. –Helge i Takoma? –Ja, det är en sälj. –Det är också för män. –Jaha. –Jag har inte möjlighet att gå. –Vad finns det för andra förändringar i Takoma? –Runeberg. –Runeberg är ett finnisk ord. –Det finns svenskar i det också. –Ja, det finns svenskar och finnar där. –Det är ungefär som Vasa. –Skandinavskan, svenska, norska, danska och finnar. –Det är det gamla svenska bröderförbundet. –De kom in långt efter Vasa-orden. –De har en avdelning här. –Vi gick aldrig in där. –Hur många svenska kyrkor finns i Takoma? –Det är ingen kyrka som har nån svensk gudstjänst. –Nån gång, kanske en eller två gånger om året. –Nu är det den gamla svenska kyrkan. –Vi är dåliga kyrkfolk. –Vi kallar oss för lutheraner, så vi går till lutherska kyrkan. –Är det den gamla svenska? –Ja, det är den gamla svenska. –Och så går vi till en annan... –Battle Lutheran. –Det är en luthersk kyrka. –Vi vet hur många där finns, så vi går där. –Vad är det vi går där och besöker? –Och likaså är det andra där. –Hur är det med intresset nu? –Ni känner ju till allt om Sverige. –Men har ni barn nu? –Vi hade en, men han dog när han var bara fem dagar gammal. –Vi har aldrig haft någon senare. –Hur är det med de som har barn nu? –Var har deras föräldrar kommit ifrån? –De börjar nu. –Nu är andra generationen inte ens intresserade. –De är inte ens svenskan. –Deras barn förstår inte ett ord svenska. –Men deras barn är intresserade? –Deras barn är intresserade av att veta var de kommer ifrån. –De kanske börjar rycka upp svensk intresse. –De reser dit så ofta, en standard med en och en andra. –Släkting. –De går dit och går i skola, i Uppsala. –Universiteten. –De har så många utmaningar. –De kommer från Sverige här och sen från här till Sverige. –De har en semester i Sverige eller här. –De har en semester här och sen från här till Sverige. –De lär svenska där och går i skola. –De har en semester här och sen från här till Sverige. –Vad har de fått för intryck nu då? –De tycker om Sverige. –De flesta har vi språkat med. –Det är en del Egypters som är där också. –De passar på att göra olika. –Egypter som är en svensk flicka också. –De har börjat på i universiteten här. –De har klasser i svenska och norska. –De läser språket. –De har lärare som läser. –De har Parkland Lutheran University här. –Och Pacific Lutheran University. Det är ett norskt bakgrund. –Ja. –Pacific Lutheran. –Vi har ett universitet här. –Kyjusan. –Det har blivit så tillbyggt under tiden vi har bott här. –Det var en sak som jag hörde av er. –Steven Forstund var en takommasvensk. –Han skrev en svenska press i svenska posten. –Du kände honom personligen. –Jag gjorde det. –Var kom han ifrån i Sverige? –Var kom han ifrån i Borlänge i Dalarna. –Hans fru kom ifrån? –Blekinge. –Vad arbetade han med? –Han var gjutare. Han arbetade för Griffin Wheel Works. –De med wheels for the railroad cars. –Det var hans arbete. –Han har hållit på med dig hela tiden. –Jag vet inte om han hade något. –Jag vet inte om han har gjort något annat. –Sedan jag kom hit i alla fall. –Han var intresserad av att förmedla till yttervärlden vad svenskarna gjorde i föreningar. –Det var hans hobby. –Läsa och skriva. –För att hitta... –...de gamla tidigare och bakgrunden. –Och olika föreningar. –Vad som hände under alla år. –Han var bra. –Det var dåligt att han hade förändringar. –Han var mycket äldre än du. –Han var 78 när han dog. –Han dödde bara två år sen. –Han var 88. –Han var mycket äldre. –Han var sex, sju år äldre än jag. –Han var med i Valhalla. –Han var med i Valhalla och Valhalla och Vasa. –Han var med i Messanik också. –Och jag var äkta där också.