 Jag kom från Sverige. Min pappa kom från Sverige via Liverpool till Glasgow. När han kom så var det en rätvarg mellan Conard Line och några andra landskapet. Han kom från Liverpool till Glasgow, från Liverpool till Halifax. –Vad gick det? Det var 4 eller 7 år sen. Jag kan inte ihåg. –Han kom själv eller? Han kom själv. Min mor kom med sin sista, en äldre. Hon kom också från Winnipeg. De var märkade i Winnipeg. Jag var född i Winnipeg. I denna sista veckan, var min pappa i väg. De kom först till Red Clift, sen till Middesen Hat, sen till Vancouver, sen till Seattle. Det kom sen 1916. Vi kom sen 1917. –Var du i Kanada? I Middesen Hat eller? –Nej, i Winnipeg. –Jag vet inte varför de var i Middesen Hat och Vancouver. –Nej, jag kan inte ihåg Vancouver, men inte de andra staden. I det här landet, var man machinist, sa de att Axel inte var ett bra namn. Det var något som hände i Iran. Så de kallade honom Alek. Det var hans namn i machinkör. När han blev naturaliserad, så hände han hans namn till Alex B. Alex Brewer-Heg. –Jag sitter tillsammans med Bert Hegg. Vad är ditt berd? –Nej, Bert. –Det var det. –Nej, det var det. –Bert Hegg, en namn. Bert Hegg i Seattle, Washington. Han var född 1910, 6 maj, i Winnipeg, Kanada. Det är augusti 16 idag, eller? –Ja. –1984. Vad var skälet till att dina barn kom över? –1916 var den första världen. Depressionen hittade Vancouver. Det var inget jobb. Pappa kom till USA för att hitta jobb. Han hittade jobb här, så han bröt familjen. –Han kom lite tidigare. –Han kom först, för 6 månader. –Vad var skälet till att de kom över kring bordet? –Nej. –Vad var skälet till att de kom till Kanada först? –Nej, inget skälet. Primärt var det röda passagerade från Liverpool till Halifax. Det kostade 37 dollar att gå från... Det tog 11 dagar på båten. –Vad sa han om det? –Det var inget mycket. Det var en röda, kraftig utgång. –Hade han några fler vänner eller skolmän? –Ja, några var med dem på samma tid. –För samma område i Dalsland? –Ja. –Var det inga namn på dem? –En av dem hette Kimoletto. –Det kunde vara en finska namn. –Han var en av sin folk från Finland. Han var uppgivd i Dalsland med mitt pappa. Han var en prittor. Han blev väldigt aktiv i Rosicrucian Society. Han blev editoren av sin publikation. –Var han aktiv i temperansmålen i Sverige? –Ja, han var. Han tog mig till en av sin vänster. –I Omo? –Ja. –Hur många år har han varit aktiv? –Han blev intresserad av temperansmålen som teenager. Jag vet inte vad det var för ålder, men i sommaren och tidigare. –Han var hans pappa? –Ja, hans pappa och mamma var temperansmål. De var inte bra temperansmål. –Han kom till Winnipeg och började med vad som hände? –Han var en bråkare i det gamla landet. Han var en bra bråkare i det här landet. Han jobbade för en företag som hette Manitoba Bridge & Ironworks. Han var också en tål- och djupmålverkare. De hade ingen tål- och djupmålverkare, så de hittade dem i röd- och iron-division. Han gjorde fancig röd- och ornimental iron-verk för dem. –Han fortsatte där? –Ja, han var en bråkare hela sitt liv. –I Winnipeg? –Ja, han stod där till 1913. Sen gick de till vänster. –Han kom till temperansmål i Winnipeg? –Ja, han var väldigt aktiv i temperansorganisationen. –I Sverige? –Ja, i Sverige. –Han tog sig till vänster och fick två pneumonia. Dokterna sa att han skulle gå ut av landet. Winters var för svåra för honom. Sen gick de till vänster. –Varför stod han till vänster? –Den jobb som han kunde gå till. –Den jobb som han kunde gå till. –Nej, nej. –Varför hittade du inte det? –Jag hade en bråkare som bara var en barn. När vi till Winnipeg, var det så jag fick en dator. –Den kom till Vancouver. –Ja, han kom till Vancouver. –Sam jobb som han kunde gå till. –Men det blev svårt. –Det blev svårt. –Det var 1916, eller i kriget. –Ja, det var inget som hände i de här dagarna. Så de goda temperansorganisationerna stod ihop, de svenska. En av de här bråkare fick en sidseuerkontrakt. Han delade ut de jobbade med, till alla de som ville jobba. Han gav dem en dag eller två jobb som jobb på en seuerkontrakt så att de kunde få några dollar att äta på. Men min dator sa att det inte var för honom, så han sa att han hörde att det var jobb som hände i USA. Så han kom till Seattle. Jag gick till att jobba för en företag som hände i Sidelhuber, Ornermaljärn Works. När det var slut, så gick han tillbaka till hans jobb som machinist och jobbade för Star Machinery tills han retiade. –Vill du gå från Vancouver till här? –Vill du veta någon här? –Ja, genom att ha goda temperansorganisationer hände han flera människor. –De hjälpte sig åt dem. –Vill de ha någon hälsoskott? –Ja, de gjorde det. I Norrstar Lodge hade de en sjukförening. Jag kan ihåg att de fick fyra dollar per vecka hjälp. –Hur mycket skulle de ha med sig? –Jag kan inte ihåg detaljerna på det, men jag tror att man hade gått till en doktor. De hade en doktor som hände Arvid Silverberg, som tyckte vara den som betalade sig mest av Sverige, som min familj kände. När Arvid sa att de var sjuk, så fick de lite hjälp. –Vad är det som gör att de inte är sjuka? –Nej, de var väldigt stubberna. –De hade nog behövt vara på en limp innan de hade samlat sig. –De gick till att jobba sjuk, många dagar. –Hur var din far då? Han var svag när han kom till Kanada från Winnipeg, med sin hälsa. –Nej, han hade regerat hans hälsa när han kom till kusten. –Han var bra hälsa. –Han gick först från Vancouver och stod där i ungefär en år. –Six månader. –Den gick till en vänlig kurs och sen till resten av familjen. –Han gick till Nordstar direkt. –Det var inte bara Nordstar. –Nej, det var en annan svensk Nordstar som hette Arbetet. –Han gick från Nordstar till Arbetet. –Jag vet inte politiken, men från vad jag har sett –så var folk i Arbetet mycket mer liberala –än folk i Nordstar. –Det var lite mer politiskt för min pappa. –Det var mer politiskt än Nordstar. –Var de ledda till socialism? –Ja, det var många som trodde på Socialistpartiet. –Det var ingen kommunistparti i de åren. –Ja, och några individer, de har aldrig gjort det –men några individer förvandlade även IWW. –I en gång hade de en IWW-syn –när IWW-synet var räddade. –De var efter några IWW-sympatiseringar. –De var inte där. –De snicka ut om de var där. –De var i bakgrunden. –Var de också kyrkiska? –Nej, de var inte principligt kyrkiska. –De var bachelors och mördmärkliga. –Var Nordstar mer konservativa? –De var mer konservativa. –Var de mer kyrkiska? –Ja. –Vad hände då med Nordstar? –När Arbeid återgjorde, var de tillbaka till Nordstar. –Vad var det för att återgjorde? –Mensan trodde att de hade en för stor liberalitet. –De förlorade sig från den största lagen, Temperance. –Han och en annan som var namnet Gus Backman. –De var två barn, Mr. Leander Backman och Gus Backman. –De var också med i Arbeid. –De trodde att det inte var rätt vad de gjorde. –De var i USA och skulle defendera regeringen. –De hade ingen syn på att överlåta regeringen. –De var påverkade på vad de försökte göra med Arbeid. –Var det en förslag till att komma in i fördelen? –Jag var för liten att förstå och förstå de här frågorna. –Det var bara vad jag hörde i senare år. –Det var aldrig en helt stor sak. –Jag vet inte hela intryget som gick på det. –Den var inte bara en medlem, utan också en del av fördelningen. –Ja, absolut. –De var väldigt strikt parlamentariska. –Vad har du lärt dig? Var han en organiserad man i Sverige också? –Ja, han var. –En av de skäl för att han gick till Sverige var att han hjälpt att organisera Röndhavs, denna röda. –Han var mörk och kunde inte göra en liv i Sverige. Han hade att gå. –Var du föräldern av Arbeid att han skulle komma in i samma typ av... –Jag har en förslag att han kanske trodde att det skulle hända. –De gick för långt. –Var de... De kallar dem Braständare. Jag vet inte om ni förstår vad det är i Sverige. –Var du med det? –Ja, jag hörde namnet. –Var du här för att försöka pusha några idéer? –Det var en grupp i Arbeid som var konstant där. –Verheinskjöld? –Var du med honom? –Ja, han var en vän av mina pappa. Jag kan förstå dem att de hade många diskussioner. –Var du större än nåt? –Vi var märkande att vi inte skulle ta part i några konversationer. Vi var märkande och skulle inte ta oss i hand. Vi kunde lyssna om vi ville, men vi var märkande och vi fick inte så mycket intresse. Vi var märkande att vi skulle gå och spela om vi skulle gå. –Var alla de konversationerna i Sverige? –Det var alltid i Sverige. I fack var Sverige språk i min hus. När vi hade Fram Munda var det alltid i Sverige. Männen var mer avdelad än pappa. –I Sverige? –Ja, i engelska. –Var det sugare? –Var din pappa mer avdelad än svenska? –Var han mer avdelad än svenska? –Ja, han var mer avdelad än svenska. Men han var märkande att vara i USA skulle man lära sig språk och hur man skulle kommunikera. –Vilken år tog han ut sin citizenship? –1916. Svart 6 månader efter han kom hit. Det var sin deklaration. –Hade han draftat den tiden? –Nej. –Var han på rätt ålder? –Pappa var nog lite äldre. Han skapade bara draften. –Så några av de temperance-medlemmarna var skapade i din pappas hemland. –Många. –Världens skön var även invigd. Han stod här i Seattle för lite tid. Var han en äldre människa när du använde honom? –Ja, han var en äldre människa. –Hade han pratat svenska hela tiden? –Ja, han var mest svensk. Och en väldigt bra svensk. –Hade han lärt sig några av hans poäng? –Ja, han var på ett möte. Jag kan inte ihåg vad det var för poäng. Men jag kan ihåg att han var på ett möte och pratade. Han var en väldigt fluisk pratar. –Och även Balinius var en människa som du använde. –Hade han besökt Seattle? –Ja, han har. –Men du var för liten att förstå vad de pratade om. –Det var inte så intressant för mig. Jag är trött. –Vilken år kom du in i Nordstar? –Jag kom in i Junior Lodge när jag var... ...jag tror att jag var 12 år. –Var du en av de som kom in i Junior Lodge? –Ja, jag var. –Är du sekretär eller regering? –Nej, jag var på en av de sidande positionerna att börja med. Min pappa sa att jag skulle börja med bottom och arbeta. Man måste först lära sig innan man kan runna. –Hade han lära dig att skriva minuter? –Ja, jag skrev dem många gånger. –Jag har först klart. –Och sen en pen och en inkbade. –Det är rätt. –Nej, det var inga ballpointpins. –Han var väldigt speciell med det. –Min pappa var en perfektionist. Om du skulle göra något, så kan du säga att du gjorde det. –Den minutboken som Henry redan visade det. Det var inget som var gjort i hast. –Nej, han var beredd av det. –Hur var din mor? Har hon varit med i de här businessmejningen? –Min mor var inte aktivist, men hon var alltid med. Hon hjälpte med att köra, serva och hjälpa. –De flesta av familjen och andra som nu är med, deras vänner och barn, hjälpte med i kylen. –Ja, absolut. –De var väldigt unika. –Det var en intensiv grupp, en lojal grupp. –Var det att temperan visade er mer, 100% av intresset, än resten av dem, som vikings och vassa? –Min pappa var en viking, han var väldigt intresserad av vikingser. Han gick med i vassa, men de upptäckte inte att temperan var så. –Var inte deras intressen 100% pur? –Den ena var att han inte gick med i drunken. –Var de båda gick med i det? –Ja, som Frehet, han gick till Frehet ofta, men Klippan gick med i deras björn, det var inte så. –Var var det där? –Klippan gick till Swedish Club och de hade en bar där. Så de gick till det efteråt, inte vid ett möte. –Var din pappa en standoff mot alkohol? –Ja, min bror blev en alkoholik. –I hans land? –Nej, han var i Omo. –Omo? Han kom aldrig till det här landet. –Nej, han kom aldrig till det här landet. –Han tog sin standoff mot allt det hade att göra med alkohol. –Det är rätt. –Hur har han ställt sig till dig nu? Hur har han ställt sig till er? –Somtidigt vill barnen rebella, som de har gjort i år. –Jag har försökt att ta upp det frågan många gånger. Jag förstår inte varför, men jag har stor respekt för pappa. Det var stort förbjudet i huset. Han sa, vad gör du när du går ut? Då är du på ditt eget, jag har ingen kontroll över dig. Jag befinner mig i ett hemland och jag gick till att leva med en boss. Där jag arbetade, var ett barstolkarm. Jag gick till en printdjup där. De hade alkohol i huset, men han sa, om du inte har tränat till nu, så börjar du inte. Det bara skadar inget. Han var pharmacist och hade att ta bort problemet. Han sa att han hade så mycket kul att inte ta bort, så han drick. Jag fick aldrig börja, det var inget som var för mig. I din ålder, var det inte så att de flesta barnen borde ha en familj eller en fader? Absolut. Du fick inga barn i din ålder. Nej, de var barnen som du tittade på och respekterade. Det var en inställning. De var dina pappa och protektörer. De var de som du försökte fåren och emulera. Vad hände då när de blev drickare? Om du tänker på andra organisationer, de fick en dålig habit. De fick de som var jobbärare, de var 25, 26, 27. De sette en dålig exempel för de lilla. De var vikinger när de gick till Vasa och Vikings. Hur började de? Militärsverket var nog dåligt. Det har varit en graduerad process. Det har varit evolutionerande. Vi blev mer liberala i våra sociala habiter. Det var unerlösa. Om det var så, skulle man aldrig nämna att man skulle leva utanför människan. Det är acceptat idag. Det har varit en liberalisation av våra sociala standarder. Det var en graduerad uppdrag. Jag tror att med att de har förbjudit och ökade på att man svarade på hur bra det var och vad man hade att vara en del av det. Att vara accepterad. Man är trots att vara utanför en sån här... Du nämnde förbjudning och även att det var en enormt stor del amerikanska IOT-lösheter. Varför drog de hela lösningsystemet när förbjudningarna kom in? Och de svenska inte. De ställde... Jag har pratat med George Cottrell, som var väldigt aktiv i USA. Jag har frågat honom så jag bara har återhört vad jag har hört. Jag har inte riktigt minns för mycket av USA-lösheten. USA-lösheten var organiserade för att bringa på förbjudning. De skulle göra världen en temperans. När USA blev temperans så trodde de att de hade vunnit sina kyl. De var här för att stå. De kände inte att de skulle fortsätta jobba på det. För den här skälen tror jag att det var en intressant intresse. Det var så det hände. Det var nästan enkel om hela USA, Ohio, Pennsylvania. Amerikaner skulle bara få bort lösningsystemet. Men de svenska... Tror du det var det etniska... Det var en fortsatt influx av svenska människor som kom in i landet. Här var det en ständig social ordning som de kunde komma till. Om det var bra temperans så kom de tillbaka och kunde titta på de här. Så länge det var emigrering så var det... De svenska lösheten, eller de skandinaviska lösheten, förvandlade. När emigreringen steg, eller minskade, så började intressen stiga. En av de skälen var att Norstar fortsatte gå. Vår löshet hade förutsättning att köpa bort lönan på Mercer Island. Det gav dem en fortsatt intresse att ha något att gå till eller jobba med. I senare år var Norstar inte en aktiv temperanslöshet. Beroende från att man kunde vara en temperanslöshet. Men även då, i de tidigare dagarna, kunde man inte ha en kabin där om man inte kunde ha bort alla löshet. Nu måste bara en person beroende. Husbanden måste inte vara en god temperanslöshet. De hade libererat. Så de hade gått mer socialiserade, i stället för att pusha kursen på att inte ta bort lönan? Det har inte varit någon princip att pusha på det i de senaste 20 åren. Så vad betyder en profession nu? För att du var äldre än alla de här. Vad har verkligen hänt? Var det en dålig tradition eller var det en skäl för några år att få bort folk? Hur ser du det? Var det en blåskap? Jag tror att det var en bra sak. Vi hade inga sociala problem som vi har nu, kring alkohol. Som alkoholkonsumtionen ökade i landet, så ökade sociala problem. Så vi känner att alla känner att den största skolkontributören på vägen är alkohol. Det kan vara några tillfälliga för alkohol. Det kan fria dig mentalt eller göra dig lite relakt. Men på andra sidan är kursen mycket mer. Vi har en hög priser. Det kostar så mycket att få till det. Det är rätt. När man har en lösning, vill folk bort den. Det är en prohibition med mycket monskärna. Jag tror att det var en profitmotiv som motiverade det. Monskärnare fanns att de kunde sälja monskärna och göra pengar på det. Det är en förlust. Principerna är kvar. Skandinaviska danser. Hegsted hade en orkeströ och spelade i Good Temper Hall för åren. Sen gick han över till Sture Street och var i sin egen plats. I en del av det hade vi flera andra platser. Jag kan ihåg Harman och Krono. Det var en skandinavisk dans. De hade deras söndagskröna danser. Det var alltid skit. Det var alltid skit. Det var alltid skit. Det var alltid skit. Det var alltid skit. Det var alltid skit. Var de öppna för publiken? Ja, de var patroniserade, men vi hade stora pikkningar på People's Park och Renton Junction. I Don & Vasa Park. I Don & Harmony's Summer Home. Varje gång de hade en sån här sammanhang... Det var alltid... Det var alltid i en röda hus. Vi dansade i Good Temper Hall. En av våra vänner var Celine. Han var en av flera flera som gick hit. Han hade alltid förvandlade sig av några som ville testa sin styrka. Det var symboliskt med de skandinaviska. Du trodde att de skulle vara förvandlade av att hitta en annan? Nej. Det var en jämförelse. Jag pratade med... Jag jobbade många år under skiddelen. Vi hade en präningsplats där. Jag fick en patron, en stor arvstans, som hade en bete på 20 år. Han gick in och löt. Skiddelen var inte som den var. I de tidigare dagarna kom de skådorna in från skogarna. De var mest skandinaviska. De kom in här och de spännade för dem. Sen gick de tillbaka till kampen igen. Vi hade inga drifters i det. Men vi hade riktiga skådor. De kom in och satt sina argumenter på skiddelen. De gick tillbaka och tog till jobbet, och tog ihop skådorna. De skrattade henne. I de senaste åren var det alkoholiska drifters. De tyckte att de skulle ligga runt och suttit på en bottel. De gjorde inget sånt? Nej, ingen förslag. Vi fick socialt välfärd och de levde på de några dollarna. De kunde gå ännu mer. Hur är det med norrregionerna nu, finnerna och danserna? Har de kommunerat med svenskarna i samarbete med danser, program och teater och så vidare? Jag tror att de participerade i danserna som Hegstedt hade. Men för programmen som var intresserade, jag kan inte ihåg att norrregionerna minglade för mycket med svenska samarbete. Ingen av norrregionssonserna gick. Det hände inte innan jag märkade en norrregion. Varför var det så? Jag vet inte. Det kanske hade något att göra med separeringen av norrregioner och svenska. Hur märkte du din henne? Jag märkte henne. Hennes pappa var en janitor eller kaströrelse på Good Temper Hall. Så du märkte den? Så jag märkte den. En intressant sak var att det var ungefär 25-27 kunder i Norrstad. Vi var alla ungefär samma ålder. Vi fick alla märkningar inom den här lagen. Av de 25-27 märkningar har det bara varit tre märkningar. Men nästa generation är alltid olika. Dina barn har varit märkningar och många av dem har märkningar. Vissa upp till tre gånger. Så det är ett hektiskt värde. Så du kan se att det bara var en generation som var förändrad. Var de inte temperant? Nej. J барca han rejercar families. Den generationen vişammer med har Moreoverlande temperantvalden. Men inte luften. De vill vara fria. Så men... Som din far, han fortsatte hela sitt liv med temperantvalden. –För att han dödde. Med böcker och skrivning och så vidare. Men han var en medelman. Han jobbade med medelkontroll. Så han använde det stora jobbet som... ...terapi för sig själv. I alla fall att... ...invika sig i en system som använde hans brän. –Det är exakt rätt. Det var inte för hans ambition. –Det är rätt. –Det är rätt. Det var alla sociala problem. –Somtidigt politik. Somtidigt... ...konditioner. De förändringarna som fanns i temperantvalden. –Ja. –Han var en liberal. –Ja. Men han votade för individuellt. Om han trodde att en demokrater var en drickare... ...då hade han... –Han var en del av det. –Det är rätt. –Han checkade dem allt. –Ja, han var väldigt beredd. Många gånger sa han att han inte kunde vota... ...för att ingen kunde vota. –Han skulle inte ha varit här idag... ...för då hade han problem. –Ja, han skulle. –Han votade för rörelse. –Ja. –Han kunde inte ha fått en rörelse. –Nej. –Hur fick det på er? –Vilken politik fick du? –I mördiga dagar trodde jag att jag var en liberal. Men sen... ...och jag jobbade med den trädet... ...i planten. Jag var ganska aktiv i unionen. Men sen såg jag bilden... ...som jag var lite annorlunda än min pappa. När jag var på Negotiationskommittet... ...med unioner, vi negatierade... ...och jag trodde att för att en industrie... ...är bra, måste båda sidan ge tillgång. Man kan inte ta det från en plattare... ...och ge till en plattare... ...för en plattare kan inte ge till dig. Och om du inte gör det för plattaren... ...så kan plattaren inte ge tillgång. Det måste vara en intressant sak. Men jag trodde att... ...när jag jobbade... ...och landet blev mer unioniserade... ...såg de till unionen för att lösa sina problem... ...runt att prata med arbetslösheten. Arbetslösheten blev arbetslösheten. Och den är ändå arbetslösheten. Jag ser inte... ...jag har sett seminarier och lyssnat till dem... ...men det måste vara en plattare... ...men det har inte fungerat... ...för det var organiserat... ...för att det var en union... ...och en plattare... ...för att de som är unioner... ...för att ha sina jobb... ...måste visa att de fick... ...de tillgångsförlusterna. Så det är... ...jag tror att det under de senaste 30-40 åren... ...mellan rörelse... ...jag votade för individen... ...och jag trodde att det skulle bli... ...en demokrat eller en republicans. Ja, 45 år. Ja. Ja, han blev aldrig mer än en... ...förutom... Ja, det var det. ...det är ganska bra. Ja. Det är rätt. ...det är rätt. ...det är rätt. Ja, men jag var i en unik position... ...där... ...när jag hittade mig på universitetet... ...var det en problem. ...att jag var i problem. Jag hade... ...jag hade... ...apprentice för Loman & Hanford... ...där jag rörde sig till sälj... ...där jag blev management... ...där jag gick tillbaka för att röra planen. Jag var manager för... ...loman & hanfordens... ...printerdivision... ...där jag var frågad att komma till universitetet. Det så hände att presidenten... ...för universitetet... ...var en publikationprinter. Så han sa att vi skulle behöva... ...en som kunde nå nåt... ...om prinningsbolaget... ...för att kunna uttrycka det här. En grekisk professor... ...var rörd för prinningsplanen. Och han kunde inte mycket om det. Så jag... ...vill jag... ...vara ut... ...för att uttrycka det här. Och vi hade några verktyg. Vi hade människor som var med i universitet... ...och människor som inte var med i universitet. Men i stället... ...är det alltid en organiserad område här. Upp till de senaste några åren... ...där ingen union... ...har tagit inroder. Så för att... ...och vårt bra laborer... ...är det en organiserad område. Så jag var ute med att förstå... ...att jag skulle uttrycka planen... ...och det skulle följa... ...de unionkontraken. Men det var en statlåg... ...som inte skulle... ...begå att organisera... ...eller att vara en signerad kontrakt. Så jag... ...vi sträckte ut den här typen av grej... ...som tog oss två år att få det... ...sträckta ut och vi var i vänster... ...och det opererade så här för 25 år. Men... ...så... ...för att avsluta... ...så... ...att min reputation ökade... ...så även om managementen ändrade sig... ...på uppgångslevel... ...så var jag själv. Och när de började... ...att få mig på bakgrunden... ...var jag bara indifinerad... ...för att säga... ...att om jag vill runna en printplan... ...eller inte? Om jag vill runna en printplan... ...så borde jag vara själv. Och upp till att jag återhörde... ...var det ganska svårt. Jag hade många gånger... ...där jag hade att återkomma den missingen... ...men... ...och det var några gånger... ...där jag bara... ...att jag kunde... ...att jag skulle flya iväg... ...för ett tag. Och vi kom i skrämning. Så... ...och sen... ...när vi bytte från... ...från... ...hot metal... ...till... ...från kold typ... ...så var det en radikalkransition... ...för typen av union... ...att gå igenom. De fattade... ...för jag sa att det skulle komma... ...och vi skulle gå med det. Åh nej. Ja, de fattade så hårt... ...att de besökte... ...med skrämningarna... ...i denna stad... ...och runt omkring... ...där de sände kontraktioner... ...så att skrämningarna inte... ...skulle förändra... ...från tre år. De sände kontraktioner... ...med Ciel Times och CLTI här. Inget skulle bli gjort. Och sen när de... ...finns och gick... ...i meningen... ...de newspaperpublisherna... ...i landet här... ...de satt... ...en forskningspund... ...av... ...16 miljoner dollar... ...för att forska den fototypen. Nu, den här industrin... ...gick i skrämningarna... ...i första stället... ...för att... ...publisherna gjorde pengar... ...och i stället för att... ...skälla fototapografi... ...var det en väldigt stark organisation... ...de gav in. Så vi gick in i... ...som väldigt seriösa problem... ...för att industrin var bekymrad. För exempel... ...en av de... ...konditionerna som kom in i industrin... ...och den här kom in under depressionen... ...och det var bra. Intentet var bra. Att du inte skulle jobba... ...med nån över tid. Att om du jobbade med över tid hade du att posta det på bordet. Och när du hade... ...sevon timmar eller en shift över tid... ...kunde en vän gå in på stället... ...och säga att han skulle ta den över tid. Och du hade att lägga ner... ...till att du använde upp din över tid. Nu, det jobbade bra i en nyhetskap... ...för att nyhetskap-operationer... ...för hela landet var praktiskt samma. Samma som vi gör nu. Men i en kommersiellt land... ...så jobbade det inte alls. Nu, vid universiteten... ...hade vi en lite... ...difficultare problem där... ...i att... ...tjugo procent av vårt... ...var kommersiellt... ...som du ser det här. Väldigt detaljande jobb. Och du måste... ...det är en del av den... ...som är en del av branschen. Men i tillfället... ...pubblerade vi fem gånger per vecka... ...universitetens... ...studentepaper. Så de ville imponera... ...detta... ...over tid-restriktion... ...på oss. Det kunde jobba på nyhetskapet... ...men vi kunde inte... ...kanske... ...att ta en strängare på den här typen av jobb... ...för att det var... ...att röra den. Så jag fattade det. Så jag fick reputationen... ...av att vara antiförsvarsfärdig... ...för att ta ett grafiskt behov... ...mellan rank och kvalitet. Det var inte så... ...att jag var... ...väl likadant. Men... ...jag var... ...värt... ...att... ...jag hade att försöka... ...att få alla människor som individuella. Så jag försökte, och jag gjorde det... ...det är bäst i min möjlighet... ...att hålla frihet med de officiella... ...så att vi kunde få... ...med det på princip... ...att det skulle bli förstås... ...att det bara var... ...att det var vårt jobb... ...men min personliga relation... ...var en annan sak. Och även om vi kunde vara likadant... ...så skulle jag... ...vara runt omkring och inva dem till lunch. Och det var inte betalat för dem... ...för om det var universitet hade vi inga kostnad. Men det var också en del av min tjejs läsning. Ingen hur violent... ...eller hur stor man blir... ...förstå att han är individuell... ...och att han har en bra sida. Så... ...förra året... ...fann vi det... ...och... ...de gick jag själv... ...men på den tiden... ...så blev det så dåligt... ...att... ...de... ...tog... ...de... ...fann mig att berätta... ...från vikendom för finans... ...de fick mig att berätta... ...från vikendom för personliga relationer... ...för personliga manning. Och jag... ...jag hade några svårt... ...att berätta om det. Men... ...så... ...jag... ...jag vet vad han försöker göra... ...hade försökt få mig att sluta... ...jag har för många år här... ...så jag beslutade... ...att bara hålla mitt i... ...och när det var allt över... ...för i ungefär 4 år... ...så sitter jag på kommittet... ...för att arbeta med den här mannen... ...som han är hans advisör. Så... ...vi släpper ut det. Och idag... ...och det är en annan sak... ...med de här bolag jag ser idag... ...så många människor på toppen... ...vi var överlåda med... ...med städer. Två många skär. Min filosofi är att... ...om en man kan göra jobbet... ...då får han göra det. Låt hon utsläppa initiativet... ...för mycket han kan. Måste han utsläppa initiativet... ...måste han... ...följa den... ...då skulle det bli bättre. Du vet... ...det är intressant. När man har sagt allt man måste göra... ...så blir det ganska städer. Och samma sak med... ...om du är president av en lagen... ...då försöker du hitta... ...de människor som vill jobba... ...och är villiga... ...då får du dem jobba. Och om det slås ner någonstans... ...då måste du få upp ballen. Det blir fyra år i oktober... ...så 1980. Vad har du gjort? Min pappa hade en bra vän... ...som hette Sundström. Han var en bra vän... ...som han träffade i Navassa. Han var superintendent... ...av en av de stora... ...glyftografiska företagen här. Så... ...jag kände alltid att jag skulle... ...vara både en lärare eller en ingenjör. Och 1928... ...när jag graduerade... ...hade jag en skolarskap till Witten. Och den där åren... ...började min pappa 1929. Jag jobbade en år sen... ...där sommaren... ...då jag fick gå till skolan. Min pappa blev bort... ...och jag kunde inte gå till skolan. Jag var den ena som hade 15 dollar per vecka... ...för att komma in i ägghuset. Så i tre år... ...har vi levt på vad jag har betalt. Så där var min skoledagskol. Men jag fick en jobb... ...i en skola. Jag jobbade i tre år... ...och det var intressant. Så jag tänkte... ...att jag skulle göra något med det. Så jag... ...de beslutade att jag skulle ha en affärsfärdighet... ...för att göra något... ...för att bli en skolare. Så jag fick en affärsfärdighet... ...som var ett lädarepress... ...på Centrum Från Kampus... ...som var på ett par skol. Så jag kom hem... ...och Centrum kom hem... ...för att äta. Min pappa sa till Centrum... ...att han skulle... ...gälla en skolprinter i huset. Det är bra, Centrum sa. Vad ska han göra? Han har en affärsfärdighet... ...som är ett lädarepressprinter. Han är på den vägskapen. Han sa vad det var för något. Han sa att det var... ...att det var att gå ut... ...där på vägen ut. Det här var 1935. Möllerlös kom in... ...med en deutschen maskin. Men alla sa... ...att de bara pluggade. Men jag beslutade... ...att det var något... ...som jag sa. Första möjligheten jag hade... ...var att byta till lithografi. Så jag... ...1937. Så jag kom ihåg... ...att jag kom ihåg en lithograf. Och omkring 1941 eller 1942... ...vade Harris Company... ...en lithografisk press... ...med en väldigt... ...bra pris. Och där de gamla maskin... ...med press... ...de högsta vi kunde få med dem... ...var ungefär 2.000... ...2.400 per timme. Här var en maskin som var... ...med 5500 per timme... ...med en man. Så det... ...dragit in... ...och idag är det... ...probadar 95% av ditt arbete... ...lithografisk arbete. Så... ...då... ...så jag trodde att om det skulle hända... ...jag såg vad som hände... ...till mig... ...och trädet... ...jag beslutade att... ...om du kommer att gå på den här världen... ...då måste du alltid ha en öppen min... ...och acceptera förändringar. Så jag var aldrig... ...en som skulle... ...dragit sig till en viss rutin... ...eller en viss... ...då var det... ...en förändring. Så du vill ha en öppen min... ...då... ...du nämnde tidigare att du... ...har en arbete... ...då kan du också... ...då kan du också... ...då har du en öppen min. Du har en öppen min... ...hur... ...har du en öppen min? Jag tror inte att han har en öppen min... ...och han har köpt den. Jag tror inte att Svensk Kassin... ...Fabi aldrig har ägt den. Kanske har han ägt den. Jag vet inte... ...då han kanske hade köpt den... ...för ingen annan ville ha den. Men... ...Mister Backman... ...började Svensk Kassin. Och sen en man med namn Carlsen... ...har köpt den. Och han var... ...vänster av Centrum Pridningskompanje. Och sen... ...dodde han... ...en man med namn Gustafsson... ...en man med namn Gustafsson... ...har köpt den. Och sen död han... ...vänster av Centrum Pridningskompanje. Och de var bra vänner av mig. Jag var uppgörande med Gustafsson. Och sen... ...Fabi tog den över. Och... ...men... ...jag vet att... ...det var... ...en konsoliderad pridningskompanje... ...som... ...var... ...Vad Centrum Pridningskompanje blev... ...var säljt... ...till en vän med namn Newman... ...en bra vän med mig. Och jag vet att han... ...finns och säger att han bara har spunt... ...enloppat på Svensk Kassin. Så jag tror inte att Harry... ...vart... ...Harry jobbade som linotap-opererare... ...än för Newman i år. Ja, han... ...har kommit in som en editor. Han blev hittad som en editor... ...med Mr. Backman, btw. En riktigt fin person. En väldigt lågklipp person. Har du hittat han? Jag kan inte... ...veta att han... ...var så aktiv... ...i Elijahs särskilt... ...men han var väldigt aktiv... ...i sportklubben... ...Vidraksmovement. Han var en stor soccer-opererare. Han hade en hel del vän... ...i arenaet. Det var en bra person. Ja. Svansk lagen, ja. Svansk lagen, ja. Jag tror inte. Ja. Varför hittade han Svansk Posten? Varför hittade han dig? För att det var ett amerikanskt händelse? För att Svansk Posten gick ner... ...och de bara kombinerade papper. Det var två papper en gång. Svansk Posten och Svansk Shannala. Och han var väldigt små. Han var ganska liten när han död. Ja, han var... ...jag vet inte hur liten Fabi var när han död. Han var... ...jag tror inte han var så gammal. Nej. Men han gick ner innan han död. Ja, han gick ner innan han död. Och för alla som död... ...var det en liten... ...subskript. Det var ingen mål att skapa. Och det är allt bort. Det är allt bort, ja. Inga svenska personer där. Men det är många svenska. Och nu när man ser... ...svenska inflyckningar... ...i 60-talet... ...är det inte när de kom till... ...Boeing... Hur har de effekterat svenska... ...namnen i Seattle? Var de olika... ...kanske? De har aldrig sett integrera för mycket. Med sig själva? Det är rätt. Jag fick aldrig vara så välkommit med... Så de kom när Boeing... ...förändrade sig från en världsindustri... ...till en piste... ...i 50-talet. De kom med commercialplanser... ...de var på veckan och gick över till Sverige. Och det är världens... ...bästa jobb. I den här området, ja. Och jag tror det är världens... ...bästa industrin. Det är världens största avlägning. Den mest successiva. Och... ...kanske några svenskar. De kom över till Sverige... ...men de hade problem under 60-talet och 70-talet. De hade lay-offs och... Det var intressant. Jag sa att jag inte kunde... ...kann veta några av dem... ...som individuella. De kom över till Sverige... ...och fick jobbet... ...och bra pengar. Och de köpte huset... ...de köpte allt som gick in... ...de köpte bilar... ...de köpte båtar... ...allt på tid. Du vet. Och sen... ...despressen kom... ...eller recessionen, jag skulle säga. Och de fick lay-offs... ...och de hade inga resurser... ...för att uppfattas av de kompetenterna. Så de förlastade det. De förlastade mycket av det. De var vid i Svuptern? Ja. Och de var inte... ...för bra i det business worldet. Och... ...för att vara helt ärlig... ...de har inte en lika lika... ...lån att uppfattas av mig. Så det var en av de skäl... ...för att jag inte... ...som jag sa... ...jag har märkt några av dem. Men... ...jag har aldrig varit... ...en person som... ...vill spela en kväll... ...för att dricka. Och det var... ...det var deras livsstil. Dricka och partier. Och... ...en liten promiscuitet till det också. Och de lilla... ...de var nog äldre... ...de ville... ...skibot och skis och... ...pikar och allt. Det kom... ...möten kom lätt. Och sen gick det ut. Och sen gick det ut. Så... ...de... ...de gjorde en stor impact på Seattle... ...där i övriga... ...som din generation... ...du faller upp i din färdighetsfot. Av att vara arvindar och arvindar... ...och att stanna med det... ...och att stanna märk. I andra ord, en bra repeteration av att vara... ...där för henne. Så hur... ...har de skådats med de danska och de finska nu? Får de färdigt med samma... ...gruven som de svenska? Skandinavisk kommun... Skandinavisk kommun... Skandinavisk kommun i Seattle... ...har nog sett upp... ...som en bra substans... ...och en aspekt... ...till kommunen. Det är lätt att vara skandinavisk. Nej, du måste inte bekymra sig... ...om att kalla dig skandinavisk runt här. Så de kallar dem skandinaviska... ...för att de inte kallar... ...Svenska, norse eller danska. Ja, de kallar dem skandinaviska. Det är därför skandinavisk... ...departement i Washington... ...har en så stark...