 Jag sitter tillsammans med fru Sara Dahlström från Leiford, Stödsdraxar. Där vet du. Ja, det har jag rätt. Ni är födda i Benton, Minnesota. Ja. Vilket år var ni följd? 1908. Och era föräldrar, vad hette er far och mor? Frank Carlson. Frank och Martha Carlson. Och er far, han kom från Dahlström? Nej, inte min far. Min far och mor kom från Småland. Men min man, min hundsvän och mor kom från Dahlström. Och mor kom från Martha i Varmland. Men ni vet inga särskilda platser eller ställen som de kom från? Nej, jag kan bara ihåg min mor och far som talade om något. Ja, det var i Småland. Vad berättar de om din födelserbyggd? Är det någonting som ni kommer ihåg som de talar om? Nej, men ni ser ut som de. Det är det som. Det är intressant. Min pappa, min äldre, talade om hur de gick till skolan. Och de kom i unga år till Minnesota? Var de gifta när de kom till skolan? Nej, min mor kom runt 13 år och min pappa runt, jag vet inte, kanske 20-21 år. Och det blev farmar i Minnesota? Ja, de var märkade i 1900 år. Och de skulle komma och flytta på sig ner till Texas istället. Och vad berodde det på att de inte trivdes om inte i Minnesota? Vad berodde det på? Det var på sommaren de kom hit i då? Nej, vi kom i fallet när allt var färdigt grint. Var ni med? Ja, jag var med med en gud. Vilket år var det? Det var 1920. Och sen kom folk tillbaka med min äldre, min äldre och min kund. Med C.A. Johnston och Carl Bashford i Leiford. Och sen kom vi tillbaka och vi hade en auktion i februari. Och sen kom vi tillbaka till Texas i oktober 1921. Vi kom på trän. Vi kom på de stora staden. Jag var inte i en stor stad innan. Det var första togleten kanske? Nej, 1920 var den första jag hade. Ja, det var kallt. Och på kvället var det fint. Vi skrev tillbaka att det var fint i Texas. Det var inte en så kallad landkompani? Nej, de tog oss ner. De var de senaste som kunde kolla på folk. Och de tyckte att de kunde vara intresserade. Och det var första? Jag kan inte ihåg men jag tror det var det. Men jag vet inte om det. Men det var det senaste. Så ni kom till platsen som ni skulle se på mark och så. Hur såg det ut egentligen? Vad tyckte er far om det? Han trodde att det var fint. Jag kan inte ihåg något om att fara så långt. Han trodde att det var fint. Och landagenten och sånt så tog er in i det. Ni kunde gå omkring och se hur det såg ut. De tog oss ner. De såg oss ner som att vi aldrig var så långa. Så långt. De såg er tala med någon annan. De kunde ta er till platsen som de kallade kommunikationen. Vi älskade och släppade. Det var en stor utsträckning. De kom från överallt. De kom från Illinois. De var inte ensamma? Nej, de var inte ensamma. De var inte ensamma? De var bara en av alla nationaltidsfärder. Vi kom från Lajford 1925. Och så kom Johnston i februari. Det måste ha tagit en vecka. Jag kan inte ihåg. Det måste ha tagit en vecka. Vi hade en auktion och sålde allt vi kunde. Alla det här med kylsaker och allt. Vi tog in till Benson i sommaren. I oktober kom vi till Texas. Vi bodde i Brownsville. Ja, det var en sötpart av Texas. Nej, det var i Brownsville. Ja. Hur stor var marken? Det var 15 ekar. Det var värt det var saltigt. Vi kunde inte veta det när vi köpte. Vi kunde inte veta något om det. Det var 1921, 1922 och 1923. Det var kanske... Man kunde sälja några vegeter och sälja inget. Marken var inte möjligt att göra en liv. Nej, han var på en farm. Han jobbade på en farm själv. Ja, min äldre hade en mjölk och en mjölk. Det var en liten traktland. Och så var det vegeter. Måste ha en mjölk. Ja, vi hade en mjölk. Vi hade mycket mjölk men vi kunde inte sälja något. Det var så pass ni hade mat. Det var inget sånt. Men vi hade ingen starvation eller något. Vi kom till Leifert 1922. Vi visste att det var några svenskar vid Leifert. Min äldre skrev till pastor Sylvain. Jag vet inte hur det går. Han var då i Leifert. Han var en pastor. Han skrev och tog Mr. Redland till oss. På midsommarsdag 1922 Vi hade en Model T Ford. Så vi trodde vi skulle gå och hitta några svenska i Leifert. När vi kom till Sebastian så träffade vi flodd från Rör Grand Valley. Vi trodde att vi skulle gå ner och fråga en mexikansk vän. Han sa att det var Rör Grand. Det var flodd och vatten. Han sa att vi borde åka tillbaka till vårt land. Så vi gjorde det. Sen hade vi en stor flodd upp här. Allt här i Leifert var under vattnet. Vi fick en letta att vi skulle ha en service i september. Jag tror inte det var. I augusti eller september. Vi kom upp här. Det var vår första service i Turner Track. Vi kom upp en gång i månaden. Vi gick upp tidigare. Vi kom upp här för service. Vi kom upp tidigare än någon annan. Det var från Rör Grand. Det är en 50-malls. Ja, det var en 50-malls. I den tiden bröt alla dörrar i skolhuset. Efter dörren. Ja. Inte bara de lukta men också flera av våra vänster. Så religiöst möttes ni uppe i Stockholm på Turner Track? Ja, i den tiden. Och det här tracket kommer från landförsäljare? Ja, det var en hel del land. De sålde Sverige till svenskar. För svenska människor. Och Missionskyrkan var den enda kyrkan som fanns på platsen? Ja, i den tiden. Och det möttes Missionsvännerna, Metodisterna och Luteranerna? Ja. De byttes åt med fräster och... Ja. Och då var det en söndag. Och Missionsbyrkan var en eller två söndag. Jag vet inte hur det var. Jag tror det var så. Ja. Och först när det var Luterns söndag så kom vi upp för det. Och sen... Min kusin... Ja. De var där varje söndag. Söndagsskolorna var tillsammans. De hade inte separata glasar. De hade... De var tillsammans och så vidare. Det var en kommunal affär. Ja. Ja det var det. Ja. De förlade den. De fick utifrån den. De förlade från den. Och sen... Vi räddade land upp här. Ja de hade. Men de hade inte betalt alla. De hade förlustat på det. Och... Men det var ingen år att hålla det. Och sen i februari så... Mr. och Mrs. Johnson och Adidja kom upp till dem. Så vi var alls tillsammans igen. Ja. Och sen i januari 1921... Jag menar 1925... Luterns... Vi var ute och gick till Leifert. Vi hade service i skolhuset. Ja. Följde vårt kyrk. Kyrk började i 19... Följde i 1927. Ja. Det är i boken som du får. Jag vet inte. Och Carl Vassberg byggde den. Och sen... Vi hade service i skolhuset senare. Det finns ingenting längre. Det är bara en kyrkgård med några två gravar. Ja och det är några av de första sattlärarna som har några grävor där ute. Och några har flyttat där. Så det finns ingen affärsplats längre? Nej, inte alls. Hur många år sen är det? Jag kan inte ihåg vilka år de byggnaderna var. Jag kan inte ihåg. Ja. Mission French Church flyttades till Leifert. Och de har nu avslutats. Och Methodisterna har gått in med amerikanska Methodisterna. Det var ju nytt allting. Jag fick minnesåd av vad han var med vite och majs. Jag vet inte. Det var bara en skit. Han lärde sig efter honom. Han klagade aldrig att det var svårt. Han klagade aldrig. Han var inte klagande. Han hade legit arbetskraften som hjälpte honom. De kanske kunde... Jag tror inte. De gjorde vad han kunde göra. Och... Och ja, du hade kraftfäder. Och det var bomull som var den huvudsakliga inkomsten. Ja, och det var färd. Och vi hade kattel. Så det är bomullsplockningen nu. Har ni varit med och plockat bomull? Nej, jag var aldrig bra på det. Det är en särskild kunnighet. Ja, det är det. Jag var aldrig bra på det. Min mor fick en bäl en år. Hur mycket är det? Jag tror det är runt 1500 pound. En bad? En C-kattel. Nej, hon. Vi kunde inte få plockar. Hon kunde plocka snabbt. Hon var en snabb person. Var det hårt arbete? Det var bakomkring. Och de får böja sig ner till alla? Ja, det får de. Of course, nu gör de inget. Väldigt liten plock. Det är automatiska. Plockar du nu? Ja. Är det bända och hela dagen? Ja, kanske i middag. De stöper lite och börjar igen. Min mor gjorde det i mellan. En timme. Kanske en timme och en halv timme. Kanske i eftermiddagen. Är det ett rent arbete? Förstör du händerna? Det är svårt. Det kan repas av. Några kottnäppar är riktigt färre. Det är lätt att ta ut. Så att kottnäppet är drygt och svart. Är det en särskild tidsida som du får passa på? Så att det inte blir för gammalt? Nej, inte exakt. Man måste försöka få det ut så snabbt som möjligt. När de brukade ta ut två eller tre kottnäppar var det för att några kottnäppar inte öppnade. Och så hade de gått. De måste öppna upp riktigt. Ja, om man ska ta ut. De andra kottnäpparna tar inte upp bra kott. Man har ju en stor kottnäpp. Men man måste... Jag har inte färg, men de säger att det är mindre. Men de säger att det är mindre att använda kånkåren än att ta ut. Och ibland förlorar det ganska mycket på gränsen. För någon svar. Jag vet inte varför. Ja, det var kottnäpp. Och vi hade också att få in. Det var en kå uppe som en herre. Ni sa att en kå är en kå. Det var en... Jag kan inte se det. Det kanske var små kall. Vi hade djur här. Jag vet inte vad de hade i Minnesota. Då fick inte sjukdomar här nere. Till exempel i Danneboså och i Värmskapen. Det var svårt. Det var väldigt ofta att ni hör nån som var sunstrokt. Eller nån som var sunstrokt. Men norr, jag vet att vi ofta hör att folk som var sunstrokt säger att vi var hundar när de hade hår. Det var sunstrokt. Nej, vi hade aldrig... Vi hade aldrig sån här problem. För min pappa var en bra, händig person med hundar. Horsar och mjöl. Han kunde hända dem för ingen annan, men han kunde. Han gick dem. Jag tror så. Det är vad jag vet. Han var en hundar. Han hade fyra hundar. En person kom från norr och sa att det var den hundaste hundar han sett sen han gick. Sen gick han över Mason Dixon-linan. Ja, mamma var hundar.