 Detta är cassett nummer två, och det är sida nummer ett. Det är en intervju med Rolf Jansson, Clemens Falls, Oregon. Idag är det den 20 oktober 1982. Jag är ju fortsatt väl med Vasa. Du gick med dig som medlem och kom med som officerare ganska tidigt och sekreterade från 1940. Ja, sen blev jag kvar på den platsen. Och fortfarande sekreterade? I Clemets länk? Ja. Sedan började vi med den här Detonation Plan. För att hjälpa de som var för gamla, så de kunde inte få det här sjukhjälpen och begravningshjälpen. De som är passiva medlemmar kan inte få den begravningshjälpen från distriktet. Han kom upp på den idén att om vi kan få in 200 dollar att börja med, om vi kan få en medlemmar, då skulle hela familjen få bli med på sig. Vem kom upp på den idén? Det var den här Jean Werner. Vi fyra från vår familj, för vi var pojkarna också som vi hade. Och likaså Hedbergs var fem, för de hade två pojkar och en flicka. Så hela familjen kom in på den. Vi fick inte in fullt 200, men vi började i alla fall. När någon dog betalar vi ut 100 dollar tillsammans med begravnings från distriktet, om det var någon aktiv medlem. Och bara 100 dollar till den som var passiv. Men de fick i alla fall 100 dollar att hjälpa också. Och det gick det närmaste till den som tog hand om begravningen. I alla fall så gick det. Det var flera år som vi hade den där detonation planen. När någon dog betalade vi in en dollarpi i vart. Ja, vi betalade in varje gång någon dog. Så hade då sekreterare för det också skriva till alla som inte var här, som hade flyttat eller någonting. Och att de skulle sända en dollar. Så att vi kunde hålla den där fonden på samma nivå. Det fungerade då? Skickade de in? Ja, det gick rätt så bra. Det var inga nya som kom in. Och det gamla började på att dö av. Till slut hade vi bara 70 dollar kvar. Men vi hade lite kvar sedan början. Så vi hade nog att betala i alla fall. Men då var det frågan om att sluta med det eller att höja avgiften. För att fortfarande kunna ge 100 dollar. Så vi hade möten tillsammans. Jag skrev ut brev till alla medlemmar som höll till den där fonden. Och frågade om ja eller nej. Och de flesta rösterna var för att sluta med det. För de tyckte att det inte... Det blev mindre och mindre i den fonden. Förstås om det var flera som dog. Så det blev slut. Men det var en bra hjälp. Särskilt till dem som inte var med. Som inte var passiva medlemmar. Vad hände till dem som dog nu? De mest ungkara på 30-talet. Eller var de flesta gifta? Och... Det flesta var nog gifta. Men det var också den tiden... Om de var norsk så kunde de inte gå med i svenska låsen. Jo men det var ju... Det blev senare sen på 40-talet. Jag har det i protokollet. En gång när det var frågan om. Om det var nåt norsk som ville gå med. Det var frågan om om vi kunde ta in en norsk. Var det norska häromkring också? Ja. De har sin egen Sanson Norway här. Vi har väldigt bra... Vad ska jag säga... Sällskap med dem. För vi har... Just nu var vi dit... Den nionde så var vi dit på Patluck dinner. Då hade de deras 45-årsjubileum. Och... Sanson Norway. Och vi bjuder dem på vår lås. Vi går där 20 och de är runt 50 när de kommer. Men det är väldigt bra att kunna två skandinaviska låser komma tillsammans på den. Två gånger om året minst. I alla fall så... Det var ju en del ungkarar också. Det var de kallade Steel Gang. Det var ju ungkarar på tiden. Conrad Olsson var ju ungkar och... Var ju flera stycken. Men då slutade de ju av att lägga stål i skogarna. De började på att göra vägar istället och köra med stora lastbilar istället. Stål var det för vilk slags vägar? Och järnväg. De hade en kamp uppe i skogen som de lagde järnväg till och så flyttade de järnvägen. Och svenskarna hade ett gäng som de bar dem. Det var Slipperserna som vi kallar den Sverige. Och de bar järnrädsarna och lagde dem. Undanför undan som skogen gick bort från dem så hade de inte lägga järnväg. Det kallades Steel Gang. De hade en norsk som kallades Stålkungen. Och de tjänade ju goda pengar så ibland hade vi korjaaktion på låsen. Och då brukade de köpa korgar som en del av våra systrar hade lagat till. Vad var det i de korgarna? Mat. Det var mat som de hade bakat och bakat. Det kunde vara en flaska jul också. Om de där gubbarna visste att det var det så kunde det gå upp till 50 dollar för en sån där korg. Jag kommer ihåg 30 dollar för en korg en gång som... Det är ett Stilgänget. Ja, vi hade trevligt på låsen. Jag var i Sverige. På låsen där. När jag var en sex år gammal så sjöng jag min första sång på låsen. På Gotemplalåsen. Min morsamma var motemplare. Dina äldre var också motemplare? Nej, min morsamma var sig motemplare. Jag fick lära mig att ta kård på piano. När jag kom in till Elvkalibri från Soga borde jag arbeta hos den där torpan. Då hade jag mina vänner där, pojkarna och flickor. De var såna där. Jag var sådär. Jag var sådär. Jag var sådär. Då kom jag in till sopa. Jag kom in på kaffé och så sjöng jag mina sämre sånger. Sjömansånger. Då fick jag kaffefritt. Jag hade 10 kronor i portmoneyen en gång. Ett helt år. Jag behövde aldrig betala för någonting. När jag kom hit tänkte jag att man kan vara lite glad. Jag brukar gå upp på låsen och dansa för mig själv. Du kan inte göra så här. I det här landet tror de att du är full. Jag brukar sjunga elektricitet. Jag sjöng mina seglar sånger. Simlack har varit med på det här programmet ända sedan jag började låsen. Vi hade en barnklubb en gång. Utav barnklubben blev det en junior orkestra. Gary, vår yngsta son, och Rudi Hedberg, Hedbergs son, spelade fjol. Vi hade en norskättling som spelade dragspel. Han var halvsvensk. Gary Eskild, han spelade clarinet. Vi hade ett par mattsons flickor som spelade piano. Vi hade också Välmans flicka som spelade piano. Vi hade en fin orkestra som bara spelade svensk dansmusik. Han bodde i 70-talet. Vi tog dem med oss till hockeymöte en gång. Där blev de hyllade. De tyckte att de spelade gamla vitarna. Gary, vår yngsta, tyckte att han spelade fjol. Han hade tagit lektioner för sex år. Han kunde spela fjol. Han hade en nyårsnatt. Jag hade också rekordat på wire recorder. De hade spelat tillsammans. Han tog rullen som jag hade. Han spelade dansmusik från New York. Man kunde också eras där. Jag har ingenting kvar. Jag har kvar en del av dansmusiken som han spelade. Han har fjol, men det är mycket sällan. Medan han hade den hemma brukade jag sätta mig och spela med honom. Spelade du fjol också? Nej, jag spelade på piano. Han spelade fjol. Vi hade väldigt trevligt då. Det var lätt att göra program. Hur stor var barnklubben? Vi måste ha haft en 14-15 år. Hur länge höll den på? Det var kanske 3-4 år sen de måste ha haft. De började bli äldre. De flyttade härifrån en del av dem. De gick till skola och då blev det slut. Var det någon som var med på Sverigeresan? Nej, vi hade ingen med. Den här låsen var emot det. Jag vet inte varför. Jag gav 50 dollar själv för den resan. Men den här låsen gav ingenting. Vi hade sista slutmötet här. Jag fyllde en vägen. De tyckte att de hade inga barn på det året. Det var inga barn med i den låsen. Vi hade en dansklubb också en gång. Vi som var äldre. Vi hade två barn. En som spelar piano och en som spelar banjo. Han spelade dragspel och en som spelade piano. Han spelade dragspel för oss och den som spelade banjo. Han var ledare. Han visste alla danserna. Serdala, Hombor, Skjottis, Metur och Veva, Valmar. Vi uppträdde på Highschoolen. Vi uppträdde i Sprague River i skolasalen. Vi uppträdde i Kölken, en liten stad här ute. Vi hade väldigt trevligt den gången. Jag vet hur många par vi var. Jag dansade vingåkersdansen med Karin och hennes då blivande svägerska. Jag tror inte att henne och hon var gifta ännu. Det var då hon blev med Ron. Hon kunde dansa vingåkersdansen. Jag dansade med hennes svägerska syster som bor här i stan. Hon är vår casör nu. De är uppe i Washington. Vi hade väldigt trevligt och våra kostymer som vi har gjort upp själva. Ni har välbesökt möten under 40-50-talet? Vi var 194 medlemmar i Larsen en gång. Nu är vi 86 som är kvar. Vad hände då på 30-talet? Det är hundratal som åker från Larsen. Vad hände då egentligen? Var det att de fick slut på arbetet? Det blev slut och de försökte att söka arbeten på andra platser. Jag vet för mig själv, jag var utan arbetet ett tag där. Jag blev bakom med mina månadsarbetalningar. Jag kommer ihåg en gång också. Det blev ju uppbetalat senare. Jag blev aldrig så bakom. Det var i centrum när det beslutna arbetet för mig var Mårten. Jag klarade för en druggist. Du var utan arbet i helt hållet då? Jag var utan då för... Det var bara under året jag arbetade under det. Det var ett par svenskar västmans som ägde ett hus där nere. Det var inte då då? Ja, det var senare. Vad tidigare? Det var ju eftersom vi var giftade. Då var jag utan arbet också, rätt efter när Mårten... ...när det sågverket blev nedlagt. Det här hemmet hade utbyggt med flera rum i bakgrunden. De hyrde ut det ungkvar. Bordningshaus? Ja, just a rooming house. De hade garage bakom som de hyrde ut för så mycket. Det var 1931. Folk började dra in på allt. De här pojkarna vi hade, då reste de till Sverige. Då ville de att vi skulle ta hand om deras hus. Vi hade svenska pojkar som bodde där. Vi stoppade ihop dem två i var säng där. De fick betala hälften av hyran i var. Vi hjälpte ut rätt så många av den vägen. Vi fick bo där. Hur fick ni mat av med inte alla arbete? De måste ha fått mat på nåt vis. Vi gav dem ingenting. Vi köpte en halv gris för 3 dollar och 50 cent. Som vi gjorde fräskkorv och hade en liten källare under där vi bodde. Det är inget mer än det. De byggde en kyrka där i närheten. I alla fall hade vi det. Medan de var i Sverige. När de kom tillbaka fick vi flytta ut och börja på hyra. Vi bodde nere på Kommersustrit för en månad. Vi betalade 40 dollar den månaden. Det var rätt så mycket. Hur stor lägenhet var det? Det var bara en sån där apartment. Men Henry bodde med oss ett tag. Vi hade en sån där säng som vi kunde dra ut. Då fick vi höra av den här nybyggd kåken. Byggd 1929. Det var en som hette Pettersson som bodde här med familj. De hade flyttat ut så det var tomt. Han var en svensk från Värmland. Han var märkare eller lumbergrader. Jag tog ett tåg upp dit och frågade om jag kunde få hyra. Stugan hans sa ja. Jag sa jag har inga möbler. Så kan jag få låna 50 dollar. Så jag kan betala ner på möbler. Ja visst. Han gav mig 50 dollar. Väldigt snäll gubbe. Så var vi. Vi bodde här. Det blev dåligare och dåligare med tiderna. Hyran gick ner till 15 dollar i månaden. Jag kunde knappast betala det. Så sa han en dag. Ska du köpa det här? Jag behöver det inte. Jag är gammal. Jag vill inte ha det här kvar. Hur kan jag köpa det här? När jag inte har pengar kan jag inte betala hyran en gång. Så sa han. Vi ordnar med det. Om du kan få ihop 50 dollar och betala ner så kan vi sätta upp ett kontrakt. Då börjar tiderna bli lite bättre. Det här var i början på 40-talet. Han satt upp ett kontrakt och jag började betala. 1250 dollar ville han ha för det. 1250 dollar. Så jag satt upp ett kontrakt med en real estate guy. Det var bara den lilla stugan i den här bilen. Så. Det var ett litet hus. Då kom ju kriget. Det andra världskriget. Så 1945. Då hade jag genom payroll. Du vet. Jag köpte bortlösheter och så vidare. Så jag hade en del bortlösheter där jag kunde betala in och betala fullt vad jag kunde. Så då var det min. Jag kan ju inte lämna att första betalningen på detta hus var 28 dollar. Nu är det 290 eller 300 dollar. Så. Och så gick han... Vi får det här pengarna tillbaka. Det kostade ungefär 3000 dollar att betala på. Men i alla fall. Han beslutade att åka till Sverige. Han kom hem och levde i en liten kabin. Han var en enkel man. Han var väldigt stig. Han kunde sitta där och spela poker. Han kunde spela poolhalsen. Om han betalade 3,50 dollar en dag kunde han leva på det. Så han sa att han skulle åka till Sverige. Och jag skulle åka till Boston och köpa en ticket. Jag sa att det kunde inte vara så. Man måste ha en reservation. Han sa vad är en reservation? Jag har aldrig gjort det. Han sa att han åkte till Sverige många gånger. Så här åkte det sig till Svenska Amerika linjen. Fick svar att de kunde ha reservation för honom i augusti. Så han hade tillvänta då. Så kom han ner en dag när han skulle resa. Då fick han besked att han kunde resa i juli istället. Så då ville han ha hjälp med en sån där stor koffert som han hade. Han ville ha, lika som i gamla tider, han skulle ha rep runt omkring. Han ville hjälpa. Så han tog mig, efter att jag hade gjort det, så visade han mig en bankbok här i First National Bank. 25 000 dollar. Och sen en bankbok i Värmlands enskilda bank för 75 000 dollar. Kronor? Kronor ja. Så tog han mig ut för dinner. Som han betalade. Jag tackade gubben för allt han har gjort för mig. För att han nästan gav mig det här huset. För att han hjälpte mig att få det i alla fall. Ja, så han sa. Jag har lånat bort pengar. Jag har gett pengar. Men de pengarna i Sverige hade han fått i Harv i Storståndsvare. Han hade lånat det till sin systerdotter. Han hade köpt en jordbruk. Han hade lånat dem pengar. Och de pengarna hade de betalat tillbaka och satt in på Värmlands enskilda bank. Så det fick han. Men ränta på ränta. Men han var ogift och inga barn här i. Han hade aldrig varit igift någon gång. Hade han varit här länge? Jag vet inte hur länge han hade varit. Vad hette han? John Engström. Liten gubbe. Men att få pengar så måste man vara försiktig. Karin frågade honom en gång. Han fick Social Security då. Jag vet inte när han först började med det. Han fick 35 dollar i månaden. Så han sa, hur kan du klara dig på det? Ja, jag bor i en liten cabin. Det kostar 15 dollar i månaden. Och du kokar en risgryn så får du mycket mat. Du måste väl ha något annat än en risgryn, säger hon. Åh ja, lite kött emellanåt. Han lagar sig själv. I alla fall 1935 var den första pojken vår anbjöd. Och 1939 den andra, Ron Tore. Rolf Gehry, den andra pojken. De gick i skola här i stan. I den där skolan här ute först. Sedan i high school. När Gehry var ute från high school. Han gick upp till en farma. En vitfarma uppe i Washington. Och arbetade där i ungefär ett år. Vi gick upp till Westminster. Eller var det Aldergrove? Vi gick till en möte. Exekutivbordmöte. Och Gehry hade skrivit till oss att han ville komma hem. Han hade varit uppe på en farma. Han var en liten. Så på vårt sätt hem. Vi gick från Aldergrove, hela kanada. Inom vi såg Cooley. Grand Cooley dam. Inom Spokane och ner till Richville. Och sen ner till Colluders där han arbetade. I Washington. Vi gick upp till Spokane. Och stod i en kabin på andra sidan av Lake Coeur d'Alene. Det var en fin natt. Och vi gick hem. Gehry gick hem hela vägen. Han var så exakt och ville hem så dåligt. Han ville inte stå i någon annan plats. Så vi gick hem på midnatt. Sen gick han hem till Nationallgården. Han fick jobb här på Plighood. Men han... De skulle inte ge honom tid. Det skulle vara dåligt för den som hade stått på plats. Om han hade berättat honom. Det skulle ge folk tid när de skulle gå till Nationallgården. Så Gehry gick hem. Och sen gick han hem till Airforce för att få in en annan. Han var mekaniker på Airforce. Han har spunt 18 månader i Alaska. I Galina. Väldigt uppe på Yukon. Men innan det så gick Ron... Ron gick in och begyndade armen. I artilleriet. Det var så nära de kunde komma till. Han hade en bachelorsdegrej i art i det tiden. Från högskola här fick han en skolarskap till Oregon. På Portland Artmuseum. Han spenade tre år där och två år vid universitetet i Oregon. Sen gick han till artilleriet. Och gick till Norge för 18 månader. Sen gick han till Sverige två gånger. Han ville se sina äldre och kunder där. Han hörde så mycket om det. Så han skrev att han skulle komma tillbaka. Han ville se sina äldre och kunder. Så vi började skapa. Först fick vi 300 dollar i banken. Han frågade om han kunde lätta 300 dollar. Han ville köpa en bil. Han hade redan köpt det. För 18 månader. Så vi gick till Sverige och spenade fem månader med honom. Han stod på för ett år. Han lät art i skolan i Ludvika. För en månad. Artteachern var en människa. Han lät honom i en månad och han fick jobbet. Han gick tillbaka hem och studerade och fick sin mest. Han ville alltid åka till Sverige. Han ville vara där och leva där. Så efter sin mestersgrad fick han jobbet som direktör. För en artskola i Eugen. Han fick jobbet som direktör i 6 år. Han var så trött att han inte ville köpa allt och gå till Sverige. Han fick jobbet som direktör i en viss tid. Han kom tillbaka på kvartal och började alls igen. Sen började han i Portland som arttelektör. Han fick mestersgrad och det var lätt för honom att få jobbet som direktör. Nu lär han art, videotap, tv och fotografi. Han har fyra klasser på Grant High School i Portland. Förra året var han head av artdepartementet i skolan de släppte i Portland. Han lät sig förlåt. De lät sig förlåt. De lät sig förlåt för att få till oss tika för vår 50e årsjö för att skicka oss till Sverige. Och ett tusen dollar att skicka. De är fina länkar. De gör bättre än samer. De gör bättre än samer. Var har de fått... De har bara 45 dagar. Han har inga svårigheter att förstå svenska. Ron skriver och talar svenska. Men Gary kan inte göra det. Han fick aldrig en chans. Han var i avslutning när vi gick till Sverige och Ron var i Norge. Så han fick ingen chans. Det är alltså den äldsta pojken som är intresserad av Sverige. Ni har två pojkar. Ja. Han har märkt en kvinna som hade märkt innan och hade två barn. Men de är äldre nu och har gjort ett bra jobb. Det är ett jobb att ta över och adopta några barn. Han är 24 år. Hon jobbar för en insuransfirm. Hennes hund har en affärsbolag. En affärsbolag med en stjärnregion. I Stockton, Åkland och San Francisco. Han har ungefär 6-7 män som kontraktar henne. Min ungaste son gick in med henne. Han kunde inte ta över henne. Han hade en bra jobb som autopots-delare. Han var hans barn. Det är vår familjehistorie. Ron är märkt, men han har bara varit märkt i två år. Han var 45 år innan han beslutade att henne skulle hitta den rikaste. Hon är en fin kvinna. Jag gillar honom. Hon är en sort av en norsk-danish. Vissa av sina insurser kommer från norrgrupper. De är nära dem. Hans namn är Claussen. Det är en konjunktion. Det var en liten stridighet för att få henne. Det brukar vara. Särskilt mellan Hälsingar och Darmars. Du menade ju bland svenskarna. Det var inte så att det kom i Norrmän och finnar på svenska. Det var inte nån bråk mellan dem. Det var mer svenskarna. Hälsingarna och Darmars. Jag kan inte förstå varför det var fel. Varför de här är så bråkiga? I alla fall brukar vi... Larsen hade dans. Vi gick tillsammans med Suns of Norway. Vi hade danser på lördag i Veterans Hall. Det var en byggnad bakom rådhuset. Det var fina danser som vi hade där. Men det slutade med det också. Vi hade en annan plats. Det kallas Scandia Hall. Det var en organisation som byggde den. Nu har Eagles Lodge hallen. Där minns jag en gång bråk mellan Darmars och Hälsing. Jag kan inte tänka på namnen. Det var luft i luckan. Jag kommer ihåg en gång... Jag hade arbetat för ett sågverk. Det var under tiden jag var arbetslös. En gubbe sa att han hade arbetet. Om han ville arbeta med mig så kan vi få börja där nere. Förman kom ut och sa att han kunde få en drink. Han sa att han inte hade nåt att dricka. Han blev lite stöken för det. Så vi blev avlagda. Jag var in till storgubben. Han hette Ränker. Jag var ny här men jag pratade honom och talade om vad han var. Jag sa att han skulle gå ut och titta för sig själv. Han hade sagt att han inte hade gjort vad han skulle göra. Han hade inte arbetat. Här kom den där som hade lagt av oss och dansade med Karin. Han frågade om han kunde få ta henne hem. Hon sa att hon skulle fråga min man. Han visade att han hade en hund med rumpa mellan ben. Han smetade ut genom dörren på en gång. Det kommer jag ihåg och det känns så gott. Du är inte ikänt för dina talanger. Du har inte rygat tillbaka heller om det kom någon. Det var ingen som ryggade tillbaka. Man måste stå för sig själv. Du drack inte. Nej. De som hade fått ett an på tanden var inte sena med smoken. Det var konstigt här i stan. Man var nästan rädd att säga att man var svensk. Svenskarna som arbetade här i stan arbetade för det mesta ut i skogen. De var timmerhuggare. Där var de ute i kampen en månad. De fick avlöningen. Då fästade de förstås. På sitt eget vis tyckte de att det var trevligt. Indianerna kom också in i stan när de hade avlöningsdagar. På sätt och vis blev det drunken Swedes och drunken Indians. När vi hade dansklubben var vi i en hall i Modak. Jag gjorde uppvisning där. De som spelade för oss spelade för dans efteråt. Det var en lång ung man där. Han var blond. Jag frågade om han var svensk. Han tog tillbaka hand på en gång. Det var en som tog halvni i armbågen på honom. Annars har han slagit mig. Det var konstigt. Det var en svensk som var med i Larsson för ett tag. Han sa att han var tysk. Han hette Bergman. Till första världskriget. Då ändrade han sig. Då var han svensk. Det var nånting konstigt med det. Hur var det att se åt dig? Du såg de gäng som kom in i skogen. Det var en del av dem. En var Gustbäckström. Han är död nu också. Han var väldigt stark. Villa Asplund kom med mig från Birkenfield. De var tillsammans. Det var under prohibition. Det var platser där de kunde gå och få sina drinks. Gustbäckström hade kastat ut en massa folk från taverns. Han var väldigt stark. Han var liten. Det var nästan slut med honom innan han dog. Han fick kräfta. Han reste till San Francisco. Hans far ville inte känna sig. Han blev tagit in på ett styrka kropp för att finna ut vad som var fel med honom. Det var två svenskar. Gustbäckström är begravad här ute. Hans fru Olga reste hem tillbaka. Hon hade svårt innan hon reste till Sverige. Hon var drucken för jämnland. Polisen hade svårt med henne. Vad berodde det nu på? Var det en full vana? När man får alkohol måste man ha det. På samma gång var de ute i skogen i flera månader utan att dricka något. De hade inga pengar då. De fick inga pengar innan de var slut med arbetet. De var tarte hela tiden. De skulle fästas. Hur länge höll båda en sån här fest? De var tillbaka i kampen igen. En annan var medlem av Larsson. Han dog här med två fina dödrar. Han kom in från skogen och de påstod att han var en smålänning. Han var stor och stark. Han såg ner så mycket träd så var det hans grej att laga av honom för en månad. Han hade tjänat för mycket pengar. Men han dog också. Han blev så dålig. Lennart Mattsson var från Småland. När han kom hem från kampen köpte han alltid en hel sån där låda med öl. Han satte och drack. Det blev slut. Hon kunde inte ta den längre så det blev skilsmässa. Det var väldigt fina flickor. Jag känner en. Jag skriver julkort till dem. En är borta i östern. Den andra kom tillbaka till gods country som hon säger. Hon hade varit gift och har två barn. Hon blev medlem av Larsson och hennes man. Jag tog henne. Peggy hette hon. Den yngsta. Vi tog henne med oss till Spokane en gång. Hon spelade dragspel. I distriktet hade de en tävlan mellan ungdomarna. Hon hade aldrig varit någonstans och hon var med oss. Vi skrev på hotellet som Mr. and Mrs. Raph Jensen och doktor. Sedan frågade hårsmedlemmarna hur det var med dotterna. Vi hade haft en dotter. Hon fick andra pris tillsammans med en annan. Man hade delat. Hon var med oss den gången och minns det. Hon presenterade mig som sin andra pappa. Matssona dog han? Han bodde hos henne innan han dog. Han bodde på hotell i Stavarn. Det är Balven hotell närheten. Det är ett museum där inne. Där brukar svenska kungkvaror. En annan som heter Richard Andersson var gift en gång. Han blev skild. Han bodde på hotell. Det var en gren som slog ner och bröt rygghot. Han var på lazarett. Hon var efter honom och menade att han inte var så illa. Han skulle gå tillbaka till arbetet. Han är periodsuper. Mellanåt drick han öl och fortsätter på flera dagar. Han är från Småland också. Han var en god arbetare. Ja. Svenskarna var alltid kända för att ta det hårdaste arbete. De skulle försöka få tjena i samma nivå som de kunde göra i Sverige. Det betalade inte så bra som i Sverige. De tog det hårdaste arbete lika som Karins brors fruna. Hennes far brukade arbeta med en stål. Han satte ner stapeln och tog den stora bredden. Han tog 8,25 cm och 16 fot lång. Han satt fötterna under stapeln för att få den ned. Han pressade ned bredden och kastade upp den till stapeln. Jag kan inte förstå vad det var för slags folk. Du sa att de gjorde det? Ja, jag försökte det själv. Jag kunde inte göra det. De stod där hela dagar och han brukar säga att han heter Berglund. När man gick hem på kvällarna så tjofsade skorna och svettnade runt neder. Det höll de på med år efter år? Ja, dag efter dag. Han skulle komma in i rörelseslack och kasta på golv och laga i en stund innan han kunde göra något annat. Han ville tjäna lite mer än den vanliga dagpenningen. Så tog de sådana där arbeten. Jag arbetade på en torrgung eller dry kill. Vi var fyra stycken. Vi bestod var det enda av en sån där lass. Vi tog en breda och lag ner på en hydraulisk. En som körde den och tog den ner och upp. När vi fick den är det en kribbelagstickare mellan så att den kunde torka. Den som var färdig först vände om och tog en stycka och lag. På andra sidan lagde han tre stycken. Så började vi igen. Det var varvtals. Det var en gubbe som kom en gång och såg att han såg och tittade. Hur länge har du gjort det? Jag har väl gjort det här för tre-fyra år. Jag skulle bli tokig om jag skulle få stå och göra på det där viset. Bara lägga på brederna, lägga på stycken, lägga på mer breder och lägga på stycken. Detta är kassett nummer två. Det är sida nummer två och det är fortsättning på intervjun med Rolf Jansson. Klämpfalsdagen. Ja, den 22 oktober 1982. Vilken var den värsta säsongen av året? Var det den heta sommaren eller var det den kalla vintern med blåst och ysnö? Det var nog mera vintern. På den tiden började jag arbeta där på den platsen i december 1932. Det var rätt så mycket snö på vintrarna då. Jag kommer ihåg hur jag... Jag hade ingen bil. Han skottar helt hela vägen. Jag gick ner dit till arbetet varje morgon. Gick ner 3rd street som du körde ner igår. Det fanns där. Rätt ner fortsatte ner där. Det var en järnvägs spår där nere. Som fortsatte ner. Jag kommer ihåg en vinter var det så mycket snö. Det var snö över knäna när jag gick ner. Jag satt där hela dagen och arbetade. Det var snö på lassorna när de kom in. De körde in dem i en carrier. Så fick man dra ett ar i snö med handskarna först. Det var fruset där man hade en ting och brytade det. Så man stod på vintern. Jag tänkte tillbaka många gånger hur man kunde göra. Man måste arbeta för att leva. Då hade jag ju... Vi var ensamna då. Ron var inte född förrän jag var 35. Men det var inte då och då. Jag arbetade först när jag var 32. Sen fick jag arbeta på den där bandsågen. Det var inte förrän 1945. Jag tog den där jobben. Ron var i California och brukade arbeta där. Det gjorde de där. För dry killen. Hur gick det till då på morgonen? Du hade ätit frukost när vi gick dit på morgonen. Du hade haft frukost. Ni fick ni kaffe rast? Jag arbetade fyra timmar och så var det lunch. Jag brukade leta upp en plats i dry killen. Jag sov för 15 minuter och så var jag upp. Det var det varmt där då? Ja, i dry killen. På somrarna hade jag en liten fyrkantig stock. Ungefär 12 tumbre. Jag lagde mig på lunchbucketen under huvudet. Jag sov för 15 minuter och så var jag färdig att arbeta igen. 15 minuter tror du att du också sov för länge? Jag hade en timme. Så gick ni in klockan fyra? Det var bra på den tiden. Vi arbetade aldrig hela dagen. Vi var sex stycken. Fyra arbetade på dagen och två på natten. Det bytte vi om varje tredje vecka. När vi arbetade två på natten hade vi en sån där... Jag vet inte vad man kallar den. Stooljack. Vi lagde bläddorna på för oss själva. Vi kunde tjäna mer pengar på två man än på fyra man. Vad gjorde du det på? Vi tyckte om att arbeta på nätterna. Vi hade den idén att spara det bästa breddena. För de som arbetade på nätterna. Så de kunde göra mera... ...kribbar för ryekillen. Därför tjänade de mera på nätterna. Gick sågklingorna på natten också? Ja, de arbetade på natten. Sågverket gick. Dynner du den? Vi arbetade åtta timmar om dagen åtta på nätterna. Breddena kom ut ur den där. De kom upp till oss och vi arbetade. Det var för att jag fick reda på hur det gick till att arbeta. Som de brukar göra. När den där hissen som vi hade... ...brekte. Så vi måste reparera den. Då fick vi arbeta som de brukade göra. På den gamla tiden. Då tjänade vi inte några pengar. Ni ville inte ha timpeng? Nej, det var ingen timpenning på det där arbetet. Någonstans på Sågverket? Ja, på en del. Lika som på kedjan. På kedjan var det så mycket timmen. Hur många foten fick du? Jag kommer ihåg den sista gången jag arbetade. Det var sen jag blev pensionerad på Weher. Då fick jag en jobb här ute. När du kommer in från Norrlän. Kallar det Thomas Lember Company. Där var det folk jag kände från tidigare arbetet. Jag fick det arbete där. Det sista arbete jag hade. Så tjänade jag 4 dagar och 16 centi timmen. Att börja med 30 centi timmen. Nu vet jag inte hur mycket de får. Det är över 10 dagar. Du vet ju hur mycket du hade i 1930. 30 centi timmen och däromkring. Så arbetar de tjänar idag. Sågverksägare, bolagen som äger allt det här. När hade de sin glansperiod? När gjorde de sina miljoner? Under kriget? Ja, det var den bästa tiden under kriget. När de hade... Vi hade en del breder som vi arbetade med. När jag var lastad i goddsvagnar. Så var det breder som gick till... ...aeroplanfabrikerna. De gjorde stora lådor av brederna. Som de sände till England. Det kallade plain cases. Då gick det fort. Brederna var inte riktigt torra en gång. De rökte när de kom till oss. Vi sända in dem i goddsvagn. Under depressionen tror du inte att de gjorde så mycket pengar? Nej. Då var de nästan lika som det här kompani som jag arbetade för. Och körde den där sågen. De hade lånat 50 000 dollar. För att börja. De hade en del av sina... ...vad kallar det? Equipment i skogen. Pantsatta. Därför kunde de inte betala mer än på avlöningsdagen. Men det tog inte länge för dem att komma tillbaka. Det var då som... ...då senare förstås när andra världskriget började. Då blev det ju mer fart på industrierna. Så de stora firmen ser inte bortifrån en krig. De vet att det är förtjänstens tider. Det är vad de vill ha. Nej, det är vad de vill ha. Pete försökte ta det om för mig. Han känner Andrew Collier som donerar parken. Han är mångmiljonär här i stan. Han har fått det genom skogsavverkning. Han hade sagt att han skulle vilja ha krig igen. Nu är han ju gammal förstås. Man förstår att det är dåligt för tjänster. Han sa en gång... Om de har arbete att tjäna är de bra nu. Det gör de. Du tror att bolagen gör pengar fortfarande nu? Det är konstigt hur de kan göra det. Men du vet... När vi byggde det här och jag köpte förgolvet där inne... Bredna förgolvet. Då fick jag det för 75 dollar i tusen. Men nu är det väl 400-500 dollar i tusen. Fick du någon procent på att köpa verkar ute av firma? Jag köpte inte det där ute av sågverk. Jag köpte en del breder för väggarna. De var under... Vad kallar det nu? Det var cheating. Jag byggde dem på 45 skor. Jag satt tarppapret på den. Jag insulerade den så. Och på toppen av bevelsidningen har jag asbestosidning. Så den är verkligen insulerad. Eller borde vara. Jag fick några hett furor. De brukar jag inte använda. Jag fick det nästan för ingenting. Och så fick jag en del sider som jag har för garderoben. För det ska hålla mass away. Ja, en... Hon fick nästan börja gråta innan hon fick mig att bygga till. Jag trodde inte jag kunde göra allt. Jag måste veta hur jag gör en sak innan jag kan göra det. Han kunde inte se det. Den här Berglund var Henrys fader en dag. Han var ju byggmästare. Han har byggt många hus här i stan. Det var väl många svenska snickare här också? Ja. Han sa att han skulle visa det. Ge det arbete för en tre-fyra dagar sedan. När det är färdigt kommer jag tillbaka och talar om vad jag ska göra sen. Så du byggde det själv då? Ja. Det var en annan låsmedlem som var byggmästare. När Pete Head började att arbeta med sågverken och börja bygga sin egen... Han bygger väldigt fina. Han är gammal och ett år äldre än jag. Han är 79 år. Han gillade sig här på senare tiden så mycket. När han var hemma i Sverige dansade han Helsingö hambor. Har du hört om Helsingö hambor? Ja. Det är flera år sedan nu då? Ja, det är så många. Han föll och gjorde det illa jord efter det. Jaha. Jag vet inte precis. Han dansade hela vägen en stund och de hade utsatt för att dansa. Han var ju besiktig i år. Var de svenska pojkarna intresserade av idrott när de kom hit till Klämö Falls? Ja, särskilt den här Helsingön Pete Headberg. Hjärnor av Headberg heter han. Ja. Han åkte skidor då. Det var ju flera stycken som var med på den där skidlöpningen. Varje år hade de en skidlöpning från Cradle Lake ner till Fort Clamman. Han vann den skidlöpningen tre år. Det var 1932 och de åkte skidor över hotellet vid Cradle Lake med tre våningar högt. Det var så mycket snö där uppe. Så det gick över tre våningar hus? I alla fall efter tre år vann han pokalen och fick den. Den har han. Sitter han hemma hos. Han lever fortfarande? Kanske kommer hit på eftermiddagen när jag ringde. En del av medlemmarna kommer runt klockan två och bjuder på kaffe. Var du intresserad av idrott? Nej, jag var aldrig intresserad. Det var ingen brottningsförening eller brottnisk? Nej. Inte våtsning eller öppning? Inte det? Nej. Det var så många av er att ingen började på gymnasiet. Det var en som hette Sandberg från Doris, California, 20 mil härifrån. Han var brottare och han var rätt så bra. Kände vi inte. Kände inte honom. Det var också en som de kallade Alaska John. Han var medlem av Lohsen ett tag. Han tjänade också pengar på att göra bootleg. Min pappa gjorde bootleg också. Han ägde ett stort hotell över Backdahl här ute i California. Det är söder om Doris. Han ägde det hotellet. Det var Lieve Lukkan när han kom upp på Lohsen. På den tiden. Mycket ungdomar. Det var aldrig bråk på Lohsen. Det var mycket stränga ord på den vägen att vi skulle hålla ordning. Om det var någon som var full och kom in på möte så blev han utledd därifrån. Men de hade ju sina flaskor som de hade ute i skåporna. Pojkar brukar tala om att Ron gick och tullade dom. Tullade dom de flaskorna ibland. Det var trivligt. Lohsen var ju fem, fyra år gammal när vi blev medlemmar. Lohsen var bildad 1925. Så de flesta som stannar kvar är i klämmet för oss. Skaffar dom sig som du och din familj i eget hus? Ja, de flesta har ingenting. Byggde sin egen hus? Ja, eller också köpte dom. Hur länge tog det då innan dom kunde skaffa sig eget hus? Hur länge var dom här innan dom kunde skaffa sig eget hus? Dom hyrde först naturligtvis. Ja, jag tänker det. Det är lika som Carl Jöngren nu då. Han bara hyrde. Han köpte det huset. Ja, som en kan bo i nu så har han köpt det. Men han hade ju gott arbete. Han tjänade mycket. Det sista han var så var han förman och dry killen, operator i Rosberg. Och de tjänade goda pengar när dom hade sommarjobb. Det är också som dom såg när dom åkte hit. Ja, dom hade varit sparsamma. Han slutade ju att dricka. Han var väldigt vild. Han brukade dricka men han var gift den första gången. Han var gift två gånger. Men han måste sluta. Hans ursyn. Han var från Arvid Jaur och Pindlappland. Var de andra nationaliteterna lika dana som svenskarna att de skulle se ursynningarna dom drack? Normän och finnar, var dom såg på samma sätt eller drack dom andra? Alla människor har lika namn när dom dricka. Är dom det? Vad är det som dom kan filma? Vad är det som dom är? Vi har två svenskvinnor med i Larsen. En är Edith Isisson. Hon var gift i den här. Eugene Warner som var distryckmästare. Och så är det en som heter Bert Larka. Han är också svenskvinne. Dom är med i Larsen en båda två. Vi har en norsk, Hans Norland. Han är insuransman. Och så är det Oscar Andersson som brukar vara. Han som är vice ordförande. Han var försäkringsagent också för New York Life. Han är liksom en på något vis semi-retired. Så har vi en doktor, Dr. Bam. Han är en som reparerar höfter och knä. En doktor? Ja, han är giftig. Han blandar också svensk och norsk. Men hon är från Umeå. Finns det svenska kyrkan här i Klamersvall? Det är mer... Dom kallar det för norska kyrkan. Det är en löttersk kyrka. Men det är för det mesta norskar och svenskar tillsammans där. Pithan har varit diken där i kyrkan. Men de flesta norrmännen... Det var en som hette Jansson som var präster en gång. Han hjälpte till att bygga altaret och bygga mycket. Det är en fin kyrka. Men vi är inte kyrkmänniskor. Prästerna har frågat mig många gånger varför jag inte kommer till kyrkan. Jag har inget svar. Hur är affärer? Var de i affärer i svenska? Politiken till exempel? Det är inte mycket att prata om det än. Likaså inom Lorsen är det inte tal om politik eller religion. Ingen politik. Det blir inget diskuterat. Var det svenskar som hade vad man kallar för svenska affärer? Chalkuterister eller spyseriaffärer? Vår ordförande, Jean Bailey, hade en fotoaffär i stan. Han lärde sig det när han var i service. De sålde ut och de är också pensionerade nu. Hon arbetar i en jewelry-affär också. Hon är slutad också nu. De har tjänat goda pengar och köpt flera gamla hus och gjort om dem. De har räntor som bor där. Piotr talade om en gång när de var i Sverige. De frågade Jean Bailey hur han kunde ha så mycket och inte Piotr. Han var svensk. Jean sa att det inte var svårt för en som kommer från ett annat land. Och kommer hit till Amerika för att kunna göra sånt här i affärer. Piotr tyckte inte om det mycket. Hel Gustafsson Uggla. Det skrev jag alltid på brev. Det var i mammas sida. Nu sitter jag tillsammans med Karin Jansson. Hon var född Karin Fagrell. Uggla var född i Älvkarlby den 20 augusti 1908. Det är idag den 22 oktober 1982. Dina ätlingar kom tillbaka från Anders Erperud som var på 1500. Det är långt tillbaka. Rätta lite om dina förfeder. Det var min faste talare. Det var hon som gav mig det här. Men Fagrell var ursprungligen Fagrilius. Det är det första. Och det här stämmer ifrån Frankrike? Det var min pastor som sa att hon hade pratat med mig. Det skulle vara tolv bröder som kom upp till Sverige. I från Frankrike. Och de bosatte sig i? I Värmland. När kom min farfar och farmor från Värmland upp till Älvkarlby på nåt vis. Jag vet inte hur det hände. Men de kom upp dit på nåt vis. Till var i Värmland? Jag vet inte. Jag har aldrig hört det. Alltså tolv bröder? Så gick talet. Och sen kom då dina? Jag har inget bevis på det. Det är årtal som har varit tillbaka långt i tiden. 15 hundra. Din far, vad arbetar han med? Jag arbetar i stålverket. I Sandviken? I Sverige. I Skudskär. Min bror föddes i Skudskär. Och din far var Carl Fagrell? Ja. Och hur många syskon var ni? Vi var bara två. Henry och jag bara. När jag var två och ett halvt år och Henry var ett år så röstde pappa till Amerika. 1911. 1911? Ja. Henry var född 1910. Det var för att skaffa sig bättre utkommis eller? Ja, han hade amerikafreven som de säger. Alltså? Ja, allt han hade så sålde han. De hade bara haft boda i efterfärde tre eller fyra år. Då ville han gå till Amerika så han gjorde aktier på allt de hade samlat i dem under den tiden. Sålde allt de hade så att han skulle få pengar att gå till Amerika. Vad hände till din mamma idag? Hon var lämna ensam med Henry och mig. Men de bodde i Lövåsen. Henrys föräldrar bodde ju där. Så hon flyttade hem till sina föräldrar? Ja, men hon fick ett rum någonstans. Och sedan från min mormors stuga där, så var skolan bara över vägen. Och där så fick hon jobb att städa i skolrummet. Och så hade man en måning på enas enda sidan. Och där fick hon bo fritt om hon städade. Så hon klarade sig den vägen att hon fick jobba med att städa och få fritt bostäder. Och så var min mormor bara övervägen. Så hur fick hon mat till uppehäll nu? Mat och skick? Ja, det vet jag faktiskt inte. Första vägen, 1914, 1915, 1916 och 1917. De åren kommer du ihåg, för då var det så pass stor. Ja, då flyttade vi till Elkarlby. Under tiden hade pappa, innan han lämnade, börjat bygga ett hus med farfar. De hade börjat bygga det. Han hade hjälpt farfar att bygga. Och det huset köpte han på något vis för oss. Så när jag var ungefär sju år. Då flyttade vi till Elkarlby igen. Pappa var inte hemma från Amerika då? Nej, han hade köpt huset från sin far då. Så att det var hans hus. Så vi flyttade dit då, till Elkarlby. Och flyttade in i det huset. Skrev pappa hem till mamma? Ja. Ofta eller? Nej, inte ofta. Och så skickade han 50 dollar ibland. Eller kronor eller vad det blev. Sånt där. Vill mamma komma över till Amerika? Det blev aldrig någon tal om det knappast. Vad sa mamma? Tyckte hon det var konstigt att pappa åkt ifrån på revist? Jag tror inte hon tyckte om det. Men hon ville inte följa med efteråt? Det var meningen att de skulle göra det. Pappa kom hit. Han arbetade för två dagar för tio timmar om dagen. Och fick två dagar för tio timmar. Han var östern först. Han arbetade genom hela landet. Alltså Östra Amerika? Ja, han var där först. Kommer han till släktingar? Nej. Kände ingen? Nej. Men han hade för sig att Amerika var... Han ville aldrig gå hem. Han längde aldrig att gå tillbaka till Sverige. Var han trött på arbetet i Sverige? Storsträck hade ju varit då. Han arbetade i Skudskärs sågverk där. Och hade arbetet där? Ja, det hade han. Och gjorde det från Stavkiräk? Ja. Den gjorde han. Kommer du ihåg att han var tre år gammal? Ja, jag kommer ihåg en sak han gjorde. Han... Ska man säga byggde en vaga. Han snickrade till en vaga åt mig. Då sa han att han skulle köpa en docka och skicka hem till mig. Så han gjorde den där vagan för dockan. Och det kan jag komma ihåg att han gjorde. Jag kommer ihåg att jag såg honom bygga den. Tre år gammal? Ja, jag var inte tre år. Jag var bara två och ett halvt. Så jag var... Då innan han lämnade var det i januari då han lämnade. Och jag var född i augusti så jag hade bara ett halvt år där på mig. Så två och ett halvt år gammal så visade vi in den i framtiden. Ja, jag kan komma ihåg det. Sändde han hem någon docka? Ja, då på den tiden var det bara ett båt till England. Vad heter det i England? Liverpool. Liverpool, ja. Så därifrån fick han en annan båt och gått till Amerika på. Men i alla fall så gick han in i stan där i Liverpool och köpte ett dockhuvud med celluloid och armar och ben. Och det skickade han hem till mig från England. Och det kommer du också ihåg nu när det kommer? Ja, då skickade han det hem till mamma förstås. Och då min moster Karin. Karin Uggla heter hon. Hon gifta sig aldrig någon gång så hon var Karin Uggla hela sitt liv. Hon var sömriska. Hon kände sin förtjänst genom att sy kläder åt annat folk. Och hon gjorde kroppen. Hon sydde kroppen och satt huvudet, armarna och ben på kroppen. Och så sydde hon i hel vart gadorob för den där också, kläder då. Allting för dockan. Och så fick jag den. Och vagan hade jag kvar när jag lämnade. Jag lämnade den hemma då. Jag tog inte med mig till det här hit. Den fanns kvar i alla orden, ja. Och han stannade då i Amerika, äntligen fastnade han ute i... Nej, han kom ända inte. Han var i San Francisco runt där han arbetade. Där byggde jag och byggde några broar och sånt där som han arbetade på. I en arbetsgäng. Han var ju med på där i California. Han var där en tid men så var det väl ett par andra svenskar som tänkte att de skulle gå upp till Oregon. Så de kom upp hit tillsammans. Och han gick så långt som Portland. Började med Portland och då fick jag arbete. Det var nya sågverk som började också. Så de gick dit och så fort det var en sågverk som gick så då flyttade de till det nya sågverket då. Så det gjorde han. Och så var det en gång han var och arbetade i Wallsett och arbetade i Bridal Veil. Han var i Virginia innan vi kom. Han hade ju arbetat nere i California. Så vilket år då? 1925. I maj 1925 kom vi hit till Portland. Vi kom till Portland. Där mötte han oss på Union Station. Hade ni brevväxlat då i emellan? Vad sa han om America då? Tyckte han det var bra att ni kom över? Ville han att mamma skulle följa med? Nej. Det var inget tal på det. Inte det? Nej hon ville inte gå. Hon ville inte gå. Ville pappa att hon skulle komma med då eller? Jag tror inte det. Jag vet inte. Det talar han aldrig om. Men du åkte över? Ja. Vi gick tillsammans. Det var så många två på en gång. Vad sa mamma då? Hon blev ju av med hela familjen. Hon hade svåra år under. När hon var i Elkarlby hade hon matgäster som de kallar. Hon hade tre rum och en sal. Det använde hon som diningrum. Hon hade 14-15 som kom och åt varje tre gånger om dagen. Så tjänade hon pengar. Hon gick ut och plockade bär. Lignorn. Hon tog den till Gävle och sålde den på torget. Hon steg 9 ögon. Har du hört om 9 ögon någon gång? Nej. Som ser ut som en liten norm. Ungefär så här lång. 12 tum lång kanske. Men är ju ögon på sidan. Det är som en liten. Man kan nog tjocka den här i fingret. Vad är det för någonting? Det är fisk. Smal fisk? Det är fisk. Ål? Liten ål bara. Så kallade det nättingar på andra färskor. Jaha. Hon brukade gå och få dem tidigt på morgonen när de kom in. Hon steg där och steg det över blöden. Hon hade en sån här låda. Som var skäppa. Hon hade full med sånt. Hon lagde papper emellan raderna. Hon tog en spottkärran och körde det till station. Hjälp Karleby station. Hon tog det på tåg och gick till Gävle. Hon slog på Gävle och sålde det. Så gjorde hon. Tjänade lite extra pengar den vägen. Den vägen fick hon sina löständer. Hon hade att ta ut tänderna hon hade som var dåliga. Hon hade inte nya tänder. Den vägen tjänade hon att få löständerna. Och annat grejer. Hon jobbade jämt. Hjälpte du till också då i hemmet? Ja, jag bar väl ut slask och invatten. Vi hade ingen vattenledning. Vi hade gått till en brun som var bra långt ifrån. Och bära vatten i hinka. Det fick jag. Det gjorde jag mycket. Och du lärde hon stika såna smålor också? Ja, jag kunde göra allt det. Hon gjorde det fort. Hon kunde lägga det i salt och röra om dem. In i baket. Dra av det där saltet. Och så lägger hon på brun. På gallret? Ja, på gallret igen. Jag behöver hjälp ibland. De levde en ibland. Så när du växte upp under såna förhållanden. Du längde efter Amerika också då? Eller undrade om det var bättre? Ja, vi fick den. Henro och jag fick den idén att vi ville gå till Amerika också. Var din bror äldre? Nej, han är yngre än jag. Han var yngre än jag. Så då sa pappa det? Han skickade biljet till oss. Han skickade biljet? Båda två? Ja, det gjorde han. Och då blev det resa ifrån hur gammal var? Jag var 16 år och Henry var 14. Så unga var ni. Ja. Och ni reste aldrig ensamma? Ja, vi kunde inte ett ord i engelska. Yes kanske vi kunde säga. Nu brukar alla svara yes yes ja. Så hur gick det att ni åkte direkt till Göteborg? Pappa och mamma tog oss till Göteborg. Och såg oss av till vår båt. Att vi kom på båten. Stockholm. Och hon sa inte att hon ville följa med? Hon ville inte alls gå med. Nej. När hon såg stugan där. Vi visade henne den. Och platsen där de kom till. Hon sa att jag är glad nu att jag inte kom hit. Så det var lite senare. Hur gick det in i New York då? För Ellis Island hade vi inte gitt in på. Ja vi hade gått till Ellis Island. Henry hade gått på en färja där till Ellis Island. Det var inga svårigheter. Så det gick vi igenom. Vi hade visat våra papper överallt. Och de hade examinerat oss lite grann. Om vi hade något lus eller om vi hade något med fel. Om det hade varit någonting sånt där så fick du inte komma in. Då höll de det där till att skicka hem tillbaka till eller också. Det var många som blev kvar där. Som inte fick komma in i landet. Men vi fick. För att jag lämna min kappsäck. Jag hade en stor väska. Den drog jag med mig hela den där vägen. Från båten och det hade inte gått så långt. Det var så tungt. När jag kom på färjan så var det någon som tog väskan ifrån mig. Och satte den på varandra. Alla andra hade väskor där. Då trodde jag att han skulle ta med den till tåget. Det gjorde de inte. Så jag lämnade min väska där. Fick Alldeles gärna med? Så jag fick den. Jag tog den tre veckor innan jag fick. Men jag talade med konduktörerna på tåg. De var norska eller någonting så de förstod. Så de skickade bud. Jag hade mitt namn och adress på väskan. Jag fick den om ungefär två tre veckor. Jag kan inte komma ihåg alldeles. Det var livets tillgänglighet. Så jag åkte igenom hela landet utan att ha någonting att byta. Det var så lotigt på tåget. Så det var det? När jag öppnade ett fönster så kom allt från tåget. Så solen kom in. Frögen blev alldeles svart. Om man satt hand på bänken så blev man alldeles svart. Så lotigt var det. Så det hjälpte inte att byta egentligen? Det var lika bra att få satt med hela vägen? Ja det är kanske sant. Och de mötte pappa uppe i... Ja i Stockholm. I Portland. På Union Station där. Känner ni igen honom? Ja jag känner igen honom. Han hade skickat kort hem. Så jag visste ungefär hur han skulle se ut. När jag såg henne så sa jag att det var han. Han började på att komma emot oss. Det såg ut som svenska vet. Han kunde ju se på oss att vi var... Så han försökte komma men då stoppade de honom. De tog reda på folk för att det var så mycket emigranter. Så det var alltid någon på station som tog reda på. Han hade bevisat att han var far åt oss. Och visade papper på att han var far till oss. Innan de låg honom komma och hämta oss. Jasså? För det var white slavery still going on at that time. Så det var sådana som försvann. Men i alla fall så kom vi rätt. Och då följde ni med honom till hans hem. Hade han ett eget hus? Ja han hade ett hus. Hade han rätt då hade han flyttat från Wallsets över till Vernonia. Så han var ny i Vernonia. Men han hade en vän Carl Lidström. Och de hade ett hem i Asuego. Och det var mitt i första år. Så han hade gjort det arrangerat. Att vi skulle få bo hos dem ett tag. Till han kunde finna ett hus för oss i Vernonia. Så man kunde hyra. Så det första tre månader tror jag det var. Så var vi i Asuego. Både hos Carl Lidströms hus. Det växte Henry också. Han blev så stor och lång. Han växte om mig då. Jag var lika stor som jag är nu. Han växte om mig då bara på dem. För de hade en kohund och allting. Och hon lagade mat. Så vi hade det bra där då? Ja vi hade det så bra där. Borde pappa med dig också? Nej han var ju i Vernonia. Så han åkte ifrån i då? Ja det var ju inte långt emellan. Carl arbetade där också. Så han hade en sån där Ford. En Model T Ford. Och han var i Vernonia då. Pappa? Carl Lidström. Han hade en bil. Då fick pappa åka med honom. Fram och tillbaka. Så vad sa pappa då när ni kom? Vad sa han? Jag har inte minns det. Var det inte bekymmer för att ni skulle få arbete? Eller någonting att göra? Nej det här tror jag inte. Vi var ju bara unga. Men det blev arbete i alla fall. Du fick ut och börja arbeta väl? Jag gick ut och hjälpte med kyrkets arbete. Och ta reda på barn. Men när jag blev så kunde jag prata lite grann. Så brukade jag göra det. Men annars var jag hemma och kokade för det hushållet. Och hjälpte henne. Och pappa. Jag kokade för pappa och Henry. Pappa kom och åt oss i då? De bodde i samma hus. Hur länge bodde ni hos Karl Lindström? Ungefär 3 månader. Från maj till september. Då fann han en måning som vi fick flytta till Vernonia. Och då bodde vi tillsammans? Vi bodde tillsammans som en familj idag. Och jag skötte hushållet. Så jag hade nog att göra med det egentligen. Och din bror växte upp då? De var 15-16 år. Och han fick börja arbeta också. Han fick börja i sovverket eller? Han började nog i sovverket. Jag vet inte om det var ett nytt såvverk då. Det finns ju inte där numera. Men det var då det var det nytt. Och vi gick i skolan helt år. Så man måste ju vara 18 år här. Och vi går i skola till 18. Så vi hade ju bara gått 7 grader i Sverige. Som det brukar vara. Så då ledde ni i mycket engelska? Ja. Och så var det så att vi fick gå i skola. Och vi fick gå i skola. Och vi fick gå i skola. Så då ledde ni i mycket engelska? Ja, vi fick lära oss i agressivar. Men de satt ju oss i 8 graden. Ska vi ha satt oss i första? Så att vi får börja från litet. Men vi började högst. Fast vi inte kunde prata. Men ni ledde fort naturligtvis. Jag vet inte hur man kan säga det precis. Men i alla fall så lärde vi oss så fort vi kunde. Så hela året tog jag... Hela året till jag var 18 år. Jag var från... Så jag blev 17 på sommaren. Det är en augusti från maj. Då var jag 16 när jag kom. I maj. Men då blev jag 17 år i augusti. När jag skulle vara i skola till jag blev 18 så sa de. Så då började jag... Jag gick hela det året till jag blev 18. Ungefär. Skolan slutade ju före innan jag blev 18. Som det är. Hur länge stannar du där då? I Ewenonia? Ja. Som Rå säger att vi gick till Birkenfield. Pappa fick arbete i Birkenfield. Och Henry Rå fick också gå till Birkenfield. Och börja jobba där på det. Var han följd ner från stapeln? Ja, du var känd med din makare. Blivande makare i Sverige. Ja. Ni var ju kända med varandra. Ja, vi var. Visste han av Rolf nu att du kom till Unonia? Visste han av att vi fanns där? Ja, det visste vi. Vi skrev. Ni hade brevverksting i Sverige också? Ja, det hade vi. Så... Hur gick det till sen då? Sen flyttade Rolf ner till Clement Falls. Ja, när det blev slut där i Birkenfield. Då stängde ni såvälkert? Ja, de stängde ner i beslut där. Henry hade redan gått ner hit med en älvenfamilj som han bodde med. Ja. Och de kom ner hit. Och det går ihop och Rolf höll på att prata om hur de... Då tog... Var det Wille som gick med det på samma gång? Wille Asplund och Rolf kom ner hit också från... Menoria. Och jag fick plats hos en familj. Var det Rolf som skaffade platsen? Nej, Rolf skaffade inte platsen. Vi hade några svenska män som hjälpte mig. Vi såg en annons i tidningen och de tog mig dit. De hade en... Vad heter den bilen? Wippet. Nej, det hade vi. Pappa hade en Wippet. Jasså? Vart kom han då? Maxwell. Och de hade en... Och de hade en... Maxwell. Och de tog mig till den här platsen. De hette Banford. Familien heter Banford. Och det var alltså hushållsarbete då? Ja. Det hade jag lärt mig när pappa köpte den första bilen. Och det var en Overland. Hette den. Han hade två... Han hade en liten, som de kallar liten Overland först. Men sen så köpte han en större Overland. Och jag körde den också. Men sen innan Robb kom så hade han köpt en Wippet.