 Ja, vi var fyra syskon i familjen. En sista och en bror reste hit till Amerika 1912. Och jag har en sista i Sverige. Och en i Takoma. Och en i Takoma? Ja, men det var hon som är i Takoma och min bror, han var i Colorado. De kom hit samtidigt 1912. De reste tillsammans. Och de kom till Leadville, Colorado. Och min sista blev märkande upp där. Och sen... Det var så att de klöt sig och klöt sig upp där och de tog sig till Takoma. På västkusten, de tog sig till köpgärderna. Det var under första världen. Det var så att min sista kom till Takoma. Så mina syskon, bror och syster, åkte de till släktingar i Leadville? Ja, min far var i Leadville. Alltså han hade varit över tidigare? Ja, han kom 1910. Ja, och mamma var kvar i... Hon var kvar i Sverige. Och hon kom hit till Amerika året efter jag kom hit. Så hon kom 1923. Och det var många år att vara ensam i Sverige? Ja. Så pappa åkte över här då för att få bättre utkomst? Han lämnar Sverige under storsträiken. Han var murare och arbetade i Stockholm. Och det var sträk och sträk och sträk. Och så blev det storsträiken så allting stannade av i Sverige. Gick inte få arbete någonstans? Det fanns inga arbete någonstans. Då åkte han över till Amerika. Och han kom till Minnesota först. Han arbetade på en farm där till att börja med. Åkte han till någon släkting eller? Han kom till någon bekant han hade där. Var någonstans i Minnesota? Lamberton, Minnesota. Och sen flyttade han därifrån upp till Duluth och var där för ett år eller så. Och så reste han upp till Leadwell för han hade bekanta uppe där. Och han var där och arbetade i en gruva uppe där för några år. Jag minns inte hur många år. Men i alla fall, det var en massa av dem. När gruvan stängde på grund av silveret sjönk i värde så mycket. Så det lönar sig inte att ta ut det. Då får de alla till Tacoma och börjar arbeta i skepphjälpen här. Det var under världskriget. Och under tiden som pappa var i Leadwell så sände han efter äldstebror och dina syster. Så de kom till Leadwell och arbetade i det här ett par år kanske? Min bror arbetade aldrig i Leadwell. Han kom till Leadwell och blev bekant med en som hade en stor farm i en liten stad därifrån, 70 eller så engelska mil därifrån, som hette Gypsum. Och han fick ett jobb där som k-pojke. Så det var han gjorde för nio år. Sedan gifte han sig med att han var där och blev bosatt där resten av sitt liv. Han flyttade aldrig ifrån Colorado utan stannade kvar i Gypsum. Gypsum, Colorado. Gifte han sig med en svensk flicka? Ja, hon var fördut av svenska föräldrar. Hennes namn var Lilly Andersson. Var hon också från Dalarna? Jag vet inte var hennes föräldrar kom ifrån. De kom ifrån södra Sverige någonstans. Vad var hans arbete i fortsättningen om han bodde hela sitt liv där? Fortsatte han med ranching? Ja, han höll på med jordbruk hela sitt liv. Han hade kärl, vad vi säger. Biffkår. Sedan efter åtskildring av år dog hans hustru först. Då slutade han med jordbruket och började som carpenter. Det var under andra världskriget. De flyttade många krigsfångar upp till Colorado. De byggde en stor kamp för de opelär. Det var det han arbetade på. Sådana där byggnader för armen. Han hade fullt arbete då? Han hade fullt arbete. Enda till han blev retired. Din syster, hur länge stannar hon i Lättvill? Hon stannar där kanske tre år. Arbetar hon? Ja, hon arbetar som... Först när hon kom fick hon ett jobb på ett bordninghus. Det serverade för bordena där och hjälpt till i köket. Det var många bordninghus där förstås. Ja, det var många sådana bordninghus där. Var det en stor silvegruva där i Lättvill? Ja, det var den största i Amerika på den tiden. Det Metzels. Så det var full rust då? Ja, det var full rust. Har du besökit Lättvill? Ja, jag har varit upp där många gånger. Det är väl en gåsttag nu? Ja, det är en... Sist jag var upp dit, det var 1950 tror jag visste jag var. 1956? Nej, 1950. Vi hade denna bil. Då var det ungefär 3500 personer uppe där. Och det var under högpunkten så var det 35 000. 35 000? Ja. Och nu var det nere till 3500. Jag vet inte om Lättvill hade gått upp någonting sen. Nu har priserna gått upp på silver så mycket så kanske de börjar upp igen. Men jag vet inte någonting om Lättvill. Men det var en sådan skillnad alltså på höjdpunkten och långpunkt? Ja. Din pappa och din syster flyttar västerut. Gifter sig din syster i Colorado? Ja, hon gittar sig uppe i Colorado. Med en svensk? Ja, han kom från Leksand. Han hette Luther. I efternamn? Luther? Luther i efternamn. Wallfrid Luther. Var det många dalmasar i... Ja, det var många uppe där också. De hade en vaselåg uppe där. Ja. Din pappa tillhörde han den eller? Ja, han tillhörde logen i Lättvill. Så det var. Och en svensk kyrka med hade de? Ja, det var mycket svensk uppe där. Det var allting ordnat? Alla som kom dit upp. Det var ju emigranter som kom ifrån Sverige och fick jobb i grovan uppe där. Det var många grovar uppe där. Men Metzels var den största. Silvergrova. Och det var ju en del guld och allt möjligt. Led, zinc. Mycket mineraler? Mycket mineraler. Hur var arbetet? Sade de att det var hårt? Ja, det var hårt arbete. Det var det? De måste stå där och borra och spränga. Det var ju berg. Saladberg. Och det var många. De blev sjuk uppe där många. De fick vad de kallade för minus consumption. Ja, stilunga. Stilunga, de kallade det. Ja, stilunga, ja. Det var samma som i vilken stenbrott som helst. Ja, det var en heavy dust-settelande. Så de blev inte gamla där uppe och arbetade? Nästan alla som kom hit ut, så dog de i en tidig ålder. Min far blev 66. Alltså även när de flyttade därifrån så hade de menat av det? Ja. Och då var en av mina svågor som gifte sig med min syster, han dog vilka år? 1924. Han var inte här många år. En femår. Och många andra kom därifrån. Och de som arbetade hela sitt liv där ute, de blev heller inte gamla, kanske mindre än femtioårsåldern? Femtioårsåldern, ungefär middelåldern. Tänkte de inte på detta då? Nej, det var bra betalt på den tiden. De tänkte inte på att de förkortade liv med 15-20 år? Ja, de gjorde inte det. Läde var en vild stad på den tiden. Många saloner uppe där. De gjorde stora pengar och så spenderade de det på salon. Så det var många som blev rika på det som inte tillhör gruvorna? Som inte arbetade gruvorna. Varånare och hotell och sådant. Så det var... Berättar din pappa om livet där uppe i... Ja, han berättar om det ibland. Så likade min svågel när jag först kom hit. Och många andra som jag var tillsammans med. Så det var en... Det är kallt där uppe, för det är så högt, 10 000 fot. Det ligger isolerat också, svårt att komma därifrån, va? Nej, det är inte svårt att komma därifrån. Det ligger rätt uppe på berget där. 10 000 fot, eller vänster, på postafis. Och så är det ju högre eller längre uppe i bergen när du kommer. Kunde de klara det höga lufttrycket nu, alltså för blod... Ja, det såg så ut att de klarade sig. De blev vanavitt? De blev vanavitt. När jag kom dit upp så blöd jag i näsan, så... Näsblod. För lufttrycket. Ja, just det. Gick det över efter ett tag då, eller? När man kom ner på lägre nivå så går det över. Så du hade inte kunnat stanna där? Ja, jag hade inte kunnat stanna där. Så det gick inte det? Ja. Så... Det var alltså Tacoma då som lockade alla, de flesta arbetarna ifrån Ledwell? Ja. Det var ju en ständig stor... Det var ju en ständig ståndbilar i Tacoma. Och vilket år var det som de flyttade ifrån Ledwell? Det var väl 1920... 1918. Alltså efter första världskriget? Första världskriget. 1918 var det de flesta som kom till Tacoma ifrån Ledwell. Ja. Och de arbetade ju i skeppjärden där då för fyra, fem år. Så länge kriget regerade där så var det skeppbildning. Och sen blev det ju andra som... Arbetade som de fick efter det var färdigt i skeppjärden. Och det var många mindre skeppjärd som byggde fiskar, båtar och sånt där. Så det var hela kusten? Ja, efter hela kusten här. Jag arbetade i över tolv år i skeppjärden här. Vi byggde tunaklippers, mindsweepers, subchasers, sardinbåts, pörseners vi kallde dem. Och under kriget då, andra världskriget, då blev det navywork. Det var då vi byggde subchasers och mindsweepers. Och de var alla hårdskap. Det kunde inte vara någon magnetik, något som drar. En magnet som skulle dra. Så alla fastningar, som båtar och sånt, hade att vara ett metall som inte drar en magnet. Bräs och koppel. Everdur var ett metall som de kallade det. Det var en kombination av bräs och koppel. Den tar inte emot magneten? Ja, den tar inte emot magneten. Kostligt. Förstår jag. Men det är nödvändigt. Så 1922, vad berodde det på att du blev amerikaniemigrant? Skrev pappa och berättade om... Jag hade ingen lust att komma till Amerika. Jag var inne i Armenien i Sverige. Jag blev ju... Indragen i Armenien, jag blev 21 års. När man är 20 år så åker man in i Rulland där, som man säger. Om man inte lämnade före. Och det var ju så mycket arbetsbräs i Sverige efter första världskriget. Så det fanns nästan inga arbete att få där. Så då när jag var inne i Armenien så tänkte jag varför inte skriva till Amerika och se om jag inte skulle kunna komma dit också. När jag hade så många släktingar där. Min far var där. Min sester, min bror var där. Så jag skrev till min far då om man ville hjälpa mig med respengar till att komma hit. Så han svarade och sände mig 400 dollar. Det var det kostade att komma hit på den tiden. Jag hade 80 dollar kvar när jag kom till Takoma. Alltså det kostade resan så mycket? Ja. Båt och tåg. Och det tog ju två veckor att komma hit. Mamma åkte inte med då? Nej, hon kom ett år efter mig. Ett år efter? Ja. Så hon kom hit när hela familjen var här? För du bodde hemma hos mamma? Ja, jag bodde hemma hos mamma då. Och min sista gifte under tiden så blev det en annan familj. Så då blev min mamma ensam hemma där. Så då kom också hon över? Då kom också hon över. Hur gammal var hon då? Hon var väl 52 år när hon kom hit. Det var första resan för henne till och med? Ja. Hur reagerar hon när hon kom hit? Hon kom till Takoma då? Hon kom till Takoma. Min far var ju här i Takoma då. Så de kom tillsammans då första gången sedan 1910. Det är ett halvår? Ja. Ja, det är en fantastisk period. Men hon klarade sig fint när hon kom hit. Hon lärde sig engelska och hon kunde både skriva och språka engelska. Jasså? Något att klara sig. Trots för höga ålder när hon kom hit. Det är ju många som inte aldrig lär sig att språka engelska när de kommer i den åldern. Ja, det är ju en hög ålder i alla fall. Ja, det är det. Men hon klarade sig fint. Hon gjorde en resa tillbaka till Sverige. Vilka år var det, Inga? 47. 47? Hon stannade ett år i Sverige. Men så kom hon hit tillbaks. Och då sa hon att nu är jag hemma en gädd. Så hon sa det? Så hon ville inte stanna i Sverige? Hon hade sin dotter förstås? Ja, hon hade sin dotter. Hon stannade hos henne. Men det blev en sån väldigt kall vinter där. Så hon skrev och sa. Om det blir kallare än det är nu får jag sätta på mig vinterkappan och lägga mig så. För det var så kallt. Hon var inte varm i den kylan? Nej, hon var här på kusten sen 1952-1974. 22 år. Hon sa att om det blir kallare än det är nu får jag nog lägga mig och sätta vinterkappan på mig. Här hade hon kontakt med andra dalfolk också. Din fru var gift av i den tiden? Ja, vi blev gift efter hon kom hit. Hon kom hit i 2023 och vi gifte hos 1927. Så hon hade mycket folk som hon hade gemensamma intresse med? Ja, det var mycket svenskar här på den tiden. Vi kunde gå ner på Kestrid här. Nu är det bara svartningar där. Är det nere i centrala Dantans? Det är centrala distriktet. Bara Skandinavier på den tiden. Norskar, svenskar och danskar. Och en del tyskar. Och en del italienare också. Det var för det mesta Skandinavier på den tiden som levde runt Kestrid. Valhalla är en hall som tillhör svenskarna här. Så det var vår samarbetsplats på Valhalla. Det var bara svenskar runt det distriktet där. Nu är det bara negre där. I Valhalla är hallen kvar fortfarande? Vi har den kvar nu. Och möts det? Vad var det för förening eller organisation? Det var en svensk förening, ungefär som Svenska klubben i Seattle. Den hette Freja till början va? Nej. Det är före min tid. Det var före 1888. Många år tillbaka. Det kan nog hända att det hittes. Det var bara Valhalla som jag vet om. Det var bara män och folk där. Alltså männs lag. Men Vasa hyrde ut av Valhalla ända till ett år sedan. Men på grund av distriktet blev folk nästan rädda att gå där på kvällarna. Så vi flyttade därifrån. Men Valhalla har sina möten där än. Den går fortfarande? Ja, jag ska gå dit ikväll. Du tillhör fortfarande. Är det en sjukförening också liknande Vasa? Ja, ungefär lika som Vasa. Det enda är att det är en independent large. De tillhör inte nationellt någonting. Det är ingen distrikt eller en konsul. De har inget kapitalt extra p.a. De är independent. Är det bara svenskar som tillhör det? Det skulle egentligen vara bara svenskar. Men om de är gift med en norsk eller dansk eller även andra nationaler så kan de komma in där. För svenskarna var det inte räckta att gifta sig med varandra på senare år utan att gå utanför. Nu går de utanför. Du kom hit 1922 till Takoma. Din pappa var här och också dina syster och svågor. Ja, min syster och svågor var här i Takoma. Vad blev det för arbete det första du kom hit? Du kunde ingen engelska? Jag kunde ingen engelska. Jag fick ett jobb på ett cabinet shop. Det var bara svenskar och norskar. Jag hade ingen trubber där. I Sverige var jag kommit så att vi använde meter och centimeter. Dessimeter, centimeter och millimeter. Här var det bara tum och fot. Det var lite krångligt att börja med innan man blev van de olika måttorna. Nu är de tillbaka. De använder bara fot och tum här. Ja, de gör det. De ser inte ut att de kan komma under fem decimaler. Det var lite besvärligt att börja med. Ja, men om det var att räkna ut någonting. Jag räkna ut på de små bråk och förvandla det. Använd bråk så gick det lika bra. Behövde du mycket av de här måttorna eller vad var det för snyckerier du arbetade med? Det var möbler och det var general millwork. Allt från en kvartal till en pulpet i en kyrka. Och de var som man säger custom made? All custom made, all detail work. Very interesting. Hotels and churches. Så det var en stor fabrik då. Vad använder de för virke? Ja, det var anything from förr. Douglas förr. The Black Walnut, Mahogany, Teak, anything. Så ni levererade över hela Västkusten med möbler och inreda? Ja, när jag arbetade i Seattle. Vi hade många kyrkor i Seattle. Och teater. Fifth Avenue Teater, Orphan Teater. Och många stora offisbilar i nedantal. Vem ägde fabriken? Var det en svensk? Det var en norsk, en svensk och en amerikanare. Fabriken i Seattle var jag arbetade. Men det var en svensk och en norsk som hade fabriken. Jag började på Itacoa. Vad heter den fabriken? Modern Millworths at that time. They are not in existence anymore. I quit there just about Christmas time because they cut down on the work force and they cut us down to six hours a day and the pay was small in the first place. I went down to Milwaukee Railroad shop and I got a job there working on box cars. So then I was there for over a year at Milwaukee Railroad shop. Then it was a big lay off and I was one of the last ones so I was in that group again. Vilket år var det? Det var 1924. Det började redan då och blev dåligt. Så fick jag ett jobb på ett cabinet shop igen. Det var Puget Sound Manufacturing Company. Han var en juder som hade det. Varnick. Jag arbetade där i två år. Under tiden så byggde vi Vintrup hotell, det största hotellet i Itacoa. They had the millwork for that. Sagar in on that. That was a study job for two years. Then I quit there. It was still some work there but it was getting slack so we lost a lot of time. We were laid off for two, three days at a time. Then I went to Själun. I got a job over in Själun. I stayed there till 1932 when everything stopped. That's when I went to Colorado. Var du gift i 1932? Ja, i 1927. 1927. Hyrde ni lägenheten i Itacoa? Ni hade inga hus? Vi hyrde i Itacoa, men i Själun köpte vi ett hus där. Hur gick det då? Vi förlorade förstås. Det gick? Det gick med Davids Hörn Sundridsensson. Vad hände egentligen? Hur mycket hade du betalat för det huset? Jag kan säga att på den tiden jag har kunnat köpa ett bättre hus för mindre än vad jag hade kvar på kontraktet om jag ville köpa ett annat hus. Så jag gjorde det här och köpte ett bättre hus för mindre än vad jag hade kvar att betala på det här. Hur mycket var kvar att betala? Jag hade 3.000 kvar att betala på. För det hade jag kunnat köpa ett mycket bättre hus i 1932. Men jag hade inga pengar. Och de ville ha... Vill de bara ha en månadsbetalning eller vill de ha full betalning i banken? Nej, det gav mig mycket liv. Jag kunde inte ge det upp. Men jag gav det upp för jag hade inget jobb i Själun. Jag gick till Själun, kom till Colorado, kom till Alaska, men jag satt i Itacoa och kom tillbaka. Så du hade inget jobb på det? Jag hade inget jobb på det. Jag betalade det för ett tag. Men sen kunde de inte köpa det. Jag hade inget jobb på det. Det gick inte på tag på? Det fanns ingen möjlighet att få ett lån på den tiden. Allt gick åt till mat och det nödvändigaste. Så vad var det för slags arbete? Banken tog tillbaka huset? Ja, de tog tillbaka huset. Det var bara att ta lämna nyckeln och åka därifrån? Ja, jag offrade dem. Och du fick inga pengar istället för att du... Jag offrade dem för att ge mig ett kvittt klamt bete. För 50 dollar sen de tålde mig ner. 50 dollar? De skulle inte ge 50 dollar för ett kvitt klamt bete. De hade tagit ett kvitt klamt. Och förklarade sig. Så jag tog till mig ett ordning och sa att de skulle förklara sig. Om de inte ville ge 50 dollar för ett kvitt klamt bete, de hade inte fått det. De fick förklara sig. Så jag fick förklara sig. Så de fick allt i Europa gratis, jag säger då. De låg ut fem sen på det. Ja, naturligtvis förlorade man en del. Men vi bodde ju där. Vi betalade inte mer än vad vi haft att betala för att hyra. Så jag trodde att jag inte förlorade något. Vad borde du betala för att köpa huset? Jag betalade bara 250 dollar. Så det var inte farligt? Nej, det var ingenting. Det var just den idén att du inte borde betala något för... ...att inte ge 50 dollar för ett kvitt klamt bete. Vad menas med kvitt klamt bete? Kvitt klamt bete... Du säger att du har så mycket ekvider i din plats. Och pappret är gjort ut i din namn. Och allt du måste göra är att göra dem månadsförsäkringar. Och platsen blir ditt efter så många år. Och för dem att kunna sälja det måste de ha en kvitt klamt bete. Du säljer ett bete som du inte har mer intresse i. De köper dig ut. I andra fall köper de dig en ekvider. Och de gav mig inte ens 50 dollar för det. Och jag betalade satsningar. Satsningar på kvarstånd. Att betala och göra förbättringar. Och det var en skit. Jag kunde inte betala det. Jag betalade kass och kunde betala det i tio år. Men de dagarna... Jag gick att betala kass för vad jag betalade. Det fanns inte ett jobb för... Var det nån framtidshussekt eller andra i din ålder nu? Var det nån framtidshussekt? Det var ingen framtid. Vi levde för dagen då? Vi levde för dagen. Det var väldigt dåliga tyder i 1932. Vad sa du om Hoover? Hoover... Han känner nog väl till? Ja, Hoover han kan... Han fridör alla. Han fridör alla. Ja, som jag sa... Han känner att han fridör alla. Men Hoover fridör alla. Vad menar han med det? De flesta har inte jobb. De som fick understöd nu... welfare som han sa... För det fanns väl welfare på den tiden med? De fick inte mycket? Jag hörde aldrig om någon som var på welfare på den tiden. Det förekommer tre ord ut. Very, very, very seldom. Maybe some widow with a bunch of small kids could get a little state pension or welfare. But I'd say that was the case. But I'd say that was no welfare, no nothing. Sen kom det här WPA in, alltså workers' project. Ja, det kom in later. Men de fick inte pengar utan de måste arbeta för det. De måste arbeta för det. Det var ingen som fick pengar utan att de fick göra en arbetsinsats. De hade gått i en kamp eller vad de var någonstans. Project och arbeta för det. De fick dem lite grann. Jag vet inte hur mycket de fick. Men det förekommer på det. Ja, det gjorde de. Vad arbetade de med då? De byggde vägar och la in slaskledningar och vattenledningar och gjorde det för hands. Så det blev mycket arbete för dem. De hade bara en spade och djupdika för att lägga ner en slaskledning. Men det satte folk i arbete. Det satte folk i arbete. Så idag behöver de inte göra det utan nu får de bara en check och... De går ner och får en check och behöver inte göra någonting som det ser ut. Så det är skillnad på den recession eller depression. Ja, det är svårt att kontrollera. Ja, det är det. Så vad fick du för arbete i Colorado då? Ja, jag fick jobb att bygga ett hus där för en skoltidjör. Och jag byggde ett femrumhus. Full basement. En unfinished attic. För 500 dollar. For my work. I drew the plans and I ordered all the material and built the house for 500 dollars. And glad to get it. Hur länge höll du på med det då? Ja, fyra månader. 500 dollar? Ja. Och du betalade resan själv till Colorado? Ja, jag betalade min resa själv till Colorado. Du hade min fru med dig då? Ja, jag hade min fru med och jag tog min mor med. För hon har aldrig sett sin son. Och sen kom hon till Amerika så hon föll med och tog en tåg tillbaka. Så ni åkte bil dit då? Ja, vi åkte bil dit. Jag hade en gammal kruisnär. Var någonstans i Colorado var detta? Jupsum Colorado. Hur länge stannade du i Colorado? Jag var där nära två år. Inte fullt två år. Jag kom där ett och ett halvt år. Jag kom där fjärde juli och jag kom tillbaka till Tacoma på kristmas eve 1933. Så jag var där från juni månad 1932 till kristmas eve 1933. Så hur var kylan för dig nu ute i Colorado? Ja, det var kallt. Det var kallt. Två par mittens, grå vantar. Du vet vad det är? Jag görte min bror på morgonen för att få in kallan. De var alla ute på hus då? De gick alla ute i fjol på vintern. Hela vintern var de ute. Hur kallt var det? Det var 40 grader och mer. Quicksilveret försvann när det var 40 grader. Du såg inte tillstymelsen av Quicksilveret på morgonen när det kom ut klockan. Det kanske var 20 till 11. Det kanske var 10 grader till och kanske mer. För det är så långt som termometern visade sig. Var det 40 grader? Då försvann Quicksilveret. Så det var i borta efter dag? Det var borta där. Sen som solen kom upp började Quicksilveret krypa upp, sakta så här. Och i två tiden på eftermiddagen droppade det ut av takarna. Det var så mycket skillnad. Sen i tre-fyra tiden började det krypa ner igen. Nästa morgon fanns det inte tillstymelser till Quicksilveret igen. Då var det borta igen. Quicksilveret fryser på 40 grader. Celsius och Fahrenheit. Det är samma 40 grader. Och vad det var under 40 grader vet vi inte. Men det var kallt. Min fingar stod så här att jag inte kunde stå i mitten. Eftersom jag hade att pitta på kvällen. Eftersom jag hade varit ute på Barnard. Med två pyramider. Det var så kallt. Varje dag i Januari månad. Hur fick du vatten? Han hade en vattnädan där så han drog vatten. Var det uppvärmt då för att han hade sin hus? Han tog rätt ur kran. De drackte det kalla vattnet. De hade en päls som ull. De där bitkornarna. Så de briljeredade generation efter generation. Det var ett arbete som du inte tyckte om precis. Jag bara hjälpte min bror där på morgon. Du hade inte kunnat tänkt att börja med sånt arbete? Nej, det skulle jag aldrig föreställa. Han var van vid. Han var van med. Han tyckte inte det var konstigt. Han hade chipskin coat, chipskin cap, heavy mittens och chipskin shoes. Det sitter en milk. En 40-belån. Det blev inte mycket mjölk. Han gav mycket mjölk. Det var det som jag inte kunde förstå. Holstein cows. Han hade milkkows. De var också ute. Holstein. Det är svart och vita. De gav mycket mjölk, men det var svart mjölk. Det var lätt. Han fick en stor mjölkkål varje gång han milkade henne. Jag kunde inte förstå hur de inte frisade bakten. Tittarna. Men det var det som de lyckades. Vad gjorde han av mjölken? Separerade han mjölken och gjorde smör? Han separerade en del av det. Han hade många som köpte mjölket av honom. Han bodde rätt i centrum där. Han hade många. Hur många var de? Du brukar hjälpa dem. Jag brukar sätta ut runt 30 flaskor. Så små flaskor till eller kunde du? Kvart. Det var glasflaskor på den tiden. De kom och hämtat själv. Han sålde mycket mjölk där. Han tyckte det var lönnad och gick bra. Han kom där många år. Fick han bra med fodret till kreaturen? Han hade nog högutfödda de där djuren. Han hade ungefär 100-120 biffkor. Och så hade han 6-7-8 mjölkor. Han hade tre hästar och grisar. Och höns och turkis. De visste inte att det var en depression i Amerika. De trodde inte på det jag sa. De hade mycket arbete. De hade mycket arbete och mycket att äta. När de såg bräddelen i en stad, de trodde inte på det. Det var propagandamål. De bodde så långt i gränsen. De äter gräddeläggar runt marknaderna i Seattle. De går runt och kollar om de kan hitta något ätet. Men de trodde inte på det. Nej, de trodde inte på något sånt. Vi var så små, men vi äter mycket rörelse och makaroni. De började på 1934. 1934 var jag på Alaska. Varför åkte du ifrån Colorado? Det fanns inget arbete för dig? Då började det på beer laws. The repeal of liquor law. Så de började med beer fixers. Och liquor stores på västkusten. Och så på hela Amerika. Så jag kom till Tacoma och fick en ställning. Så de gjorde mer inredning. Och vi byggde bar 30-40 meter lång. Salad med hogni. Hur var prohibition i dina ögon? Var det en förvandelse eller hjälp? I dag var det mer lika runt än det är nu. Moonshine kallades det på den tiden. Bara för att det var förbjudet? Det var förbjudet. Nästan varje familj gjorde sitt eget homebrew. Beer. Homebrew kallades det. Det var... Nästan varje familj hade ett bättre homebrew. De hade aldrig trinkt beer tidigare. Men de tog det från dem, så de skulle ha det. I Moonshine... Du går till en lika store och köper en visska. Du köper en fyrsvisska. Du är satisferad med det. När du går till Bootlegger köper du en galon. Du var rädd att du inte skulle få se det här klitans. Var det billigt att köpa? Det var... Först när jag kom hit... Bootlegger... Vi kallade det... I stan. Det var för de mesta 2,50 för en pint. 2,50? 2,50 för en pint. 8 till 15 dollar för en galon. Sen... Sen... Sen när de... När de återhållde lika-låten... Kunde man köpa en galon för 5 dollar. 6 dollar. Det var många som fortsatte köpa Moonshine... När de kunde köpa en bra visska. Jasså? Det var billigare. Det var också farligt då. Det var många som blev blinda och galna av det. Det var inte riktigt... De påstod det. Jag såg aldrig någon. Jag har aldrig sett någon som... Det behövdes bara ha varit i ett fall förstås. Så kom det ut till dålig ryck. Hur många år hände det på egentligen? Jag minns inte vilket år det var. Efter första världskriget började det väl? Det var det första världskriget. 1917-1918? Ja, jag tror det. 1933. 1933. När Roosevelt kom in. Fick han skulden för att det skulle bli slut på det? De skiljde inte honom för att det skulle bli... Det var egentligen för att... ...create jobs. Det hette... ...it was a failure in the first place. De förstod det? De förstod det. Men varför tog det så många år då? Det var en propaganda. Så du tror det var många familjer som ledde ungdomarna att dricka sprit? Det gjorde de. Genom att de hade det i hemmet. De hade det i hemmet. Det blev fri som kaffe ungefär? Ungefär som kaffe. Det var alltid beer on the table. When you sit down to eat. You want a glass of beer? Sure. Glass of beer, right? Open a bottle of home brew. And it was cheap. You make five gallons for a dollar. Hur köpte ni ingredienserna i affären? Gäst och socker? Gäst och socker och malt. En haps. Det hade de... Det var en... I alla affärer. Alla grocery stores. Sålde de det. Malt syrap. Smakade det bra då? Du smakade ibland på... Jag har gjort mycket hembrykt själv. Och det blev bra? Det beror på hur det gör. Och där har de i så mycket annat. De har i så mycket socker för att få... Gästning. ...alcohol content so high. And then of course it gets a little bitter when it gets too strong. And they put in raisins. And raisins and things. To make it strong. But you know... The stronger you make it, the poorer it tastes. That gets bitter that way. If you don't have it around 4 percent. Then... And you let it age. If you don't... But some owner didn't have time to let it age. They drink it before they even bottle it. They drink it out of the crock. Yeah, that's the fact. They drink it right out of the crock. Never bottle it, bottle it. Så det var speciella personer då som körde i stora kvantiteter för oss. Och sålt till spikis och restauranger och sånt. Ja, det var... De fick bakvägen. För de kunde inte sälja in i en salon. De kunde inte sälja... De var stängda, det fanns inga saloner. Det var saloner men de hade ingenting annat. De kallade det nerby. Nerby, det var inga alkohol i det. Kanske 1 procent eller så. Det fanns att de kunde hålla på i så många år. Ja, de gjorde. Och så sålde de cider och andra saker. Cigar och tobak och svarta dränk. Och de hade alltid två, tre pooltabels. För att få in de här och karttabels. De spelade många kartar de dagarna. Du ser, på den tiden hade de inte tv. De gick ut och hade en kartgamm. Det var ingen kartgamm. Hade de med sig sin egen lille flaska då eller? När de satt och spelade. Ja, de kanske hade det också. I smyg. Ja, gjorde de sådana där raids ibland? Ja, poliserna kom och raided de platser. De trodde att de säljde det. De här platserna hade det på sidan. De sålde det till de där personerna. Men de skulle inte sälja det, för de kunde inte veta dem. Men poliserna var alltid snopade runt. De hade att raida dem en gång i en tid. Och många platser betalade sig för att få in protektion. De kunde hålla på för lång tid. Men de blev så grädda att de kunde ha mer och mer. Men de kunde inte betala, så de raided dem. Det var ett bra värld. Så undervärlden var konnektivet? Undervärlden. I de stora platserna, jag tror. De hade fingrar där inne. Nej, jag säger att, för att de var bäst med det här, det var det bästa som kunde hända i USA, när de raided det. Det var mer dränk på de dagarna än det är nu. Och du kunde inte veta vad du fick. Många människor förlorade sitt sida. Och några av dem killade sig. De killade sig nu också. De fick dricka två månader. Det var nog mer drog, nu de mixar det. Ja, de mixar det med något annat. Stående extra galet. Så det öppnade upp er arbete då? Ja, alla blev fixade. Så du stannade i hur länge är du i Tacoma? För 33 till... Ja, till jag är här nu. Ja, men du var i Alaska också. 1934. Vad var det för en tur du tog dit upp? Hade du med din fru dit upp? Nej, jag var ensam då. Jag fick ett jobb att bygga ett skolhus uppe där. Vi var bara två carpenter. I alla fall hade han kontrakt. Och jag väntade på dem upp där. Ja. Var någonstans i Alaska var det? En liten plats kallades Vasila. Men 50 km norr av Anchorage. I Metanuska Valley. Du har nog hört om Metanuska Valley. Ja. Du åkte båt dit upp då? Åkte båt till Surd. Och tog toget därifrån till Anchorage. Och tog toget ända upp till Vasila. Det var 52 km norr av Anchorage. Men här är Alaska Railroad. Här ligger Metanuska. Här är Vasila. Här är Palmar. Och här är Metanuska Valley. Och där är Metanuska Valley. Där de uppe... Du kan nog ha hört om att alla dörrfarmare från människa staterna... Ja, Nebraska... De uppe där för att utveckla landet. De gav dem hemland. Men de hade att utveckla så mycket och leva uppe där. De ville att folk uppe där. De kallade det mest som Alaska Railroad som ville uppe där. De hade en railroad där, som gick mellan Surd och Fairbanks. Det var bara två trän per vecka. En passagerad trän och en frit. Passagerad trän gick upp på söndag. Den kom tillbaka nästa sardag. Frit gick upp den måndag och kom tillbaka nästa sardag. Det var ingen trafik. Hur bosatt var de så där folk i större omfattning? Var det verkligen jordbruksområden? Det var jordbruk där. Säsongen är så kort där uppe. Det växer fort när det växer. Men säsongen är så kort. Vi grävde ut källavåningen för skolan uppe där. När vi kom ner tre fot var det frost. Salladfrost. Det var midsommar. Det var så djupt det skulle gå? Det var så djupt vi gick. Vi kunde inte gå längre ner. Det fanns ingen mening. Vi behövde inte gå något djupare. Vi fanns inte nåt så djupt. Vi fanns inte nåt så djupt. Hade ni mer material härifrån på båten? Kunde ni köpa material? Det kom från Tacoma. Det var sköpt av från Tacoma. Alltihop. Betalade det sig att göra sånt här uppe? Det betalades för det. Han hade kontakt med en. Han betalade några dollar mer än jag. Han betalade inget annat. Det var ett helt annat... Det var värre än Colorado. En mygg. Mygg? Ja, mygg. De som bosattes här, som kommer från Nebraska, Desvalo och Tacoma. Kunde de verkligen leva på att vara bosatt här på längre tid? Ja, jag vet inte hur de klarar sig. Du träffade inte någon? Jag träffade en del homesteader uppe där. Det var en... Han hade en bror som hade homesteader för 19-20 år. Han ville att... Den här kommer från Everett, Washington. Han var med på båten upp och så var han med på båten ner. Han sa... Brorans vilja var att ta över hans homestead. Men först skulle han gå dit upp och se själv. Om det lönar sig. Han sa att vi planterar potatis. Om det hade varit här så skulle vi ha haft 10 ton på den arealen som vi plantade potatis där. Där fick vi två. Det var en sådan skillnad. Det var för kallt. Potatisen blev svår. Så han... Och så fick du många vältiga förvaringsutrymmen som var säkra för frasen så att den drer gick in också. Ja, naturligtvis. Fröstat huvudet på tätnare. Frös väl lika fort som de kom upp. Så... Ja, det var... Jag kan säga att... Var jag var... Det är lite norr... 52-vänkens kamil, nordomänkens... Ungefär som när man kom upp till Lappland. Alltså naturen ser du på det viset? Ungefär. Dvärt... trän. Små trän. Det värste lite granskog där, men de blev små. Och björkarna de var små. Så det är vad man kallar för bärenland. Bärenland. Jag kunde inte se vad som var fett för... De resten var av kabborgarna upp där. De gjorde bra. De kom upp i stor del. Så det kom mycket frukt från frasen, förstås? Ja. Och solen var väl varm? Solen var varm på dagen. Men så kort sommar... Vi hade en snörstorm i juli. Det började på... Och regna lite på eftermiddagen. Och så blev väl... Det blev så kallt. Så när vi kom upp på morgonen hade vi två tum och snö. Och alla bergarna var full av snö. Och det var i juli månad. Men så gick det bort och så blev det fint igen. Så det var bara säsongarbete då? Det var bara säsongarbete. Och så var det hela tiden en snö. Har du arbetat i snickeribranschen? I mesta delen? Hur lärde du dig att bli snickare? Hur lärde du dig hemma i Sverige? Jag började i Sverige. Men... Jag arbetade i en skeppjärd. Jag var runt under Jön och Schäpen och skeppjärd. För 12,5 år. Till efter kriget var det över. Det slått ner. Så det började klippa ner på tid. Man arbetade ibland tre dagar en vecka. Ibland fyra och ibland var det inte alls. Så jag berättade. Jag arbetade i Pjugelsand Plywood. Det var ett koop. Plywood fabrik. Och där blev jag rett. Jag var 18 år i en Plywood fabrik. Köpte du in dig i en snackskärd? Ja. Gick det bra? Ja, det gick bra på den tiden. Vi tjänade mycket bättre än vi gjorde på någon annan. Det var under 50-60-talet då? Jag köpte in dig 1946. Och då var det ett uppsving efter kriget med mycket bostadshus och Plywood använt? Vi kunde sälja Plywood i alla månader. Och ni hade inte svårt för att få råvaror? Nej, vi hade... Vi hade så mycket spån och bark. Vad används för material i Plywood nu? Vi använder mest Douglas Fur. Douglas Fur är en sådan pijn. Men mest Douglas Fur på den tiden. Nu använder de hemlack, de använder cedar, de använder cuttenwood, allting. Och de blandar ihop? Ja. Men på den tiden... Då var det Douglas Fur Plywood Association. Vi kunde vara en association. Vi hade många Plywood plantor som kunde vara en association. Och det var Douglas Fur Plywood Association. Man kunde inte ha något annat än Douglas Fur i Plywood. Om man kallade det Douglas Fur, så var det Douglas Fur. Nu kan det vara Douglas Fur, och färgen är bak. Och resten kan vara något annat. Men på den tiden var det Douglas Fur Strettrupp. De har kommit långt på det området nu och blandat ihop material. Ja, de har det. Skivor och isolering och sånt där. Particle boards och... Använder de bark och allting som... Ja, vi... Men de gör det idag. De gör det idag. De har fiberboard plants. Där de kan göra insoleringar. Och masonite och alla sånt. Använder de mycket masonite? De börjar nu, men det tog en lång tid. Varför har de inte använt det över här? Jag tror det var för mycket material. Det är för lätt att få resten av det. Och för att börja göra masonite måste man använda de här två, hela plantan igen. Man måste ha olika präster och olika saker. Så det är alltså en... En annan stor investering. Det var en Plywood plant här. Det var en kru upp till, uppe i denna kvart. De hade både Plywood och masonite. Eller fiberboard. De kallar det här. Men de kunde använda allt. De gjorde insoleringar av bark och allting. Och masonite som var grann upp. Och... Alltså som en massa... Ja, en massa. Som flyter. Och sen pressar de ihop. Och några av dem har en kvar process. Jag har sett det. De kommer ut med 6 inter. Som en stor mason. De går in i pressen och kommer ut en kvart av en inter. De pressar ihop det här. Och de är bära. De grann upp fibern. De sprider ett särskilt stort glas i dem. Och sen när de går in i de här pressen och pressar ner dem på en hydraulisk press. Och sen kan de få någon tättning. Kvart, trevligt, halvt inter. Uppe trevligt, eller även tättare än det. Och de har kraschat från rätt längd. Ja. Det är ungefär som Vasa knäckebröd. Ja, det är så. Hur, vad händer nu till solverksindustrin? Nu ligger ena solverket efter andra precis stilla över hela Washington och Oregon. Vad händer nu till en bildning? När en bildningsindustri stiger så skadar det allt. Inte bara plötsligt, samtidigt, eller något annat. Färdighetsfaktorer, eller något annat. Ett tacksbyggande för att fortsätta gå. För det tackskadrar praktiskt allt du kan föreställa. Elektrikvider. Och alla elektriska uppdrag i kitchorna, och vatsingkameror, drarare, frisörer, vad har du. Drögar, draperier, färdighetsfaktorer. Vad behövs i din mening för att öppna upp affärerna igen? Räcker det med låg ränta? Behöver det inte arbete? Alla går ner på... De först måste kasta hög intressrätt. Det är det enda jag kan se. När människor måste betala över 12 procent, det är en stor kvart. Det går inte i längden att hålla upp. Det går inte i längden.