 Detta är kassett tre, sida ett. Det är fortsättning på intervjun med Carl Nilsson i The New Dean Floyda. Kassett tre, sida ett. När du kom till Söderbänd då flyttade ni medlemskapet från Linde-Lars till Linné i Söderbänd. Linné-Lofjöns Söderbänd. Blev du aktiv där också? Ja, där blev jag också finanssekreterare. Var det din barn en gång som... Nej, det var väl kanske ett år efter vi hade kommit till Söderbänd. Han som var finanssekreterare där han dog helt plötsligt av ett hjärtslag. Vi var förresten på semester i Massachusetts när det här hände. Men när vi då kom tillbaka så bad de att jag skulle bli finanssekreterare. Det var då tills vi lämnade. Du kom till Söderbänd vilket år? 1971. Vi lämnade där 1982. Du hade varit finanssekreterare i Linde. I Linde-Lofjön i tio år. Så du hade stor erfarenhet av Lars-arbete. Ja, men bara som finanssekreterare. Ja, men det var det jobbet du fick. Ja, det var det. De ville att jag skulle ta över. Det var en del års tid i Söderbänd. Ja, vi var omkring 42 personer i Söderbänd. Men en gång i tiden hade Söderbänd och Lofjön varit mycket stora. De hade ett stort bolag i Söderbänd som hette Bendix. Bendix, det hör ju inte mycket svenskt men det var en svensk som hade startat det här bolaget. Efter slutet av första världskriget började affärerna gå mycket bra för honom. Han reste då över till Sverige och anställde många, inte bara svenska ingenjörer men mest ingenjörer. Men också andra arbetare som var välkända i sitt yrke. De tog över till Söderbänd och i många år var det en stor svensk koloni i Söderbänd. Men så småningom började de flytta till andra traktorer och så vidare. Nu var Lofjön inte längre så stor som den hade varit. Träffade du någon av dessa ingenjörer som kom från Sverige? Ja, det gjorde jag. De var en hel del gamlare än jag var. Men jag träffade dem och alla tyckte om att arbeta på Bendix. Bendix var mycket bra för dem och antagligen vore de bra för Bendix också. Bendix gick bra för många herrans år sedan. Förresten, en grabb som är gift med en brorsdater till mig arbetar för Volvo. Han kom över ett par gånger till Saatben från Volvos fabriker i Göteborg för att underhandla om köp av bromsar till Volvos lastbilar. Det var för att Bendix var stor i att tillverka stora bromsar för lastbilar, bussar och luftfartyg och flygplan. Så köpte du Volvo av Bendix? Ja, Volvo hade tidigare köpt de flesta av deras större bromsar från Tyskland. Men valutan hade något med det att göra. Det blev billigare att köpa det från Bendix. Om inte bättre så var det i alla fall lika bra enligt vad han sa. Finns det några kvar av de äldre svenskarna som du träffade? Ja, det gör det. Men de är gamla nu. Var flyttade de åt? Vad berodde det på? De blev pensionerade. Det var ålderna som gjorde att de försvann. För Bendix finns fortfarande kvar. Ja, men det är en lång historia. Det ska vi inte tala om nu. Utav Allied Chemical. Vilken är ett mycket större bolag än Bendix var. Så du träffade en grupp svenskar. Var de äldre i den årsen än Emil Wacke? Ja, de var mycket äldre. Var det också svårt att få in ungdomar? Ja, det var mycket svårt. I Saab, av någon anledning, det vet jag inte, så var det svårt att få in andra generationer svenskar. I Emil Wacke däremot så hade vi många andra generationer svenskar i våran locher. Hade ni varit någon skillnad på programverksamheten? Hade ni mer program i Emil Wacke? Ja, genom att vi var mycket yngre för en sak och genom att vi var i en mycket större klubb så kunde vi ha fler program i Emil Wacke. Som jag omtalade förut så hade vi två möten i Emil Wacke i månaden. En var då för affärer och business. Och det andra mötet var bara för kulturellt och socialt. Så det var mer för sjukkassan då och funeral benefits? Ja, men det hade vi i båda. Vilket vi däremot inte har här i Florida. Kanske inte jag skulle nämna det nu. Vi kommer in på det också. Så du höll på då till 1982? Ja, 1982 i mitten på 1982. Var du med i distriktslåsen någonting? En enda gång. För varje gång så valde vi alltid delegater. Vi hade bara en delegat genom att vi var så liten locher. Så vi valde alltid ordföranden att bli vår delegat till distriktsmötena. Så 1982 då pensionerade ni? Ja, då tog jag en förtidspension. Jag var då 63 år gammal. Så du hade kunnat hålla på längre om du hade velat. Varför alltså? I dag eller också på den tiden kunde man fortsätta tills man var 70 år. För det blev ändrat ett halvt år tidigare i vår riksdag här i staterna. Man behövde inte ta pension innan man var 70. Nu tror jag att det har ändrats ännu mer så att man kan arbeta längre. Varför man då arbetade? För de hade inga speciella lagar heller. Ja, innan Förenta staterna kom en ny lag vilket bolaget måste följa. Men innan dess så pensionerade bolaget alla deras anställda när de var 65 år gammal. Det var bara någon enda gång man angav en besök att få arbeta lite längre för en eller annan anledning så fick man det. I Milwaukee hade vi en grabb som började arbeta för bolaget när han var 41 år. För att få 25 års anställning i bolaget när man får den högsta pensioneringen så anhöll han om att få arbeta tills han hade sina 25 år i bolaget. Det fick han göra. Så du valde Florida och sålde ditt hus i South Bend? Ja, men det tog lång tid. 1982 var tiderna ganska dåliga här. I South Bend också? Särskilt i South Bend. Verksamheten i fabriker hade gått ner en hel del. Bendix var den största fabriken. Den som hade flest anställda i South Bend. Det började pås av lite svårigheter men det var mest upp i den högre nivån. Resultatet var att de inte sålde så mycket av sina varor. Fabriken gick ner och ner. Många blev arbetslösa. Det gjorde det svårt att sälja sitt hus. Det konstiga var att huset vi sålde köptes av ett äldre par som flyttade till Florida. Tog man ångrar sig? Nej, de hade inga barn och de började bli gamla och hade sina svårigheter. De ville flytta tillbaka vad de hade i sina släktingar. Vi sålde huset och sålde flest av våra möbler. Där vi hade kvar det fick vi ett flyttbolag till att köra ner till St. Petersburg och sätta in på ett varuhus. Vi visste inte var vi skulle flytta till här i Florida. Du hade inte varit nere först och tittat? Nej, vi hade varit på besök under några vintrar. Vi hade tänkt oss att flytta ner till Sarasota-området. Men vi hamnade i Clearwater en kväll och tyckte så mycket om badstranden och vädret här så vi beslöt oss för att söka ett hus i omgivningen. Vi hyrde ett hus under tre månader innan vi fann det här huset som vi köpte och så flyttade vi våra grejer från varuhuset till lagret och så hit. Här har vi nu bott sedan oktober 1982. Ni har inte pendlat fram och tillbaka mellan Saab ändå utan ryckte upp pålån från den ena? Ja, helt och hållet. Liksom vi gjorde när vi flyttade från Milwaukee till Saab. Men vi har fortfarande vänner där uppe så vi körde upp till Milwaukee och var där i några dagar. Vi besökte våra vänner och grannar där innan vi fortsatte till Massachusetts till Seals syster som bor där. Hur lång tid tog det innan du gick med i logen här nere? Jag förflyttade mitt medlemskap från logen i Saab Bend till logen i Holiday Lodge. Den här Holiday Lodge är lite annorlundare än den i Saab Bend och Milwaukee genom att den här är inte under något distrikt. Den är fristående under Grand Lodge, under Storlofen. Vi har inte heller någon sjukförsäkring här. Vi hade tre olika klasser av sjukförsäkring. Så här har ni bara skoj och roligt här idag? Ja, vi har givetvis ett möte och det försöker de alltid göra så kort som möjligt. Sedan har man lite kaffe, kakor och dopp. Sedan dansar vi ett par timmar. Är du med i styrelsen här? Nej, inte ännu inte. Genom att jag är med i styrelsen i Svenska klubben så har jag tillräckligt att göra. Innan vi går in på det nu, har ni många besökare från Norr? Ja, särskilt på den här tiden av året. Efter jul och nyåret. Vi har några före jul och nyåret men efter jul och nyåret så blir det ändå flera som kommer och hälsar på. Ibland har vi några från Sverige men vi är flesta av dem kommer från Chicago, Michigan, Indiana och området där uppe. Ibland från Massachusetts och Connecticut. De flesta som är i er område, St. Petersburg, Leverador, de kommer från Mellanvästen? Ja, det mesta gör det. Så det har blivit så att de har hosat sig här? Vi har ju också några från Sverige men som du sa, den största delen kommer från Midwest. Sedan är du också med i en annan klubb, den svenska klubben? Ja, Swedish Suncoast Club. Det är i Seminol. Seminol ligger mellan Clearwater och St. Petersburg. Och där är du sekreterare? Där är jag recording, sekreterare. Och där gick du med med samma? Nej, först arbetade jag två år som trustee. Sedan den som då hade varit sekreterare, det var en dam, hon ville inte längre vara där så bad hon att jag skulle ta över sekreterarjobbet. Det har nu varit så gott som snart två år. Vad är det för skillnad nu mellan Swedish Club och den? Skillnaden är att den klubben är helt fristående. Det är nationellt? Jo, det är nationellt. Man måste vara svensk för att komma dit. Så det är nationellt på det viset. Det är ingen nationell förening som gör det hela? Nej, det är en helt fristående. Och vad håller ni med i den programmen? Ja, det är i mesta del för att ha lite skoj. Ni kommer tillsammans? Ja, först börjar vi alltid klockan sju och det är alltid punktligt. Då börjar vi med ett möte. Och det är så gott som alltid färdigt en halvtimme senare. Och då har vi då kaffe och dap eller smörgåsar och dap och så vidare. Omkring en halvtimme. Och sedan har vi dans. Men också så har vi ett litet program. Antagligen har vi någon som är där och sjunger och vi har någon som är där och dansar för oss. Någon som visar lite diapositiv och talar något om Sverige eller sådär. Och sedan har vi då också middag som serveras av catering. Så ni damerna lagar inte i ordning maten då? Nej, det gör de inte. Vi tar in mat i oss och så serverar de. Har ni middag då eller har ni lättare? Nej, vi har middag. Vi hade en här före julen. Juldagsmiddag. Vi hade också lite glögg till maten. Och till morsdag har vi alltid en middag. Så att inte damerna behöver arbeta. Och dessutom så har vi ibland lite smörgåsbord. Som då görs av medlemmarna i klubborna. Så det är det du har haft idag? Ja, det har jag varit sekreterare i snart två år. Och det är bara svenskar som kan vara med? Det är bara svenskar. Och de som är gifta med svenskar? Ja, det också. Annars kunde inte min fru varit där. Du hade en del tillägg här du ville lägga på. Ja, men... Du kan ju... Ja, vänta att du går så. Vid sidan om den här klubben vi tillhör och den varsalogen vi tillhör så tillhör vi också en grupp av attapersoner som spelar bridge. Så vi möter oss en gång i månaden i varandras hem och spelar till omkring klockan tolv på natten. Eller 24 som det heter. Jag är dessutom frivillig arbetare i Röda Korset. Där jag har uppsikt över många skyddsrum som de har här i herraret. Alltså du menar här i Florida? Här i Florida, ja. Mitt skyddsrum är en skola. Här har skolorna byggts starka så att den kan motstå de orkaner som vi får här ibland. Den 31 augusti 1985 så hade vi en hurrikan. Hade vi en orkan här alldeles utanför kusten. Så då öppnades 58 skyddsrum här. Och i mitt skyddsrum hade jag 580 personer i tre dagar och nätter. Så du är översiktad? Jag är översiktad för det skyddsrummet. Hur kom du med i det arbetet? Ställde du upp frivilligt? Ja jag ställde upp frivilligt. Och Röda Korset de gör ju mycket. Och de gör det mesta genom frivilligt arbete. De har ju sina personer på kontoret som sköter om det hela vad det administrativa sakerna beträffar. Men vi gör resten. Jag har då en, namnet är coordinator. Jag har en assistant coordinator. Och jag har fem sjuksystrar. Och jag har två radio......radioman. Ja, radioamatörer. Ja visst, radioamatörer. Och de är då där med sina apparater om det skulle vara så att vi förlorar elektricitet. Och då förlorar vi vår telefon så kan den stå i kontakt med huvudkontoret var all skydd, inte bara för Röda Korset men för allt som har med skyddet att göra utav härardet. Och de har förresten ett helt nytt rum nere i Klirvåder på Korthaus, vad heter det? Rådhuset. Rådhuset, nere i källaren. Är det Pinellat det? Det är Pinellat ja, Pinellahära. Och där ser det nästan ut som om man skulle tänka sig......kontoret på ett starvård för det har de alla slags kartor och apparater och så vidare som visar vindstyrkan och visar hur vattnet går upp eller ner på fem olika platser runt härardet. Och de har kontakt med skolorna och de har kartor som visar hur mycket folk de har i vart skyddsrum om några skyddsrum är fulla så att de kan flytta, hänvisa folket till andra skyddsrum. Och så vidare, det är ganska invecklat. Men jag har bara ett skyddsrum att göra, jag har inget med det. I 1984 så köpte Silo och jag tillsammans med två kamrater från Milwaukee som nu bor här biljetter från Eastern Airlines för pensionerade. Och på dessa biljetter kunde vi flyga runt så mycket vi ville under ett helt år till de flygplatser som Eastern Airlines flyg till här i staterna och vi kunde göra en flygresa till Puerto Rico. Så vi flög två gånger till Las Vegas, två gånger till Milwaukee, en gång till Albany en gång till Los Angeles. Men där var vi borta i tre veckor för där köpte vi en bil och hyrde en bil och körde ner till San Diego, ner till Mexico, kuskade upp till San Francisco till Reno, till Lake Tahoe. Lake Tahoe där var det mycket, mycket vackert. Sedan körde vi tillbaka till San Francisco och så flög vi hem. Vi flög också till Seattle och då var vi några dagar i Seattle. Där hyrde vi en bil och körde så småningom upp till Vancouver, till Victoria, British Columbia ner till Portland. Vi var några dagar på vår plats och så flög vi tillbaka från Portland. Hur mycket kostade sån biljett? 999 dollar. Det var billiga mil att flyga. Jag har förresten någonstans här som visar, vill du ha lust att veta hur många mil vi flög? Ja, vi kan titta på det. Så vår sista resa var ner till San Juan, Puerto Rico var den här svåra branden just nyligen. I 1985 riste Ceele och jag över till Belgien för att besöka hennes släktingar Under ett par veckor fortsatte vi upp till Sverige, där vi var i fyra veckor och besökte mina släktingar. Efter ett par dagar i Göteborg åkte vi upp till en bror som har ett sommarhus utanför Brodalen nere vid Åbyfjorden. Där var vi i tio dagar. Min bror och jag riste ut och fiskade i fyra dagar och tillsammans fick vi 199 mackrillar. Mackrillen blev så oerhört den sommaren. De hade inte haft så mycket mackrill i många herrans år och har inte haft det heller sedan dess. Men det var skoj. Sedan riste vi tillbaka till Göteborg. Jag var i Göteborg hos min äldste bror som bodde i Mönlycke. Vi var hos min syster som bodde i Göteborg under några dagar. Sedan riste vi upp till Stockholm för att vara nio dagar hos min yngste bror som bodde utanför Göteborg. Där hade vi skoj. Stockholm tycker jag alltid om för jag har ganska välkänt det sedan min tid i flottan. När vi var i Stockholm så tog en vän som hade besökt oss i Sartbens såväl som här i Dunedin. Vi var ute på en middag i en fin restaurang i gamla stan. Den här grabben heter Mike Setterdal. –Ja, så vi ska träffa honom också. –Ja, vi ska honom inte. Vi har också haft många besökare här i Dunedin sedan vi kom här. Både från Sverige och Belgien men också från våra vänner i Midwest och från Sils syster i Massachusetts. Ni är alltid hjärtligt välkomna. En gång i veckan så bovlar jag med pensionärer och vi är 16 lag. Fem män i vart lag i den här gruppen. Den äldsta utav bovlarna han blir 102 år gammal nu på St. Patricksdagen. –Han är aktiv bovlare? –Han bovlar fortfarande. –Vad nationalitet är han? –Han är amerikansk. –Vad är din favorit? –Syl och jag går ofta ner till badstrand. Inte bara för att bada men också för att ha en lång promenad. Vi sitter inte i solen längre. Vi har alltid en solparasol över oss. Min hud tål inte den här solen så jag får lite svårigheter nu och då. Bada gör jag i alla fall från mitten av april till mitten av december. Efter december blir vattnet för kallt och då får vi sluta med bada tills vattnet blir 20 grader Celsius igen. Här i Florida är det mycket arbete i trädgården för det är varmt och fuktigt. Allting växer så fort, särskilt uggräset. Men vid den här tiden på året så har vi en annan svårighet och det är att vi ibland får lite frost. Det hade vi för två dagar på natten och några blommor blev lite skadade. I morgonnatt ska det bli ännu kallare och det menas att imorgon ska jag försöka skydda en del buskar och blommor genom att lägga över gamla lakan och filter och papperspåsar. Man ska inte lägga plast så att det kommer kontakt med buskar och blommor. Så man lägger tidningar först och sedan plastdukar för att förhindra vinden att komma in och så skara växterna. Om två månader ska vi resa till Las Vegas igen var pensionärer från våra bolag ska ha deras årsmöte under två dagar. Våra vänner från Milwaukee och Cilliag ska stanna där sex dagar och sedan ska vi hyra en bil och köra ner till Palm Springs i California och ner till San Diego och möjligen över till Mexico igen. På sommaren blir det en resa norrut till Milwaukee, South Bend och Massachusets igen. Så går vår tid och tiden står inte fort.