 Kassett 4, sidan 1, är fortsättning mellan Martin och Margret Jansson och Evert Karlsdamm, Vartfart, Illinois. Vi kom hit, han var nere på 10-mets frita brad på gasstation där. Då stod han där och töll på gas, jag känner gärna mig med hamn. Han lugnar sig nu på senare år när han var lika ruff. Han var mycket bättre nu. Han hade ju väldigt tur med business, han hade lägenheter och sådant. Vi har byggt ett hus, 18, mittemot Stockholm på tre ävne. Mellan sjunde och... 18 och nionde stryt. Det är ett stort bybälte, vad han kallar för Stockholm. Mittemot Kastridet där vi byggde en fin duplex åt honom. Så han ägde den. Och sen gick han till Flora och bodde där. Han bodde där ett tag och sålde väl sen och gick till Flora. Han fick cancer i hans fötter, det heter ämpligheten. Det var grymligt att se. Men han fick ju mycket stryk också. Det var många som glödde på honom. Han fick plenty. Han var en god smä. Var det inte han som var nedsatt innan han blev cancer? Han var en luft. Han var en luft. Han var fem eller tio, jag tror nästan det. Han var på Draftfors. Då kom en stor gubbe dit till Draftfors och mötte direktören därinne. Så sa han att här har jag min bästa smä, pekar han på busalbin. Jaha, sa den här stor gubben. Hur bra är han? Han kan stöppa på tusentals tummen, sa han. Stöppa maskinen, eller hammaren. Han tog upp en gul klocka. Och så la han den under hammaren på den stäten där gubben var. Jag tror han var från New York någonstans, en rik gubbe. Om du kan stöppa så får du den klockan om mig, sa han till busalbin. Han fyllde upp hammaren och det var precis så att du nät och jämt kunde pulla klockan ut. Han fick klocka också. Det är sant. Jag tycker han skulle gå i bit här. Det hette inte han, han var precis där. Det var hårstrå i mellan bara. Det var han vackerare till att smida. Det ska vara sant, vet inte det där. Så han hade hamrat ut med en järnbita naturligtvis, så då ska det inte tryckas till för hårt. Han arbetade på Grimlits städer. Han gör på Grimlits städer. Han gick där nere på ett strit, det var Peeples Ävening. Där nere med negre och busar allihop. De hade alla sådana där kroger för moonshine och såltes. Där gick han och så. Han har fått sig en supare två år sen så har han inte satt igång och slåss. Då hade han tre, två man med sig med. En som hette Werf, han var en som hade väldigt gärna slåss. Han var uppifrån Arland också. Nils Österberg, kände du honom? Österberg ja, han var från Hälsingland. Men det var väl ingen som slog av honom inte? Han var bra, han var tuff. Han röste när han kom hit i landet med de rösterna här. Vad hette han, han var polis på Vikingparken. Var han hygglig? Ja var han hettig. Han var kraska sågare på Karlssons Furniture. Han var hygglig, han var tuff. Han var polis där ute i parkerna för helkrest. Vi var ett gäng handbelångar till Sveriges gym i Hälsing. Vi kallade honom alltid Hälsing. Han var Nils. Vi var en massa pojkar där ute och där bråkade de jämt. Slagsmå nästan varenda lurda. Vikingar och Sveriges gym och alla möjliga. Det var någon som var dit ute? Det var så vanligt förstås. Så Brankvist handel var i Hälsing. Vi var några stycken där så de kom ihop på något sätt. En annan pojk var också i Hälsing där vi köpte Fredgeröden ifrån. Vad var det han hette? Gust Hälsing. Vi var ett helt gäng storhjälp på en 15-20 man. Tuffa grupper allihopa. Gust Brötan, Gust Jansson och Herren. Så kom Brankvist och han sa till Gust Hälsing. Vad är ditt namn? Jag skulle skriva upp honom. Mitt namn är din San Francisco. Han tänkte att den här är polisen nu. Han vågade inte säga det. Han sa att det är er karl i kräket. Det var ju på den där privat. Polisen är ju här ute på gatan. Det är lika bra att du inte tar emot honom för de tar inte den vägen. Ute på gatan inte. Om du kör bil så stoppar du lika bra. De var på Sköndes flyg. Han var i Göteborg. Vad hette han? Lindström. Jag tror det var Lindström. Han kunde inte stå i engelska. Han hade en accident på Tredje Ävene på Kiswakestreet. Han dröjde honom på Tredje Ävene. Han frågade varför han gjorde det. Han kan inte stå i Kiswakestreet. Han gick hem. Det var också kriget. De hade en kamp. En militärbas. De vägrade honom på M-Kiswakestreet. Då kom en överställare och åkte i en taxi. Han satt i baksidan. Det var gubernuren. Han sa att det var en stor sandström. De körde så de bara tötade. Han hade åkt uppåt. Han sa att det var en officiell. Han sa att han inte ville fiska. Det var tre i morgonen. Han blåste och visade. Han sa att han var en officiell. Han sa att han inte ville fiska. Det var precis det. Han hade gubernuren i baksidan. Han hade rätt att gå. Han körde för fort. Han visste att han skulle stoppa sig. Han sa att han hade gubernuren i baksidan. Han sa att han inte kunde stoppa sig. Han var tom alldeles. Han fick slut. Han var tvungen att lämna Göteborg. Han var polis i Göteborg också. Det var en Helsingepoj som gick med en tös som heter... Hon är i Florida. Jag vet inte hur du menar. Hon heter Margret. Anton Helsing gick med Margret. Det var bekant med mig. Du kände dem? Fadern till Margret ville inte att hon skulle gå med honom. Då sa han att han var med för att polisen inte skulle ta honom. Han hade en liten kup. Han hade en bidemopp. På American Café var det inte innan han stoppade sig. Det kunde inte ha varit annat. Anton hade inte gjort något. Det var en hemländskar. Han dog i jälen. Då var Albin inne. Han var med i jälen när han dog. Han följade båda två. Du har bjudit in honom då? Lannström var polisdeput. Lindström. Jag tror inte det var Lindström. Lindström. Lindström hette han. Du menar Lindström. Men jag tror det var någon före honom. Lindström var Stockholmare. Ja men det vet jag. Det var någon annan. Det var en som klodde upp banden. Det var Göteborgare. Fick han slut då? Med batoner och allt möjligt nere i jälen. Han var gul och blå så stor han var. Hela kroppen. Det var ju så att Anton skulle ha stämt. Han besökte, men det gick inte. Det var där och bilden. Hittade han Olle eller något? Olle. Det var en annan. Det var Eriksson. Olle Eriksson var en gammal god. Han tog emot mig när jag kom till Sjöfors. Han var på tåget från Sverige. Den svenska han var rätt devastation. Så stod jag och Rudolf Dahlberg. Vi var sju stycken. Då stod och kom Olle. Ingen mötte oss med Rudolf. Så kom Olle. Så sa han på svenska. Är det ingen som möter dig pojkar? Vi tittade på vad hellgud du språkade på svenska. Det tänkte jag. Jag trodde det var man som skulle vara riktigt annorlunda. Så var det ett par smålänningspojkar. De stod där vid Vikingahallen på tjätte även. Så de kom över. Vi ska köra över till 11. Vi ska ta till 11. Ja, det var säkert riktigt. Ta de pojkarna till rätt adress. Nu sa Olle till dem att de tog oss någonstans. De tog oss rätt hem upp till Äppleävn. Där var jag och kom. Jag tyckte vi var konstigt. Här språkade de svenska poliserna. Jag märkte det. Så du kände inget till Rakford då på den tiden? Ja. Nej då. Rakford gick ju inte till... mer än till 18e även eller 18e strite. 20e även, det byggdes senare. Sedan var det ju inte stor... Här var en farm. Här planterade man korn. Det var inte så många år sedan. Muddstreet. När vi flyttade hit 1958 var det Muddstreet här. Det var Lovers Lane. De kom ut med sina bekanta. De satt under tränare på kvällen i sina bilar. Ja, rätt sött. Jag har tagit en Lovers Lane. Du satt där så mycket så du byggde ett hus till slut. Jag gillar det. Ja, staden byggdes upp efter kriget väldigt. Jag var med upp igenom där. Det var Piresons Håg som jag satt på. Jag var med där i 8,5 år och bara byggde hus varje dag. När du byggde huset så låg det så högt. Det var minst 100 lådor att fylla in här. Jag var med på styrdåren men när jag kom och flyttade ner till maskinen så lämnade jag inte någonting. När jag kom hit så låg det uppe på Palmö stryk. Det var tre block uppe. Vem hade den? Var det en förening? Det vet jag inte. Vem som hade den där dansbanan? Ja, det var en dansbana här uppe på Blåkävern. Blåkävern. Ja, på Charles Stryk. Pink Pony var det. Det är en restaurant nu. Det var den svenska dansbanan. Ja, just nere i hålen. Jag har inte hört det men det var en dansbana på Blåkävern. Jag vet inte vad de kallade det. Det var dans varenda lördag och söndag. Det var dans på många platser i dag på lördag kväll. Oh ja, Viking Hall och... Överallt. Varenda kväll i veckan kunde man gå på dans. Just så var det en dans. Varenda kväll var det dans på klubborna. Så vad har ungdomarna gjort idag? Det tillhör ingenting. Inga organisationer, ingen dans, ingen cook-a-dinnies. Nej, det är individuellt. Bilar ute på Movies, en tavern. Men på den tiden var det mycket tillställningar. Vi var svenska. Ja, det var på Polhallen. Ja, det var på Polhallen. Och så är det Musikhallen. Ja, just det. Den där Olle Eriksson, det var en söndag morgon. Vi bodde sex pojkar över Västerbro. Vi hade två pojkar i rummet. Så en morgon, det var inte mitt rum. Han åkte rätt ner på den tredje våningen på gatan. Och två pojkar kom och kyrkade ner sig. Och då kom det folkgärning. Så vi kom och åkte i hörn. Och pojken där uppe, det kom en kvass. Men han var bra den vägen. En accident can happen to everybody. Don't make a gathering around here. Så han var ju tyngd. Då hållte han med en accident. It can happen to everybody. Don't stand around there. Make a crowd of people. Olle, han var den pojk som var ingenjör på James Barnes. Så han skulle göra mig en ritning en gång. Som åt Svensson att se vad jag skulle bygga. Så ett stort sådant där lekerskåp. Var han hade sitt brännvin och grejer. Jag gick i hörnet så här så det blev tre. I hörnet skulle det passa in. Och det var Eriksson han skulle göra. Han var ju ett språkare om ting. Och då sa han att min far Olle, han var en polis. Och så var han tog emot mig när jag kom till Amerika sedan. Du talar om snickare. Du var snickare. Kände du Ragnar Madsson? Ja. Han var snickare. Han såg ut som om han inte visste någonting. We call him sleepy. Han var så sämre. Men i alla fall. Han tog det lugnt då. But he was smart. He made his own drawings. He was one of the finest guys to build homes. He turned out to be very, very good. Han var slår då. Ja det var han var slår. Åh herren där vi är. But his son you know lived over here. Not there, the next house. His name was Jack Madsson. Så det byggde huset de där två gökarna tillsammans. Det tog bara två år att det blev det bästa huset som byggts i Bannheim. Varje del var. Och det var det sista huset de byggde. Ragnar han var före i världen länge sedan i 20-talet då. Han ville gärna gå ner på hundersit och sätta igång bråk med. Men jag kände honom sedan han kom hit. Du hade väl börjat någon gång? Jag kände honom. Han var ute och så. Han hade en liten farm då under depression. Han hade fått en liten plats på utsidan. Var Kinse dessenat där. Och då var det på skäla höns för honom. Så då var det ju en som håll på och skulle ta. Men då så var han ute där. Så då skrek han på garden där. Get the gun is it. Get the gun. Och han sprang. Han trodde bara. Jag hade ju ingen gun inne men jag skrek på garden. Get the gun is it. Och då sprang han. Det är vägen jag figgrade mig. Jag har ingen gun men det kommer någon in på. Och då hopar jag alltid på någon namn. Get the gun. Bang. Ta champing. Då går de snart. Det är enda vägen. Så det var många som hade extra namn? Folk? Ja det var det. Det var ökna utnamn. Det var någon i Sverige där. Som vi var fullt på Ulan. Det var konstaterade på Ulan. Naturligtvis. Att vi talade inte samma språk som övriga Sverige. På rasterna talade vi byggd språket. Men då var det en lärarinna. Hon kom från Fasslandet. Så sa hon så här. Hon heter Margit. Hon kom från Västgöra och var på Gråland. Väldigt fin fläckare. Hon fick vända sig andra vägen. När vi började tala. Hon ville ju först skrata. Men hon sa det var folk med utnamn på en del här. Det är en som kallas för Fiolund. Han heter Olle och hon heter Fia. Det kan vara Fiolund. Men hon pratade för Fiolund. Men hon kunde inte fatta allt det där. Att komma från Fasslandet över där på Ulan. Och bli lärarinna. Det var tråkigt. Det var ett litet skolhus som inte kan vara större än det. Och det var ju barn och hon bodde här. Varje tag var det ett litet samhälle som väskade för oss. Där var vår enda familj. Det var ökna utnamn. De sa rätta namn och så visste de inte vad vi talade om. Ja, det hade de missvarit. Ja, men mig kallade de Krokahevert. Jag kom ifrån Krokse från min morfar. I Kinnahumma. Och det var Nabbajoan och det var Hälsefutta-Joan. Och det här vet jag allt. Det var Törvajoan. Herre, ni stannar vilka stannar. Här hade de min morosa också, kommer jag ihåg. På olika... Men i skolorna, då fick vi tala riktigt svenska språket naturligtvis. Men inte på rastorna. Då var vi tillbaka till byggnadsspråket hemma igen. Och min bro kallade för Bläckfisken. Bläckfisken. Bläckfisken. Det var så snyggt. Här kallade de mig för Johan nu. I fotboll-laget när vi spelade fotboll. Då var det en dag med Karl Larsson, min större, i Centerhalmen. Han var inte bra för att skalla. Då kom en högvald och hoppade. Pajan, Johan! Hoppade Larsson till mig. Jee. Och du kände Walter? Han spelade fotboll också, Walden Elson. Jag tyckte om Walter då. Jag tyckte om Walden Elson. Det var min pär. Han kom mycket, han och sin fru också. Ja, de var ihop jämt. Han var hälsar på nu när han var hälsar på här. Så han hade mycket reda på Sverige. Han var hemma hos oss på Dömer också när han var här. Med sin finska. Så han flyttade tillbaka till Sverige. Han gick till Sverige. Han är död, han har cancer. Han har leukemia. Vet ni att ni detta kommer in på? Det var tre småpojar som stannade honom. Och det stannade honom och han fick stanna med bilen. Och de var näsvisa till Walter. Och Walter säger att du kan inte göra någonting varsitt av dem. Och han blev såhär, jag slått ner den ena och de andra trillsprang. Så han höjde aldrig mer om det. Och Walter du vet, han tog inte baksitt från någon heller. Ja, Walter han var tuff. Ja det var han. Ja, han var ihop jämt. Det sammaste vet du. Men han var aldrig bråkig också? Nå, det var ingen som bråkade emot oss. De kände oss för väl. Men Sven du vet, han var en riktig... Han hade plattat näsa, han hade fått stryk. Han skulle ha tagit sina citizenpapper. Så Ben Torrson och Blix skulle gå ner och......vittnes, you can't be a witness when you take out your citizenpapers. Then of course the judge asked him if he would believe that he would be a good citizen. Oh yes, he would be a good citizen. So then they come to ask him, have you been arrested? Oh yes, how many times? 28 times. You know, I didn't film them, they were just witnesses. Men du frågade ju judisen för vad? Nå, det var en annan händelse. När jag tog ut min citizenpaper, det var en hammerman. Han var också en hammerman från Karlgrenhütten tror jag. Protodraftfors. Så när jag tog ut den här citizenpapern, the judge asked him, have you ever been arrested? Oh yes, how many times? Seven times. For what? Too much, he said. You know, he had too much, he wasn't driving, he got too much. Men det gjutte, det kom en liten smile, han gjorde. Så han tog det och klävde med det i grannis. Det var toffa gubbar för det. Det var en väskut där, han skövlade kol i alla fabriker här. Vad var det han hette igen? Du kanske kommer ihåg namnet. Han, ja, poliserna tog honom sig en gång. Det var fyra, fem poliser som var inne i kurvan där nere. På natten, fram på natten, då bröt han sönder varenda vattenskör. Alla skörorna åkte ner. Så där man bara dränka hela gälen där nere. Oh boy. Det var hundan hette han. Han var stark med mjöl där. Ja, men... Ja, det var ju gott. Han skövlade kol, tjänade pengar på det. Han hade femton dollar tror jag för varje vagn. Han skövlade en hel vagn. Tänk vilket arbete. Det gjorde han på några timmar. Tänk vilket arbete. Han var en tuffing den. Jag kan inte förstå vad han hette igen. De var rädda för honom med folk här som sköt. Jag var god vän med den här honom. Varför? Jag bodde på 50-stort och 6-övningar. Då fick jag se honom komma och gick på backen upp på 50-stort. Där hela uppe. Och ett var dag så stupade han i kulden på sajvaken. Så sa jag till folk att han är full. Jag känner honom. Det är synd. Kanske polisen kommer och puttar in honom i en finka. Jag gick ut till den. Då bodde han på säcken även. Jag tog honom hem. Den här polisen Svansson, du känner honom? Svansson var första namnen på honom. Gunnar Svansson. Han körde den där poliskurran. Han körde vangen. Du måste nog göra det också. Ja, jag kör. Gunnar Svansson, ja. Men idag har de en mycket bättre polisdepartement. De måste vara ganska bra och smarta människor att gå in i polisdepartementet. De måste vara lite bra. De var inte accepterade. Han var en stor husky. De kom från Sverige. De gick i stan. De var vanliga skolpojkar som vi fick lära oss i skolan i Sverige. De visste ingenting. Men de var så stora och starka som gärna. Ni får ju ha förståelse utav starkisvaken. Det är inte många som kan göra det. Det var en ingenjör och hans fru från Sverige. För 30 år sedan. 35 år sedan, tänker jag. De kunde inte säga... De sa kishvake. Han kunde inte säga det heller. Han sa kish... Kishovake. Kishovake. Den där starkispolisen var inte stark nog för att dra över hösten. Han fick ha jävla jävla jävla... Han var inte stark nog för att dra över hösten själv på tre jävlar. Han fick agera till det. Och då frågade han vad han gjorde det för. Han kunde inte stå i det små. Det var många svenska poliser på den tiden. Det står det i den där boken du fick, Fridshof. Det står det i boken om det. För en tidigare rapport, du vet. När vi hade Sveriges gymklubb nere i källaren. Minns du det? På Bradberg. Nere i källaren på Mellanstätte. Ja, jag var aldrig där men jag vet det. Och då var det en... En... Herriköpering. Westin. Westin, ja. En bäggring. Och där vi var. Pojkar stod där ute. Efter vi hade tränat det stod vi där ute. Han var en liten... Jag stod vid sidan där. Så... Där stod vi och språkade lite en kväll. Det var på var kväll förresten så kom det en irländare. Uppskickad till Bradberg. Det var en polis. En stor herje. Så sa han att... Vi får inte stå och hålla uppe trafiken här på... Det var en mycket bra kväll. Och det var Axel som en dalmors. Han gick in till Westin. Då sa polisen, vi får inte stå här utanför och språka. Vi får stå där så länge ni vill pojkar, sa Westin. Så det var allt polisen fick lomma därifrån. Han hade mer respekt för polisen. Men han sa att ni aldrig kallar en pig som en svensk. Så det var den man aldrig... Jag har bara sett mig strida. Jag har lärt mig svenska. Vi stod där och kanske var lite nöjda ibland. Men då kom polisen och kom han. Ni kan ju inte stå här utan... Men vi svarade alldeles. Vi gick undan, vi gjorde aldrig något motstånd. Hur var de här borgmästaren nu då? Hallström var blom och det där? Hallström var blom. Han var bra. Utomborgarna såg han naturligtvis bäst. Han var naturligtvis ingen socialist och ingen politisk. Men utomborgarna var han den bästa vi har haft. Men naturligtvis Hallström. Han var ju elekter utomförs av Socialist Party. Och blom han var elekter under Progressive Party. Det var verkligen Republican och Democrat i det var han av. Men han var ärlig. Han var ärlig. De gjorde narro honom, pojke som var födda här i landet. Det andra arbetade med uteslickare. Och det var unga pojkar som var med i andra världskriget. Och då var blom... Han var så där gillig, som ett fruntimmer nästan. Han talade så där. Den där menar på den gamla kärringen. Han började påharma honom en del. Han var så ärlig. Han var en snäll person. Han hade en druggis där på sig. Det var Giseleve. På sjunde strid. På 20-talet var det en som hette Berggren. Berggren. Berggren ja, han var norsk. Han var en tuff gubbe. Han var en tuff gubbe. Han tyckte han var superliten. Han var polisskyffe. Han var polisskyffe. Åh, boj. Jag vet en gång, när vi arbetade. Då arbetade jag med en märkare pojk. Han var... Hette... Emil Paulus. Han var boxare med i Sveriges Gym. En bra boxare var han, pojken. Då hade han kommit igenom för ingenting. Polisen hade tagit en tartnävne. Han kom ifrån till Fläckan. Han hade varit och kört hem med sin bil. Då var det italienare pojkar där i gästation. På sjunde strid. De tog gäs. Den var inte loss till sig. Då hoppade han på Emil. Stöppade in bilen och följde upp med gäs. Precis då han stöppade och körde in, då kom poliserna. Han hade inte tagit någonting, men han åkte fast. Han var äldst utom. Han märkte vad jag arbetade på. Jag var på Republik. På 22-strid. Ja, du var på Republik. Så jag undrade varför han inte kom till Jabben. Då ringde han från Jäveln upp till Afisen. Då kom Kingren. Han var bas där. Han kom ner till mig. I morgon har jag sett dig nere i Jäveln. Så, herregud. Så jag skötte ner. Så jag väntade hela veckan. På lördag eftermiddagen när jag var fri. Jag hade inte råd att ta för fritt och åka ner till Jäveln. På lördag eftermiddagen körde jag ner där. Så gick jag in till Bergen och var. Jag fick i sig en tiger där i luckan. Så sa jag till en pojk här som var oskyldig. Jag sa till honom vad det kostade. Det kostade 83 dollar. Så sa han till mig. Jag tänkte vad hellre det var pengar. Det var mycket pengar. Det var 29 eller 28. Så jag åkte ner till mora. Hon bodde på 5-strid. Jag sa till henne att jag håller ut e-målen. Jag kostade 83 dollar. Hon samlade ihop 83 dollar. Så jag körde ner och fick ut pojken. Gud vad han var glad. Jag tränade med honom nere i stan. Det gjorde jag. Han var så helsike tung. Men vi tränade in. Han låg i el. Han var en lätt tungviktare. Han var bara en lätt vikt. Jag kände honom. Minns du när han kom ner på 16-ävenet. I mellan 15- och 14-strid. Där nere vid parken. Kjölsjöpark. Han sa till Stenpark. Det var en söndag. Han hade motorcykel. Han körde motorcykel. Då blev han kallad. Det var en kar som gick runt där med en Volvo. Och en chappel. Vakten var dödsförskräckt. Han hängde på ryserna. Då kommer folk dit. Tänk vad han var lycklig då. Han var inte värd det där folket. Han gick rätt upp till en kläcka. Han hade skjutit av sina skott allihopa. Det kunde varit en kvar. Men då åkte han dit. Och han sa in i jäveln. Det var en stor chappel. Där hade de nattvakter. Det hade en klocka på sig. Så hade de olika platser i chappeln. Och vridde upp den där klockan. Och vridde inte upp den på en timme. Då kom det från västern juni. Det var bra organiserat. Det var bra organiserat. Till det har de inga nattvakter. Det skulle de ha i ett campingcenter. Det var en stor chappel. En regnpappa. Då fick de gå ut på sidan. Insidan på chappel. Var din pappa en nattvakt? Ja men han var evakuerad förrän han var sjuk. Och så hade de den där hunden Bella. Han gick med honom. Men så sa pappa när han gick utanför så började det regna. Så han började springa. Och Bella han grabbade honom i ärmen. Och han fick inte springa. Så gick han med honom. När han kom till nästa klocka. Så han skulle vrida upp. Då rullade hunden honom gå. Så fick han vrida upp den. Och när han var färdig så tog honom med sig. Så han var dresserad på det viset. Han fick inte springa sig. Då var det likadant som jag i Västkaförs. Jag var arbetad. Så kom vävmästaren till mig. De var så mörka i natten. Spökade de i fabriken. Det var en stor fabrik. Det var en stor fabrik. Det var en stor fabrik. Det var en av de största i Europa. Det var den minsta fabriken. Det var åtta hundra vävare. Och det knäppte i vävmöra. Om nätterna ser. Och råttet kanske mest fram. Nå sa jag till vävmöra. Det var inte mörkt. Det var bra det. Nattvakter är sjuk. Lägg sjuk så får du ta jabbel. Det gjorde jag. Så det gick bra. Men han såg som en mörk vän. Det var en stor batterilukta. Så vi kunde se upp där. Men det var många platser att gå på. Då tog man en trädkarta. Och gå runt. Och dra alla de där klockorna. Det var en jubel. De stora schamperna här. Som vi säger landström. De krävde stora schamp. Men då fick han gå och traska på ganska bra. Det var ett show. Men det var en hemma. Jag minns inte vad han hette. Han hade en revolver. Han tog den ner i nattvakt. På Västra Fors. Så fick han se. Så har han luktat. Så fick han se sin egen skugga på väggarna. På väggarna. På vad han hette. Så fick han se. Så fick han se. Det var ett skamfrån. Han bytte på sin egen skugga. Åh herrena. Vad så värdelös. Oj, oj, oj. Folk är inte mörkrädda nu för tiden. Det var ju inte ens yngre. Utan de har kommit ifrån det. Förr i världen i Sverige. Det var ju inte annat att tala om. Det var bara språk och spökhistorier. Det var inte så. Nu är de rädda att de ska bli anfallna. Och du vet de är upphållande. Du är inte mörkrädd hemma. Du är rädd att gå ut på gatan. Nu är det lurigt här i stan. Vad det har skönt. Borran där nere. Sex näven och sköntryck. Där är det tufft nu. Där springer de och bryter sig in till fläckarna. Fruntimmerna där. Och våldtar dem och allt möjligt. Det var klöppbo du vet. Det var en kväll mellan fredagen och lördagen. Så kom hon in på morgonen till honom. Jag vet inte om jag har hört om det här. Men då kom hon in och sa att det har varit han inne här. Hon hade tagit ett slipping pill på kvällen. För hon har svårt på att sova. Hon sov hela natten. Hade brutet sig in genom fönstret. Och tagit. Hon hade en samling av silverpengar. Och tog alla hennes juveler. Även hennes toaster hade hon tagit. Alla juvelerna hade hon tagit. Men det hör nästan ut som att hon kände till hur det finns sådant. Som teatergruppen. Där slutade den då för andra världskriget. Eller hur länge höll du på? De som var där undan för undan, de som var med, de blev äldre. Domisse Brogren och Mannen Nilsson och de där som var med. Garsk var en. Skoglund var bra underrättare. Ja, Skoglund var en som hade gått med David Carlsson. Han gick till Sverige. Så de bröt upp den där vägen. Men Karlebrus han tillhörde inte det, gjorde han? Nej, inte våran del. Men han var ju godspelare. Han var på Svemjuset. Och Oli var het. Krokernäs. Janne Friksälg. Han var bröt. Och Oskar Carlsson. Oskar var ju postmannen. Så var det jag med där. T.E. Wennström. Hon var med där. Från Viking. Vad var han hette? Jag var i Skjelklart där han dog. Vad hette han? Kent. Och Gunnar som du känner. Gunnar Edström. Han är väldigt dålig. Han är dålig. Är han dålig nu? Han är i hospitalet nu. Han har haft open heart. Hartsurgeri. Han är dålig. Han var så vek så han blir efter nu. Maj går till Sälvskog. Går ju Maj och han lite grann? Ja. Maj. Maj, ja. She is a very nice girl. Gunnar, I like him. Han var mycket med Göteborgare. Han är ju på programkomiteen i förbasade. Han har aldrig någon dålig historia. Jag antar det. Det var en familj som skulle gå till Sverige. Hans fru sa att han skulle gå till Sverige. Och när det kom till Göteborg eller till New York så sa han jag har aldrig varit pianomän. Det var för det. Han hade pass och klo på den san. Han tyckte han hade pianot med. Gunnar, han har aldrig någon dålig historia. Jag talar om Gunnar. Och han är på lasaretten nu. Han är återställd till NT idag. Det är många doktorer. Det är många doktorer men det är många doktorer som inte är bra. Men de är svaga. De har svagt hjärta. Då är det tufft att gå hem där. Jag har hoppats igenom det också. Jag har haft så stark hjärta. Går det igenom bröstbönorna? De öppnar det upp. Det är en läxig sak. De tar ordrarna ifrån lådorna här. Du har gått igenom det? Ja. Men du kan inte springa upp och ner? Nej, jag vet inte hur de gör. Riktigt. They just wire you together. De öppnar upp igen. Den här scanneren de har idag. Du vet det? De skannar. X-ray. De hittar allt. Just för de här X-ray-pixelna kostade de 540 dollar. För att de kunde skanna. Och de finner ut allt. Hon var här på kvällen innan. Övernörs. Sjuktorska. Hon satt och skrev upp. Hon frågade mig ut allting. Hon satt över en timme där. Och bara skrev upp vad jag svarade. Hon ska checka upp allting. Så du klarar skivan. Det är väldigt bra. Jag hade en galblära rata. Så då kom en fläcka in på eftermiddagen. Hon var nörstig. Jag kommer bli med dig nu. Eftermiddagen. Och sen när du vaknar på morgonen. Så är jag rätt bemedd. Så jag fyller hemma med henne. När jag vaknar. Tack för mig.