 Jag sitter tillsammans med Erik Eriksson i Röjeråsen i Dalarna. Han var född den 9 februari 1907 här på Röjeråsen. Han blev emigrant till Amerika 1927 den 5 januari när man hade bestämt. Det är idag den 31 juni 1979. Erik, du var född precis i detta huset som vi sitter nu. Ja, det stämmer. Dina föräldrar, vad heter far? Min far heter Erik och min mor heter Anna. Min mor var gift med bror till far först så jag var i andra giftet. Så du var gift med två bröder och så att säga eller? Ja, det stämmer. Så det var alltså i andra giftet då? Ja, jag var i andra giftet. Så han dog ung då? Ja, han dog ung. Den första månaden? Ja, han dog ung. Vem var det som kom hit från det här gården? Var det din far eller din mor? Nej, min far var född i Stundsnes och han kom hit som liten. Så min far kom hit och så var det i Västjöka. Och så flyttade de hit då? Ja, jag tror han var bara i fyra år. Nej, två år var det. Jag måste ta på det. Han var två år när han kom från Stundsnes med min farfar. Och så bosatte de sig här då? Ja, så jag tror de har köpt den här gården. Det var något slags konkursbok. Så de är ägare av den här på hus? Ja, den här var en stor gård med mycket skog på. Hur stor var den? Jag vet inte, det var kanske 300-400 ton skog till den här. Men egendomen var ju inte så. Det var en liten teg här och där. Det var uppsprittlagt? Nej, det var inte uppsprittlagt. Men vi hade inte egendomen på samma plats. Det var hela bilen här. Så det var inte skiftade om andra åren? Ja, det var på olika platser. Så de hade sina små uthus för att vara högt? Eller köll sig till hem till gården? Ja, vi hade lador ute på åkern också. Och sen har vi sådana ängar som de slog med en lia och livar förr i tiden. Så det skulle bli högt till vintern. På sommaren gick de till färgbordarna med korn. Vi hade våra färgbordar i Lundbordarna, det var Finbacka. Vet ni vad Finbacka är? Hur långt är det egentligen? Vad är Finbacka? Det måste vara en... 5 mil härifrån. Så då drev de kornar tidigt på våren upp till... Ja, då var min syster 14 år gammal och hon var där med kornar på sommaren. Och det började i maj, när den gick inte upp? Eller var det för tidigt? Ja, nu började den på juni. Så då var det färdigt att dra upp? Ja, ja. Och då stannade hon där hela sommaren med... Hela sommaren och gjorde mässmör och smör och ost och... Men hur fick ni en jölk och sånt hit och ner? Vi hade någon kog hemma. Alltså han stannade kvar? Ja, han stannade kvar. Och försörjde familjen? Ja, försörjde familjen. Och sen... Men där uppe på färgbordarna, där fanns ingen högslottor och sånt utan det var bara betesmark? Det var betesmark där. Så fick de gå ut i skogen då, kornar och sova runt om husen. Var de borde då? Vi hade en sommarstuga där uppe och en ladegård där uppe. Och hade de andra byarna? Ja, det var mera härifrån som gick tillsammans med kornar. Så det var ett gäng där uppe som bodde hela sommaren? Ja, bara ett gäng. Och höll ihop? Ja. För det var ju i skapet att bo ensam så var fem iifrån... Nej, det var inte farligt en tim. Det var ingen löstrivar? Nej, nu fanns det löstrivar som kom runt så där. Ja, som var dåligt med jobb och så där. Men det var inte farligt förutin. Det var lugnt? Det var lugnt. Det var ingen som stann eller så där förutin. När du växte upp nu var det 7-8 år. Kommer du ihåg det då att vi gick upp till färgboderna? Ja, det var en fem-sex år jag inte började skolan så jag skulle gå med till färgboderna. Och då vi kom upp till Born, från Born, jag vet hur långt det är till Born. Hur långt är det? 3,5 mil. 3,5 mil till Born. Så vi åkte i trillan här och vi hade en trillan med. Jag var inte gummig, det var en vanlig trillan som förutin. Och då skulle jag vara med min syster Britta som var 14 år och hela sommaren. Och då ville inte jag lämna far då. Det var en kriga som blev sjuk. Så far fick lite halm på trillan och de lade en där kriga på trillan. Och det var min kudde när vi åkte hit. Det kommer du ihåg? Det kommer jag ihåg. Min mor dog ju när jag var en månad gammal. Jag var väldigt nära far. Jag var väldigt nära far. Så hur många syskon var det nu i första hittillskapet? Jag hade två halvsysslar. En var sju år. En var väl... Jag kan inte säga mycket. En var sju år och hade en halvsysster som dog. Och så hade jag en annan jag minns som brukar lära mig läxande som dog. Sen hade jag en till. Och hon dog på 33. Sen hade jag en sysster i Amerika som dog på 46. Jag tror det var 46. Hon dog i Amerika. Så hade jag en sysster här som dog för några år sen. Det var väl 71 eller någonting i den stilen. Så den som din mamma var givet med först nu, han dog när han var 35 år. Var det olycktsändelse eller? Nej, det var lungeframaktion. Så min mor var född 65 år och jag var väl i samma ålder. Då var min far tror jag 23 år äldre. Stämmer det? 23 år äldre än min mor. Så hon var tvungen att ta över henne så att säga. Han bodde med i alla fall? Ja, far var ute i unga dagar. Han gick härifrån till Östersund och Trondheim och köpte hästar. Han var hästhandlare? Ja, hästhandlare. Han och min farbror som var min fars bror. Som var med mor först. Han skötte egendomen här. Så de hade egendomen ihop. Det var de enda två bröderna då? Vi hade mera bröder. Han hade många bröder än min far. Han hade en bror som hette Anders. Han flyttade till Fäggby. Han var efter far. Sen var det en bror som bodde här som hette Jon Ericsson. Vi kallar honom Smask Jon. Jon Ericsson var här i byn. Och så hade han en annan bror. Olle. Sen hade han en bror som hette Lars. Olle var dödsten. Och så Lars. Många bröder hade jag där nu. Det blev fem, sex stycken? Ja. Min far Erik, Anders, Jon, Lars och Daniel. Han som var jättemycket med min mor först. Så han dog som sagt i unga år 35 år. Ja 35 år. Och då var det så många barn så att din mor måste ha ett stöd? Ja ett stöd. Han slutar med hästhandlare och så skötte han egenom. Hur var han så ord nu när han var uppe i Norge och trondhägg med jämtland och handlade med hästar? De gick här i landvägen och då hade han Schindigso. Schindigso och jämtarna var dess då alla med. Jämtlänningarna var svåra att göra affärer med. De hade ett toppor som de hade i Dalmarsarna här på Räppiske. Och skar då att de ville ta topporna på far. Han hade aldrig något toppsal nere på banden. På tre? Nej, efter vad de skulle ta då. Så när han var i Norge då och skulle köpa hästar så bjöd de på en häst. De ångrar sig men då skulle de ta in honom på fingkanten så att han måste ta hästen och bjuda ett pris. Han fick inte ändra sig. Då var det ingenting skrivet för talaren. Så när de skulle sätta in honom på fingkanten för att han inte ville köpa det hästen då och betala så han gav plånboken till sin kompis. Då fick han plånboken som köpte hästen. De hade några hästar och för den tiden var norska kronan mycket lägre än svenska. För att komma genom tunn så måste de betala 50 kronor för en häst. De gick inte över tunnen. De smät över en liten sån där oro. Där satte de sig på ryggen och sa om över. Så band för sin häst och så skrämde han andra hästarna. Jag vet inte hur många hästar de hade. Sedan sa han över. Satt han sig på ryggen och sa om över. Ja hästen sa om över. Då såg han ingenting där vägen hästen plaska i vattnet. Så inte kunde han simma eller någonting så var rabla i avgjord runt. Det var riskfyllt arbete. Det höll han på med ett tag. Så köpte han hästarna billigare i Norge? Han köpte hästarna billigare i Norge. Det var skogshästar som jämtade? Ja. Då åt de inte så mycket heller de norska hästarna. Var det en norsk svensk rasist? Ja det var riktigt. Vi hade en fin häst här. Farr blev bjuden in. Vi hade den hästen kvar när jag lämna här från Amerika. Då blev han bjuden. Jag tror det var någonting på en 4.000 och Farr ville 5.000 för hästen på 23 talet. Det var en vacker häst. Var det travhästar med? Nej inga travhästar. Det var arbethästar. Han förstod sig på hästarna på tänderna. Han var en specialist. Specialist kunde tala om om det var något fyrt. På vintern brukar han ha när vi kom hem här. Då hade vi inte vattenledning. Vi hade en brunn vi tog upp vattnet ur. Då hade han en trädbitta. I spisen brukar han alltid sätta järn som var rött. Han satt och chillade av vattnet innan hästen fick dricka. Han nogade hästen. Den var som en gud för honom. Hur länge höll han på med arbetet? Han höll på med arbetet tills min häst djupstod. Då flyttade han hem. Jag bodde hemma då också. Han var borta långa tider ibland. Det var ågå, häst eller skida på vintern. Det var på sommaren de gick. Och handla hästar? Ja, handla hästar på sommaren. Inte vinstertidigt? Nej, det tog jag inte på vintern. Det var besvärligt att dra med sig. Han berättade många episoder sen du växte upp. Det var mycket. De hade brännvinn och söp. Det var kutinerna som sa att de köper söp. När jag växte upp skulle alla filhundar komma hit. De kom från marknaden. Sistrarna var unga så de körde ut ibland. Då var det en skogsägare. En som handlade med skog här uppe. Han var bra. Han hade mycket pengar. Den där skogsägaren här uppe. Då köpte han och min far till en tillman i Västbjörk. En gård till. Det var på 1906 de köpte en där i går. Här nere i Västbjörk. Då behöll de all skog. De sålde den där gården igen. De behöll all skog. Där var far helpen. Det var småskiften här och här. Det var skogen som var mest värde. Det var skogen som var mest värde. Var det höga priser på den tiden? På 20-talet efter andra världskriget var det höga priser. Far hade ett skogskifte här uppe. Då sa landmätaren till far den gången. Om du vill ha 50 000 och du vill sälja skogen till mig. Om du tror på mig och jag kan ge dig 50 000. Det var en stor skogskifte han hade där uppe. Vi sålde inte skogen. Sedan blev det så att min halvsista gifte sig. Medan från Gärdeby. Han ville ha halva gården här. Det var olättiskt. Då låg det så att min farbror som gick med mor först. Han köpte ut min döftum. Min farbror som var döftum. Han köpte upp hans del och revessen blev förgammal. Han fick inget halv härifrån. Det var lite uppkrånglat. Far ville att det skulle klaras. Men det gick inte. Far var 80 år och processen gick. De var efter pengar av vokaterna. Det blev inte krångligt då? Det blev inte krångligt. Var du i tur att bli Arvinge här på gården? Du var den som stod närmast i tur. Var du enda sonen? Ja. Vad sa far till dig då? Tyckte han att det blev besvärligt? Ja, jag tyckte det var besvärligt när jag skulle resa. Du såg ingen annan utväg än att ge sig iväg. Jag såg ingen annan utväg än att ge oss iväg. Vi var fylldiga. Vi hade 700 kronor vid handelsbombån. Vi kunde inte sälja någon skor. Det var inte uppklarat. Det var låst. Det var dåligt med pengar. Och din mor nu? Levde hon fortfarande? Nej, det var en månad. Så far hade en hushåll? Eller var det dina äldre? När hon dog hade han en hushålläskare, min far, som var här. Jag minns ju inte henne, men Britta minns henne. Hon sa att hon kokar choklad på kvällen och var de smörgård. Men så gick hon och blev med barn. Och den tiden var det stor skab. Så far fick sluta. Han ville inte ha någon. Så hon fick förvinna då? Britta hade varit bättre om hon hade tagit barnet också. Hon var kvar för att hon var så duktig och sköt i hushållen. Så hon försvann från bygden? Ja, hon försvann från bygden. Så det var en stor skab. Det var den tiden som var far och barn uppe på ett bord där. Hon kom upp i del från stan. Ju större de var, ju längre bort försvann de. Du hade nu halvsyskon som hade emigrerat till Amerika. Nej, det var mina riktiga syskon. Som hade emigrerat till Amerika? Ja, det var Maria och Clara. Men var hade du fått höra talas om namnet Amerika första gången? Var det i skolan? Jag hade många. Min farbror som var brot i faran var jag. På Amerika var jag lång tidigare än henne. Jag var på Panama-kanalen och jobbade henne. Vad hette han? Han heter John. John kallade honom här. Hon kallade John för John. Jag vet inte. Jag visste att hon kallade honom John. Han hade frist utomlands. Ja, han var på Panama. Han var ju så. Lasse Søn-Erik. Va? Lasse Søn-Erik. Ja, det var Lasse. Det var en annans bror. Han var i Amerika också. Det var en kusin till mig. Och skrev han brev hem hit i trakten så visste du att han hade för sig? Vem? John var hemma då. Han åkte hem, lika som jag, på Ramladal. Och talade du med honom någon gång? Nej, inte precis med honom då. Han var ju mycket äldre än jag. Men de berättade väl ibland. Ja. Och det kom väl hem andra i bygd med? Ja, det var andra som kom hem. Kusiner som var. Jag hade många kusiner i Amerika. Ja. Jag har en kusin som har två söner som är doktorer i Amerika. Från en familj så tror jag det var sex. Lars familj var de sex som var i Amerika. Lars familj var de sex som var i Amerika. Och de kom in från det här? Lars, min farbror, bodde i Skädby, Fäggedby. Det är inte långt ifrån Hedimoran. Jaha, det vet jag. När man kör Fäggedby, när man åker till Stockholm och åker till Berdahlälven i Skädby, så var det Lars sin egen. Det var han. Och vad berodde det nu på att de hade gett sig i dig? Var det för smågårdar eller? Ja, de var ju... De var väl en tio barn tror jag. På istället? En tio barn, torg tror jag. Tio eller torg barn. Lars, bror till far då. Han hade en så stor familj så att helten gick till Amerika. Ja. Delade han upp gården så att en del skulle kunna stanna hemma eller? Var det en älskig son som i regel fick gå? Lars menar du? Lars menar du? Han sålde gården till sin måg. Och så sålde han den igen. Så den gården är sålt till en annan okänd då. Så det var inget av de andra syskonen som... Nej, sen var det en kusin i treelit som köpte gården. En annan kusin, Anders. Min farbror Anders och hans barn. Hans barnbarn. Så de kom in på senare tid då och köpte gården. Ja, och nu har de en stor grisfarm där. De har byggt en stor grisfarm. Jag tror de har 800 grisar. Det var inte möjligt i hög värld att göra på den viset? Nej, nej, nej det var det inte. Då var det två grisar då? Ja, det var bara storbundor som hade två grisar. Ja, så det var storleken för en. Ja, här var det inte några riktiga storbundor. De körde mest timmar i skogen och massarvett på vintrarna. Så det var utkomsten de hade då? Ja, det var inkomsten. Huggde de också en del eller var det mest kördningar? Ja, det var skogsarbetare. Så sönerna fick hugga med naturligtvis. Ja, så den sista vintern jag var hemma så körde jag 350 kubikmeter massarvett. Jag körde massarvett, ja. Ner till en år, här nere i Ikvarn. Och det skulle flottas ut då? Ja, det skulle flottas ner till Siljan. På våren, ja. Så det var länge. Vad tyckte du om det i arbetet då? Jag vet... Du var just stark. Nej, jag var liten. Jag var minst i skolan. Jag var liten så jag körde timmar. Jag var duktig. Fadret blev sjuk en gång och jag körde slottemaskiner. Då var jag inte mer än 12-13 år. Man ville ju vara duktig. Så jag orkade ingenting. Jag orkade inte att lyfta en klok på trillan. Inte en halv. Jag var inte vidare stark. Du fick slita ont om det. Ja, slita ont. Så när vi skulle slipa de där liarna, det var värst. Jag fick dra 30-40 liar. Min farbror som var döft. Han bodde på gården också så han slipade liarna. 30-40 liar på kvällarna. På kvällarna efter arbetets slut? Jag var ju kanske 9-10 år gammal och då var jag yngre än det. Då fick man dra liarna. Vi jobbade ju inte då men vi kunde inte göra mycket i den åren. Vi fick dra liarna på kvällarna. Så du vet hur en sliftning ska dra? Ja, jag vet hur en sliftning ska dra. Jag tyckte inte om det jobbet. Det var arbetet. Så slottemaskiner hade inte kommit in då? Jo, vi hade slottemaskiner men då hade de såna ängar de slog. Det var ni som gjorde det? Ja, de slog ängar. Ängar på en plats som var 400-500 meter långt och 50 meter bredd. Det gick de och slog i mellan stubbarna. Det var trän, alder, runor och så är det andra som det är alder kallar. Jag vet inte så det växer upp. Ja, trän. Ja, då slog de i mellan. För det växte inga björkar på ängarna. De ville väl inte ha björkar på ängarna för de ville använda och slog dem. Då hade vi små lador där. På en del platser hade vi två lador där som vi packade in höger. Så körde vi hem på vintern. Var det mark som aldrig hade varit under plog? Det var mark som aldrig var under plog. Var det besvärligt att röra upp det med plog? Ja, det är bara sten. För mycket sten? Sten och pinnjord. När du blev gammal tillräckligt för att hålla i ligen själv, vad tyckte du om det idag? Jag körde ju sen jag var. Jag har inte slagit med ligen mycket men jag kan göra det. Jag förvånade mig att jag kan nu. Jag gör det än idag så jag slår lite här och där igen. Men du har inte slagit för att hålla skarpt? Nej, jag lämnar ut den i Lerdalen som slipar liarna åt mig. Så du drar inte en slipskina längre? Nej, nej. Jag sålde den på auktion. Britta var hem på 47 och sålde i egen dom. Golden är här på 47. Så hur gammal var du nu när du skulle ta steget att bli amerikahemigant? Jag var väl nästan 19 år, jag blev 20 år när jag kom fram. Ja, så det var 1927. Det var i januari månader. Så du hade redan börjat årets höre då och funderade lite på att du skulle åka i egen dom? Ja, det var sistrarna som såg att det fanns ingen utväg och far var gammal. Han bodde kvar här då? Han bodde kvar här. Så Britta var hemma med far så länge han levde. Ja, hon var hemma och hon skötte far så han kom in härifrån. Så när far dog kom han in på auktion och så la hon in papper Britta också. Så hon ville resa till Langevika. Så hon låg över här. Hon var gammal när hon åkte? Ja, hon var rätt så gammal när hon åkte. När vi reste på morgonen och jag kom när det var kallt. Det var väl ungefär 50 januari 1927. Vi lämnade båden i Göteborg. Du tog tåget ned? Ja, jag tog tåget ned så vi åkte en par dagar före. Inom faren eller? Från Rättvik här. Nej, vi kallade den. Så vi kallade den? Ja, tåget stannade, vi kallade den inte nån mer. Då fick vi en dräng. Det var så dåligt med arbete. Det var bara mat och lite pengar. Det var ingenting. Den där hade inget arbete. Han kom hit och var här och jobbade. Han fick en dräng. Så när han körde ner med det var det över 30 grader kallt på morgonen. Det hette Vikardin. Då han skulle åka hem och frösa med örden. Det var kallt. Det var det värsta för mig att lämna far här. Förfar var ju så gammal. Jag hade aldrig haft någon mor så det var tråkigt. Men du hade Britta kvar också? Ja, Britta var kvar här. Och Klara var kvar också. Jag hade en sån där gammal dalakjort där i lången som var hemmed med plåtknatter. Och i den sitter Britta i en hundralapp. I den kjortan. För den kjortan satt på hela tiden. Jag vågade inte ta ut av mig den. Var sydolingen? Var det närmaste? Ja, kroppen på sidan. Hjärtat tänkte jag. Sydolingen i den där hundralappen. För man måste ju ha hundra kronor att landstiga. Men jag behövde inte bisa upp några pengar. Så det var lite extra i Karlsson? Ja, det var lite extra i Karlsson. Du hade inga svårigheter att få papper i Klara för att åka till Lämmarby? Nej, jag hade inga svårigheter. Men du hade inte externa då? Nej, jag inte externa. Så kom vi då och jag tror vi landade i New York den 16 januari. Och då var det en smön som var smutsig där nere vid kargen. Så jag tyckte det var hemskt när man kom dit. Så min syster Maria var där och mötte mig. Så åkte vi till Stanford. Jag tror nästan det var John Dahlgren som mötte oss i New York. Ja, jag tror nästan det var John Dahlgren som fyssade ner Maria. Det är jag inte säker. Detta är sida nummer två. Det är en intervju med Erik Eriksson i Röjeråsund, Dalarna. Och det är idag den 31 juli 1979. Vad hette båten nu som du åkte med? Stockholm. Det gamla Stockholm. Jag tror det var ännu en resa till med den. Och då var det storm. Det var tre dagar vi kunde inte gå ut på däck. Det var en hård resa. Ja, det var en hård och då låg vi fyra i samma hit. Inget vatten och tvätt. Man fick gå till ett släskigt, gemensamt rum. Vad kostar resan? Jag tror det var någonting på 100 kronor den tid. Resankost. Nej, det var väl mera va? Ja, det är väl... Jag kan inte komma och hur mycket resan kostade den tid. 125 kronor. Det var över 100 kronor. Nej, det kunde vara 100 dollar. Nej, det var det inte. Nej. Men du köpte beten i Dalarna då eller? Ja, min syster. Jag hade inga pengar. Min syster i Amerika sände hem och hon sparade pengar. Hon hade 60-70 dollar. Hon hade bra betalt min syster. Hon var köksare och hjälpte till. Så hon ville att du skulle komma över då? Ja, alla ville att jag skulle åka härifrån. Hon förstod att det inte fanns någon behov. Så då mötte hon i New York? Ja, jag mötte hon mig. Ditt första intryck var smuts i snö. Vi kom upp till Stamford och hon skapade mig en rum. Det var en dansk familj. Jag såg honom. Jag såg henne. Så jag bodde där. På det rummet. Ja, där. Och det vet jag mer om när fölsterna går upp. De skjuter upp dem och ner. Så skjuter de ner gardinerna till helten. Jag kom in i rummet och tog upp gardinerna. Vad är det för en tokig kärin som ska ha gardinerna i mitt på dagen? Men det var seden där. Gardinerna skulle vara halvvägs ner. Hon kom in och förklarade till mig om hon talade danska eller engelska. Jag kunde inte engelska. Du kunde inget engelska? Ingenting kunde jag. När jag skulle ha något så lärde jag dem att jag skulle gå till jobbet och ha lite mat. Då lärde jag dem att jag skulle ha gröt och åtmil. Och så har jag choklad. Det var lättare att kalla dem att ha choklad. Så när jag kom in och öppnade dörren med en lundsvagn. Det har jag sett om det är lundsvagn i Amerika som går på jul. När jag öppnade dörren sa jag åtmil och choklad så jag skulle inte lägga mig bort. Jag fick arbete på en fabrik där de gjorde lås. Det var tråkigt arbete att stå vid en maskin. Man sticka nicken och var rund och urholkat. Det var en sån där blås som skulle blåsa ut när jag borrat färg. Det var förstörs och jag fick ta i dem med händerna och det släckte i narlarna och gjorde det ont. Jag hade inte förstått något om att ha det sånt där. Jag hade en pojke från Ossa som jobbade på ljuteri. Han var hjälpjutare. Han tjänade lite bättre än jag. Jag frågade honom om jag skulle bjuda jobb. Jag bjudde jobb med honom och kom in. Det var en sån där glödande jäne där de sprang med en skopa och fyllde in om hålen. De gjorde såna där fodeller som de slog jänerna i. Det var en sån där jäne som de hade i skolan. Sen var vi inne där och när det var färdiggjort såg vi in och sorterade låserna. Om det var något fel på dem skulle vi kosta dem åt sidan. Jag kunde inte se om det var något fel på låserna. Jag såg att de hade en sån där jäne. Jag kunde inte se om det var något fel på låserna. Jag slängde aldrig bort något. Allting var bra. Allting var bra för mig. Jag slängde bort något ibland så det skulle se bättre ut. Jag var där och jag trivdes in till det. Det var bara första månaden jag var där. Jag fick jobb på en farm. Det var Douglas Alexander som var president för symaskiner. Han hade en stor plats där han spelade golvvägen. Det var en stor miljonärsplats där. Ibland fick jag springa med de där bildbollarna och plocka upp bollen. Han var så tjinkig om det var en boll som jag inte fick ta. Han kunde några ord svenska. Han var i Stockholm och kunde några ord. De hade tre hästar. Det var ungefär en kilometer. En annan svensk var där. Jag ville jobba någon sommar för mig. Jag trivdes in till det. Jag ville bli som golv. Som skrapa golv kallar jag det i amerika. Det var hårt arbete. Det gick ingenting. Det var inte akkordsarbete. Det var inte akkordsarbete. Det var timpenning. Det var skrapning för hamn. Det var hårt arbete. Det var att tjäna pengar. De fick vattn i knäna. De kunde tjäna 50-60 dollar om dagen. På den tiden. De kunde tjäna pengar. Vem hade du talat om? Jag kände alla dom där. Jag kom in på en svensk plats. Det kallades boarding. Det var en matplats där jag bodde. Det var italienare, franskare och irländare. De var födda i amerika. Det var norska och svenska. Det var en stor svensk käring. Det var golvslippare som var där. De sökte hämst en del av dem. Det betyder inte så mycket att dom tjänade mycket? Nej. Det var badregaren som fick... Det var förbud som hade spekis i svinn och glömkrogar. Det var dålig sprit. Det var dålig sprit men stark. Men då besides sewing-upsnot. Skönt att bara välja. Entv kita nåd task i warmth on it Leus. Det varалась tspet varldt. Det var en plåt som de satt upp när någon kom och ringde i klockan. Och så öppnade de det och du kunde inte se in det. Men han kunde se ut. Om det var någon som inte han ville släppa in då så då... Då var det stopp. Då var det stopp då. Vem är de där spikisis? Ja det var... Italienare i flest eller? Nej jag tror det var mest Irländare. Irländare. Irländare. Och det var bara irländska poliser. Till Stenford? Till Stenford också. Svenskarna kom aldrig in på det? Nej de var all... Svenskarna var aldrig inne på det. Det var bara väl någon Italienare också. De var mest Irländare. Men det gick goldskrap av pengarna. Ja det gick goldskrap av pengarna. Spelade de kort också då? Nej inte på krogarna. Det var mest tal och... Ja ja ja. Och omgängelsen gissade så jävla bra. Det kom inga frunter med inre inte? Nej inga frunter. Det var bandys? Ja inga frunter med inre. Men ni fick sitta och dricka? Ja... Eller fick en stå? Fick stå. Men det var inga stolar vid barn som det är idag inte. Det var en bord och en stål du kunde sätta sig ner om du ville. De var inte inne där länge. Men om det var någon som var inne för länge, till exempel vad hände med en sådan? Kastade du ut den eller? Nej jag fick sitta där i en bord och sova ett tag sedan runt. Så ni var rädda för att kasta ut den så att polisen fick ta på dem då? Ja de var krokiga allihop. Alla poliser och allting visste till dem det. De betalade stora pengar och så. Som i New York. I Harlem var det en lönnkrok där som var öppen 24 timmar om ditt nej. Det var en dörr som aldrig stängdes. Det var en sådan där de hade sett på tv. Sådana dörrar som barnen kunde kripa under. Var öppen 24 timmar. Och då fick major pengar av New York. En major fick stora pengar för att de fick ha de där. Så de såg mellan fingrarna? De såg mellan fingrarna. Men det hände väl på en del ställen att de sålde dålig sprit med? Träsprit och sånt? Det var... Jag vet ingen som förlorade ögon. Jag svärde inte. Men då var det dålig sprit. De sa det i klivnen att det var lite dåligt för det stället. Det blev våldsamma att ta sig av. Ja det var inte så farligt. Men det var alltså under 30-talet det hände? Ja 30-talet. Prohibition som de sa. Och när du såg detta... Var det en bra lösning att förbjuda utskänkning av sprit på öppet? Jag tror att... När det är vara som inte de kan få, då vill de ha det. Det blir mer efterur. Det blir mer beger. Ja det blir mer och mer. Som till exempel jag tyckte om och brukar ju. Nu var jag i Amerika i våras. Och jag tyckte synd om dem som var på de där hemska krogan. Jag tyckte att krogan var hemskare. För jag dricka så lite... Jag tar en pilsner ibland. Men jag tyckte om pilsner. För det var ju så dåligt vatten man fick på jobben. Nu har det slagit tvärtom. Så det har ändrats. Det är lika som när jag var i Amerika. Jag kom hem, jag hållit på Amerika. Jag tyckte om Amerika. Det var bara Amerika för mig. Nu kom jag dit i våras. Och det var bara Sverige för mig. Jag skulle inte vilja bo i Amerika. Skillnaden var för stor. Jag ville inte bo i Amerika. Jag tycker synd om dem som ska bo där. Men det är olika platser i Amerika också. Olika platser där också. Så man ska bli van en så. Du hade det ganska svårt i början med arbete. I början hade jag det ganska... Det var motigt. Länkar du hem då? Nej, jag längtar inte hem. Men det var ju motigt. Min kusin kom från Västbjörk. Han kom dit. Han var ju målare. Han fick fullbetalt. Det var fem dollar om dagen. Det var inte mycket bräk. Jag klarade det naturligtvis. Du levde billigt? Ja, man levde 12 dollar för bara mat och rum. Men sen kom jag inför en smålänning där. En trollig. Det är en trollig här som är i riksdagen. Han är någon slags doktor i regeringen. Han har samma ansikte. Det måste vara släkt i honom. Han kom från en smålänning. En trollig. Han hade bara stora miljonärshus. Han byggde... Vi hade en intervju där nere. Han var byggd i stället? Han byggde kostym med skräddarsida hus. Han byggde hus på den tid som kostade 60, 70, 100 000 dollar. Det var bra på den tiden. Ja, det var stora hus. Han hade en god snickare som kom från Sverige. De var möbelsnickare. Då kom han in på... Möbelsnickare kom in på... Ja, byggde... Det gjorde inredningar direkt färdigt? Det kan jag inte komma ihåg. Han byggde väl komplett till kunden? Inredningarna kom väl då. Inredningarna kom väl då. Så det kom, ja. Och du vet, de där... Allting kom ju naturligt. Det var ju inte... Kökena var inte så mycket i den tiden. Hur det påkostat och så där. Och då hade han de där fina snickarna från Sverige. Som gjorde allt arbete. Så det var ju toppen. Han fick ju alla sådana miljonärsjobb. Den där trollen. Var det ju svårt att komma in där då? Jag kom in där som snickar-lärling. Så jag jobbade där hela tiden. Jag tills... Tills 32. Då blev jag utan arbete. Och det blev slutat så här halvåret? Nej, jag... Ja, så sen så... På de där dåliga tiderna så var det en... Svåger till den där Jan Dahlgren. Som var Gippne-Jan Dahlgrens syster. En svåger. Han var ju... Möbelsnickare från Sverige i hand också. Jag kommer inte ihåg vad det hette i den där... Svåger till Jan... Gustav Andersson? Nej, nej. Det var en annan namn. Just, jag känner igen också. Jag kan inte komma... Ibland är det någonting som jag glömmer... Ja, det är namn så det är rätt ord. Ja, det är lika med min namn i engelska. Sen kommer jag på det efteråt. Hade han egen bröder så var han här, så nu tänker du på det? Nej, han jobbar för min förtrolle i den här. Han jobbar för trollen i den här. För att han var bra snickare. Så jag jobbar kompis med honom. Så sista jobbet vi hade då så byggde han ut... Ett tusen kostade 60-70 tusen mer och då tror jag han förlorade. Förlorade pengar, trollet. Så han kanske komkurs eller? Nej, han gick inte komkurs men de dåliga tiderna kom då... Och då hade han en son som skulle... Han dog visst trolle där sen... Jag vet inte vilka dåltal han dog på men... Sonen skulle ta över men det gick ingenting. Och han var ju studerad så han var ju bara på en... Han hade bara jobbat på ett postkontor. Och det var ju inget dyrare betalt till Amerika på ett postkontor. Han var ju studerad. Hans mor brukade spela i kyrkan. Eller piano eller oljubala. Men det var en svår tid och depression. Ja det var svårt. Det var någon som fick känna ut av det. Det var svårt då när vi bodde där vi kom till Harlem. Då var det svårt. Sen flyttade vi ifrån Stenford. Ja, jag flyttade till New York. Så då åkte jag hem. Åkte du ensam då? Ja, jag åkte hem till Sverige på 32. Så jag var här i 11 månader. Och då var jag här och levde runt. Då hade vi egendomen och allting borta en del att göra. Så jag var här och levde runt och dansade med flickor. Så sände jag upp lite pengar. Så gjorde jag utav mig pengarna. Så hade jag ingenting att äta. Du hade med dig spånars slant och ut från Amerika i alla fall. När jag blev utan arbete så hade jag inte mer än 800-900 dollar. Jag var ju en sådan där så jag var ute och dansade och levde om lite grann också. Men det var inte så dåligt på den tiden då? Nej, det var inte dåligt. Men pengarna gick ju fort. Du skulle inte få mer arbete hemma eller? Jag fick inget jobb. Du bodde här hemma då? Jag bodde här. Jag bodde hos min halssyste då hon döpt. Den där svågen. Och din pappa var död också? Ja, men alla var döda. Och din syste Britta var hon då? Hon var i Amerika. Var hon hemma då när du kom hem? Nej, hon var i Amerika. Hon kom över på de mest dåliga tiderna. Hon fick inget jobb. Så efter pappa hade dött så åkte hon. Men du hade svårt på arbete då på 30-talet när du kom hem? Ja, det fanns inga arbete. Inte skogsarbete heller? Jag var inte van att hugga. Jag var ingen skogsarbetare. Jag var inte van att... Jag hade ju kört hemma. Om jag kunde ha blivit drängt på någon bondår hade det ju gått bra. Jag försökte men jag skrev på någon annons. Det var ingen som ville ha det. Du levde på dans och somn då? Ja, levde på. I 25 år? Ja, du var 25 år. Jag var ju din bästa tidigare. Jag var aldrig ledsen. Det ångrar du väl inte alls? Nej, jag var aldrig ledsen. När vi var i djur en gång så fick jag ju pengar att ta sista när de där dåliga tiderna. Jag fick pengar och jag fick 10 dollar i veckan och det levde jag bra på. När jag kom tillbaka? Ja, när jag kom tillbaka. Alltså, de sände hem till Sverige? Va? Sände de hem pengarna hit till Sverige till eller? Ja, de sände till Sverige också. Så du spred brev och talade om att det var enigvider hemma? Ja. De fick du formulera särskilt bra då så att de kunde tro det eller? Ja, det vet jag. Min sista Maria som var i Amerika, hon var snäll. Den eneste. Den eneste, hon var väldigt snäll. Hon är bekymrad. Hon vet att jag var ju som en... Lille pojke fortfarande. Det var en som frågade min fru hur det var att vara gitt med guldbåsen för att systren har höll mig som en guldbås. Så för dem så var du fortfarande en liten pojke då? Jag var en liten pojke, men de fortfarande... Jag var inte mammas bästa barn. Nej, men de såg ju mellan fingrarna med de andra så. Ja, då när vi var i New York där, både där i Harlem, så fick jag 10 dollar i veckan. Ibland åkte man dit på någon fylshus då, och pengarna gick. Jag kunde ju inte gå och fråga för mera pengar, för då jag fått en massa skälning. Jag var utan mat ibland i tre dagar. Tre dagar var det. Ja, tre dagar. Det fanns inget höghet då? Jag minns en gång som jag bad. Jag var på 37. Då. Jag var ute och testade och jag kunde inte gå till systren och få pengarna. Så då... Jag inte ätit på tre dagar. Så jag gick på pannkappen med min över och på betalarrummet. För jag ville inte... Hur julkastade? Jag ville inte... När jag låg mig så bad jag och gröt. Och efter det fick jag... Jag har aldrig varit utan jobb. Inte det? Efter 37. Så jag skulle ha bett förut så kanske jag var alright. Så du blev inte religiös utav sånt? Nej, nej. Men det vet ni, när man är i fara så blir man en börj ibland. Då var det nära stuket så att säga, att du kom på fallrypet. Ja, det var bra. Nära då. Och det var i New York det? Det var i New York det. Bodde du i Halem då? Nej, jag bodde inte i Halem då inte. Så jag skulle ha bett en börn förut för då hade jag klarat mig bättre här i livet. Men då hade du inte varit med om allt det här roliga det var. Nej, jag hade inte varit med om allt det här roliga. Så det är Halems räkning allt möjligt? Allting var sen urräkning. Så din syster nu... Hon arbetar i New York eller i Stamford? Ja, min britta, min syster nu som lever, hon var på landet. Och så var det Klara då och Maria som var här. Och Maria, var bodde hon? Hon bodde... Ja, hon jobbar i New York. I familj? I familj då. Så hon kunde spara allting hon kände naturligtvis? Ja, hon... Men hon bodde gratis alltså? Ja, hon bodde gratis och jag kunde gå dit och äta varenda kväll. Där och ingen... Men då var det ju så att de var så avundsjuka. De där tjänarna som jobbade. När vi kom dit fast vi hade ingen, de var avundsjuka och de gav bort en matbit. Och de kösta bort så mycket mat. Varenda kväll kunde jag gå dit och äta och tjänningen kunde inte veta. Frun i huset kunde inte veta. För de kom aldrig ut i köket. Alltså de gick aldrig ut i köket? Nej, de gick aldrig ut i köket. En del var ju så stora på sig. Så de pratade inte med kokäskan en gång. De hade sekreteraren som skulle... Beställa? Ja, min syster Klara, hon dog ju... Nu var det 70 hon dog. Jag vet inte hur många... 71 var det väl Klara dog? 71. Då Klara... Då arbetade hon för den där pejson, den stora... Jänkesstädien? Jänkesstädien, det är hon. De hade egen järnvägsvagn men de gick till Florida som kopplades in. Och det var två karor. Det var i Long Island City, den där vagnen var i Long Island City. Och det var två karor på det hela... Året om. Och fem hem. Som det var full uppsättning i folk. I alla fem hem. Två kategorier. Förundrade du inte någon gång att det kunde vara någon skillnad? Hur gick du på landen till det säsdor som man säger? Vi var aldrig folk där. Vi var uppe i Harlem och vi var aldrig även sjuka på miljonerarna. Harlem på den tiden var väl rätt så städat? Ja det var... Jag fick ett bättre rum i Harlem och det var bättre målat och rummet var bättre på alla vis. En om du skulle gå ner till 59-undersgatan. Det var där Blomningbäller står. Där miljonerarna brukar gå och handla. Det var en miljoners... På sidan var miljonerarna bodde och då var det bättre rum uppe i Harlem. Allt var bättre. För namnet låg lite konstigt. Det var på senare tid jag fått en... Ja det var då också Harlem var ju så där. Men vi fick mycket bättre rum där. För det fanns ju svenska kyrkor uppe på 129-undersgatan. Var det inte en svensk kyrka där? I Lutte kyrka? Nej den var på 123-undersgatan. 123-undersgatan kanske. I Lutte ska kyrka ner den här 123-undersgatan. 123-undersgatan var det. Men det var där uppe. Ja. Så det var... Men det så försämrades naturligtvis. Men då var det inte det där utan det blev efterkriget rätt. Det blev efterkriget. Ja då kunde det... Det var en pinspeckrant som pinspeckranten pratade om Harlem. Och det var dåliga tid när man kunde gå över allt i Harlem. Och ingen gjorde någonting. Och sen blev det bra tider och alla tjänade pengar. Då kunde det inte gå någonstans där. Det var farligt och våligt. Ja men hur kom det sig till kronan? Jo det var ingen som hade någonting. Så det var ingen idé att försöka skäla någonting för någon. Det var ingen som hade... Det var säkert ja. Man hade ingenting. Men som sagt var du åkte hem och du stannade här på... I den här helgen av dagen som röjgjordåsen. Ja ja. Och då övertog du hemmet? Nej. Det var på 32. Det var 32 då ja. Men du åkte aldrig tillbaka igen? Jo jag åkte tillbaka till Centrum Amerika efter 32. Alltså du gjorde det? Ja det var i 43 år. Jaha det stämmer. Ja jag åkte tillbaka igen. Jaha det. Ja jag kom dit tillbaka till Amerika då. Så du fann inget arbete här i Sverige som du tyckte? Nej det var ju utan arbete de andra. Ja. Och så det... Så det var ingen idé för mig. Och det var ju en annan... Det har inte gått i alla fall. Så de har ju en annan liksom en annan byggnads... De bygger olika här i Amerika. Jag tycker det är lättare som de bygger i Amerika. Jag tycker det är lättare och bättre. Du försökte inte förklara det förnånligt av byggmästarna här i Sverige? Ja inte då. Inte då vi kan komma till det. Ja. Ja så sen kom vi tillbaks då till Amerika. På 33 då. Ja det bodde jag ha med min hem. Jag fick en rum där åter. En liten rum då. Ja så... 34 var det dåligt och 35 var det dåligt. Och så 36 började det på öppna upp lite grann. Men du hade arbete i nånting? Ja jag fick det var en ifrån Vikardin där som hjälpte mig in. Så jag fick ju lite jobb då på... Då på 33 började jag säga lite grann. Eller förlutet på 33 fick jag lite jobb. Men det var bara extra det jag hjälpte till och gjorde lite av varje. Det var så. Ja då så 36. Ja så började jag på öppna upp då. Det var inte bra. Du kunde få in sex veckor. Du fick gå två månader men du fick ett annat jobb. Krångla för det då. 38 lite. Lite grann bättre. Och unna för unna. Ja så 39 då var jag på utställningen i 11 månader. Det var bästa jobbet jag hade där. Ja så sen var det 11 månader då det. Vi kom in då så vi byggde bostäder för armen. På 50-talet då. Jo. Och då... Då jobb... Då körde vi 10 timmar om dagen.