 Jola Andersson, Rockford, Illinois. Var född den 19 december 1912 utanför Rockford på ett ställe som heter Gildergården. Vi har ju råd med 23 juli 1987. Båda era föräldrar nu kommer från Västergötland. Pappa är från Tråbad. Mamma omkring Tidenhagen då det var Persbo som heter platsen. Och pappa kom när han var 19 år gammal 1904. Räknar vi ut att det skulle bli. Och mamma kom två år gammal 1981. Tillsammans med sina föräldrar. Så om vi börjar nu med dina föräldrar, morföräldrar. Vad hade de arbetat med i Sverige tidigare, morfar och mormor? Det vet jag inte men det går här i Amerika. Fick de skaffa dom sig det med en gång så fort de kom? Det vet inte jag. De har inte berättat det? Nej det har de inte. Men jag vet att de inte alltid bodde här. Inte det? Nej. För att mormor hade astma och de flyttade ut till staten Oregon. Och var där nästan i sju år. För hennes hälsa. Och sen kom de tillbaka till Rockford. De hade inga barn då? Jo då, mamma och hennes bror. Bror han var född i Sverige också. Men mamma var bara två år när hon kom då. Hon var ängst. Så de stannade i sju år i Alingen? Ungefär tror jag. Men de längtar tillbaka av någon anledning? Ja det var ju hemma till er. Och det hjälpte inte mormor heller. Allt flyttade hit. Kommer du ihåg mormor? Nej. Jag var nuföd nästan när hon dog. Det var bara några månader. Jag är född i 1912 så då kan vi räkna ut ungefär. Så de hade varit en hel del år då. Och de arbetar på en... Gård. Ja, ja, ja. Utanför Rockford. Och det är en gimbogård nu. Det var beroende på... Det namnet var från en läkare som hette Gimbo. Hette han Gimbo? Han var inte känd då. Det tror jag inte. Så de kallade det för Gimbogården? Ja, det var det. Men det står ju inte nu. Nu är det allt uppbyggt där omkring. Men det var vad de kallade det? Ja. På den tiden, ja. Så hur länge arbetade morfar där? Ja, de var inte där hela tiden. De hade andra gårdar. En nere Turry Valley som vi säger. Söder om Turry Valley. Och det var var... Pappa träffade mamma. För han arbetade som dräng hos mammas föräldrar. Jaså? Så de kände inte varandra? Nej, det var bara två år då. Han var inte känd med föräldrarna heller. De hade redan åkt så mycket tidigare. Ja, mammas. Så han kom dit från Sverige? Mm. Och började få arbeta ute på gården? Nej, han arbetade på fabrik här i stan. Några år. Och sen tyckte han... Det måste vara en bättre väg än att stå på fabrik. Så då gick han ut och arbetade som dräng en tid. Några månader eller år. Och sen då började han för sig själv. Först arrenderade han en gård. Så han var dräng hos mammas föräldrar? Ja, han var dräng hos mammas föräldrar. Och hon var fortfarande hemma? Ja då. Hon tog bara vård om sin mamma. För hon var invalid i tolv år. På så vis. Men morfar var... Åja, han var pigg. Ja, han var pigg. Talar han mest svenska? Allt svenska. När jag började skolan så kunde jag inte......tala ett enda amerikanskt ord. Det förekom ingen engelska där ute. Nej, bara för att morfar vill inte lära sig så måste vi alla tala svenska. Hade han sin egen gård då? Nej då, det är bara arrendera. De gjorde det, pappa och mammas föräldrar. Och han klarade sig bra med svenskan? Ja, de dågar, det var mycket svensk då. Vilken kyrka tillhörde de? Svenska motionskyrkan. Här i Rottford? I Rottford, och där är vi än idag. Det var rätt så långt uppe på kyrkan? Åja, vi hade häst, uppe efter häsk och en liten vagn. Kunde ni åka in varje söndag för att... Inte alltid, nej inte alltid. Beroende på vädret då? Mm. Och där gick ni söndagsskola och morgonskola också kanske? Söndagsskola. Det var ingen sommarskola på sommaren för att lära sig svenska? Det tror jag inte. Var ni konfirmerade på svenska också? Jag ville bli, och det var jag och en finsk flicka som kom från Finland, och vi ville så gärna ha på svenska, men vi fick inte. För presidenten sa att det blev för hårt för er på konfirmationsdagen, för ni båda. Så då sa han det är bäst att ni tar engelska också, och det gjorde vi. Du hade inga besked med engelska då? Åh nej, åh nej. Var det svårt då att komma in i amerikanska skolan och bara kunna svenska? Inte som jag minns. Du kommer inte ihåg någonting? Nej, det enda jag kommer ihåg är första dagen när jag började skolan. Jag kunde inte något engelska och det var en grannpojk till oss, han och jag, för den delen är nästan jamlåning, han hjälpte mig då och sa vad jag ville ha sagt på engelska. Han var ett par år äldre än jag. Var du den enda som inte kunde engelska? Ja. Det var ingen annan svensk familj som hade flyttat hit? Någon. Och var det utanför Akfolk? Ja, skolan heter Whiteswan. Whiteswan? Ja. Vill du skriva det eller? Ja, hur lång... W-H-I-T-I-E. Whiteswan, ja. Skolan. Hur många var ni i klassen där ute, var det en stor skola? Nej då, det var väl en... Kanske 18-20 i hela skolan och det var åtta, genom åttoklassen, det var alla vi var. Det var inte, det var mer enlärare då? Nej då. Bara enlärare? Enlärare och inbyggnad. Vad heter de? Ja, vadå? Vi fick bära in vatten med en hink från källaren. Så ni fick arbeta med händerna också då? Ja, ja. Så du kommer inte ihåg att det blev svårt då att börja med att lära sig engelska? Inte alls. Barn, barn, det går så fort, ni vet, för barn att jag kommer aldrig ihåg att det var något. Men sen när du kom hem till morfar och pappa och mamma... Och då var det svenska. Då var det svenska? Ja då. Sen morfar han vill inte lära sig sen. Inte det? Nej. Och jag var ju morfars flicka, så jag måste ju hålla på med svenska. Så han tyckte om det? Ja, ja. Fick du läsa för honom på svenska också kanske? Det kommer jag inte ihåg. Men det var... Jag tror jag var väl, ja kanske åtta år när morfar dog. Så då dog morfar, du var åtta år gammal? Ja, och mormor hon var i gång ändå, så länge sen jag... Så du övertog pappa och mamma gården då eller arendet? Vänta lite nu, nej. Ja, en tid. Men då det var nästan detsamma då innan jag föddes och det så hade pappa redan tagit över arendet på gården. Och sedan, efter sju år så var ju bara morfar och mormor borta. Och då började pappa då på egen hand, annars var han ju dräng för dem förut. Och då flyttade vi till en annan gård, just närmare var Cherryvale är nu, den shoppingcentern. Och vi var där ett år och sedan köpte pappa gården var Cherryvale är nu. Jaså. Och där är just, ja, kanske ett par, tre kvarterer som man går på Stratobaran här i stan, därifrån. Så bodde vi där tills vi flyttade i stan då, efter att mamma och pappa hade gått bort. Jaså, visst, han var hela tiden. Ja då, pappa han var ju landbrukare, så blev det så. Så det blev så. Så morfar nu, men han var med och bestämde då, morfar, när han var fortfarande i livet. Ja, men inte de sista åren, för då bodde de hos mamma och pappa. Så det gjorde han. Det var äldre. Han kom aldrig tillbaka till Sverige? Nej, det gjorde han inte. Och det gjorde inte pappa? Mor då? Eller pappa var? Ja, vi var alla till Sverige, vi började när vi var unga. I 27 var vi där, hela familjen, mamma, pappa, min syster Frances och jag. För några månader, och i 39 var vi där, och vi blev nästan kår där, för då brötst kriget ut i 39. Så vi kunde inte komma hem, för det var den sista båten. Men pappa hade inte intresse för att stanna i Sverige då? Jo då, vi gick med tankarna, vi skulle se hur vi tyckte om att vi skulle alla flytta dit. Så hade både, ja mamma hade väl ingen hemlängd, för hon var ju bara två år. Ja då, mamma tyckte mycket mer om det i alla fall. Och det var ju för det som hade invigdat henne så mycket mer. Nej, det var för pappa kan du. Så pappa hade hemlängd då? Jaha då, och det hade vi alla, vi var alla till Sverige. Vad sa föräldrarna nu om Sverige, vad berättade de om det? Hur det ser bättre ut i Sverige än vad det var här? Det kan jag inte säga, men vi tyckte om det, och mamma särskilt tyckte om klimatet. Hon mådde mycket bättre för det. Ja, det är bättre klimatet, det måste jag säga. Ja, jag är på det, den är tillhörande. Jaha det är det. Så hade de många släktingar kvar i Sverige till 1900? Ja, mamma hade kusiner och sysslingar och sådant. Och pappa, den tiden så levde både hans syster och bror. Och vi har ju familjer och vi har kusiner där kvar igen. Jaha. Så de besökte ni då 1927 och 1939? Ja, 1939. Så vi fick skriva till kongen då i 1939 för vi kunde inte komma hem sig. För att alla de här andra flyktingar från nere syd i Europa, de skulle alla bums upp till Göteborg på båten och hit till Amerika. Det var ingen plats kvar att fly. Även om vi hade bestämt så fick vi inte gå med båten. Så vi skrev till kongen och vi frågade efter tillstånd om vi kunde stanna en längre tid. Så att det kanske kunde bli något. Så han skrev tillbaka, ja ni får stanna så länge ni vill. Och kan vara svenska medborgare om ni vill. Så det var allt klart. Men då på 1939 kom vi med den sista båten då innan kriget blev över i 1939. Vilket båt var det? Gripsholm? Gripsholm ja. Göteborg? Och den var fulllagd då? Ja, när vi lämnade Göteborg var det så farligt att se. Så vi hade svarta, som vi säger oilcloth, sådana här vaxdukar. Och alla däck och allting var vira med den här svarta duken. Så att inga ljus skulle lusa igenom för att fienderna kunde komma och skjuta ner båten. Och vi fick åka tre dagar längre upp Norrkring Norges kust för inom tre milsgränsen. Så att komma ifrån minnen här, se. Och det var ju det vackraste man kunde se för det var ju så härligt. Och det var precis som vi kunde räcka och ta tag i Norrkring. Det var så vackert där bland de norska bergarna. Vi var ju så närmare dem. De skiftade färger. Vi kan ju se lite av det här men det är bara lite så det blinkar lite så. Men var du inte nervös då på resan? Ja, pappa var för han var nervös för gården. Hedvig? Ja visst. Ni hade väg kvar? Ja, tror jag vi hade. Vad hade hänt då när ni blev fast i Sverige? Ja, vi hade ju goda vänner som vaknade men jag vet inte vad som skulle hänt. Hur länge beräknade ni att stanna? 39-3 månader eller 2? Ja, det var väl ungefär 3 månader. Och det blev längre än? Ja, det blev mycket längre. Så han ville inte göra skörden på hösten när han kom hem då utan allt var klar? Ja, efter vi har gjort detta så kan jag tala om det där lite mer för den var inte på det. Alltså det var lite besvärligt då? Ja, det var. Bekymrersamt ja. Ja, men det gick ju bra. Vi klarade av allt. Så han hade fortfarande... Men hade han tankar på att se efter någonting i Sverige då? 39? Ja, inte när vi reste till Sverige. Vi bara tänkte att vi skulle göra en resa. En. I 27 då? Då hade han kanske tänkt på att se efter någonting i Sverige? Nej, då var det mer att vi skulle se farmor. Hon levde kvar då. Det var er första besök då? Jaha, i 27. Det var farmor? Vad sa hon då som du kunde tala svenska med henne? Ja, men hon var så dålig så det blev inte så mycket sagt. Hon var i säng då. Och han var gången många år sen förut. Fanns det farbröder kvar? Jaha, det var då vi bodde hos en farbror. I Tråvard? Jaha då. Kom pappa ifrån en jordbrukarefamilj också? Nej, de hade en liten gård där i Tråvard på några tunnlar. Jag tror det var i 48. Det var ungefär 12 tunnlar. Så den var inte lönt att överta den gården och leva på utan? Nej, de var ju tre syskonen om den också. Vad var det för något speciellt nu som ni lärde märka till som föräldrarna hade berättat om Sverige och hembygden? Som ni såg? Vi såg alltihop. Det var något speciellt? Ja, det var väl... Så ni lärde märka till? Ja, det var väl...platsen var där både mamma och pappa var födda. Så de hade konfirmerats? Jaha, pappa var ju konfirmerad, det var inte mamma förstås. Nej, hon var ju trådbara med det och allt. Men pappa hade gått till prästen. Jaha då, i Tråvard. Både farmor och farfar var begravna där i Tråvard. Och så har vi ju mörrbror och morfar och kusin som ligger där i Tråvard också. Så då 2007 när ni åkte över, pappa sa, ja då köpa på gäster för hela familjen och åka hem. Men sen när ni kom tillbaka då så dröjde det inte mer än ett par år så kom depressionen. Ja, det gör det väl. Vad hände då på gården, var det svårt? Nej, det märkte vi inte något för pappa han arbetade också på vägen för vi bara hade 30 ekor som vi säger. Och då var jag ju gammal nog så jag skötte om en hel del på gården och pappa han arbetade på vägarbeten. Så du tog hand om mjölkning och sånt då? Ja, han gjorde vad han kunde ibland på morgonen och kvällar men jag skötte det bästa där ute. Hur många barn var i din familj? Bara min syster och jag. Ja, så två syster. Så du fick arbeta som en... Piggadrej lite grann, men jag var ju bara ung och vi var ju en familj och vi alla hjälpte till. Så du hade inget arbete utanför hemmet också? Inte då, inte då nej. Det var ju depression som vi sa. Men ni märkte ingenting på hans byggning utan ni hade förtjänster till räkningsen i Klarö? Ja, vi hade så vi hjälpte släkter här i stan med både pappas slater och vi hjälpte och gav dem kött. Och jag hjälpte en familj att hålla till, just här intill, en kusin till mamma. Det var ju svåra tider då. Det var många som hade besök i stan då? Ja, jojjoj. Vi kom ut, du vet, bara för att vi skulle få något att äta så vi hjälpte dem och det gjorde lite då. Vi hjälpte till på morgonen lite ibland. Och det var värsta manspersoner som var ju ensamstående då? Flickor och sånt, de kunde vara för arbetig i familj? Ja, det... De hade svårt också? Det var svårt att få arbete då. Men pappans säljningen drängde också, ni kunde ha hjälp? Vi hade bara 30 amerikanska ekor som vi städade tunnaren i. Så ni hade ett par kor då? Vi hade sju kor. Sju kor? Jaha, 20-22 svin. Och jag tyckte mycket om dem, jag tyckte det var roligt. Jag satte mig ute med dem när de var små och de tyckte det var så roligt att sitta omkring mig och sådant. Jag har alltid varit en julvän. Så du tyckte om det här? Jo, jag har alltid tyckt om att bo på gården. Och mamma hjälpte till också? Ja, men mamma var inte stark. Så hon gjorde vad hon kunde. Men vi plockade majs, vi plockade majs för hand och vi plöjde majsen och vi tog upp hö för hand. Och lade på en häx och nya i Sverige. Och det här körde ni? Ja, men lade på en vagn med flak. Och körde in. Hjälpte pappa då. Han arbetade allting när han kom hem från sitt arbete. Ni hade ett par hästar också då? Ja, ibland hade vi tre. Och traktor? Nej, vi gjorde allt med hästar. Det kunde inte betalas med en traktor på en så liten gård så jag hade alltid nej då. Men ni hade tid och gick efter hästarna och lekte med grisarna? Ja, vi hade alla slags på jul. Och det fyllde ni upp då till slatta? Ja, just det. Och pappa slatta då en del? Ja, och så sålde han en del till en slatteri i Chicago. Och då sålde vi mjölk till majeriet här i stan. Hur sålde han det till slatteriet i Chicago? Skickade han in grisarna? Ja, på tåg. Levande grisar? Ja, vi körde ner dem till en liten station några mil därifrån, körde väl i var vi bodde. Så hoppade de i tåg till slatteriet i Chicago. Så på så vis fick han extra inkomst också? Mm. Så han kunde lägga sin vegarbete, sin inkomst. Så han arbetade inte på fabriken i Chicago då? Eller när det var fabriker i Rapport? Nej, han var lite grann när han först kom ifrån Sverige, men han tyckte aldrig om sådant arbete. Han tyckte det måste vara en annan väg. Tillhörde ni några föreningar här i Rapport? Det var bara kyrkan? Det var kyrkan, ja. Inga andra föreningar? Mm, utan vad är det? Det är en farm, som vi säger, gårdsförening, där tillhör vi ännu idag. Det är bara för att ni har, vad heter det, insurance? Nej, insurance, jag skulle veta det ordet. Försäkring? Försäkring, ja. Och där tillhör även Frances nu. För vi har ju alltid vård med, som heter gård och sådant. Där håller hon på att vi går där idag och hon betalar. Ni försäkrar för brand då? Ja, just det. Brandskydd och sånt, ja. Men ni hade tur, ni var inte sjuka, ni ringde på lasarett och besökte doktorn ofta. Nej, men vi har haft mycket sjukdom i vår familj. Mamma var dålig i många, många år. Aldrig varit stark. Men nu när hon trivdes så bra i Sverige. Hon gjorde mycket bättre i Sverige. Det gjorde vi ändå samman. Var det tankar på att ni kanske skulle åka tillbaka igen? Ja, det hade vi ämnet. Och ni hade räknat med det? Så pappa var hemma och såg ut som vi kunde bo då? Nej, vi kanske skulle ha bott i stan eller något sådant. Jag vet inte vad vi skulle ha bott. Men både pappa och mamma ville till Sverige och vi barn tyckte att det var tidigt i alla fall. Så det var vi eniga om ändå. Så ni syster Frances nu, hon är yngre än er äldre? Ja, fem och ett halvt år. Så hon var inte så gammal då? Det var hon ju nio när något sånt tog var. Så då fick ni bese Sverige. Hur och pappa, när dog han? Mamma dog först? Pappa dog i 66. Mamma i 63. Och då bodde ni fortfarande på gården? Ja, det gjorde vi en gång sen sålde vi gården då efteråt. Till den här shoppingcenter i Cherryvale som det heter. Och så flyttade ni och köpte det? Just det. När jag äntligen kom hem från Sverige, jag stannade i Sverige över ett år den gången vi var där. Det var i 67. Och jag tyckte att ni kunde ha gått och väntat tills jag kom hem. Jag hade ingen påska för jag stod på Nordkystkryssningen. Jag tänkte att jag ska göra vad jag ska i Sverige i alla fall. Så när du kom hem då var gården så? Nej, jag kunde inte säga till att jag kom hit. För vi var ju två om det. Men pappa ledde av? Nej, han dog i 66. Och så fick vi lova pappa, att nu sa han när han låg på säng och var väldigt dålig. Han sa att ni ska lova mig att nu när jag är gommen så ska ni ju resa till Sverige så fort ni kan. Och det gjorde vi. Vi åkte då nästa år. Båda två? Ja, och för att jag skulle vara gift så hände smakarna också med. Så han ville det? Att vi skulle besöka Sverige? Det var ju tredje gången då. Men ville inte han åka innan han dog? Ja, det hade väl både mamma och pappa sådana önskningar. Nej, det var ju inte så gott om pengar. Du vet då bara 30 ek, för som vi säger det var det bara 15 tunnland i Sverige. Och att det går ju inte. Men ni hade sjukvård på 15 tunnland? Mm. Det var inte dåligt då, så var det en massa svin också. Ja, och tyck hunds. Var det bra mark ute? Ja då, det var utmärkt mark. Men hade det aldrig ont att torka och sånt? Jo då, det hade vi. Och det fanns vatten och? Ja, vi hade en sån där brunn, ni vet då. Ja, en som vi kallar för, det är ett hjul, det är en stor kylvinka. Och om vi var lyckliga och det var bråst så behövde vi inte stå och pumpa för hand för kreaturerna. Annars fick vi göra det. Men så fanns det inte bråst då? Då sa de, men det bråste ju alltid för det mesta. Så då kom det upp själv? Mm. Och de bara drack? Ja, det gjorde vi. Det vill vi veta, när vi fick pumpa. Frances Victoria Glanson, det är syster till dig. Ja, det stämmer. Och Viola. Har ni några år yngre än syster? Ja, vi var två flickor. Så hur var det då, kom man några år senare efter Viola hävdade hon, så var det hand om chefskapet på Gimbogården eller hur var det? Jag vet inte, vi var bägge två. Ja, men hon är ju lite äldre, hon var väl den som... Ja, det kanske hon var, jo det var väl jag. Jag var så väldigt kär i min syster, jag hade väntat så många år för henne. Jaha. Så det gick bra då? Ja, hon tog väl leden då, som varit äldre än jag. Fick ni också hjälpa till utifrån? Ja, väst. Mjölkakor och arbeta på... Hjälper ni er inte så? Ja, det gör vi. Vi hjälper mamma och pappa på gården. Och... Det var när vi blev äldre sen. Hur var det nu med högtiden, eller julhögtiden till exempel, ni tog in julgranen? Ja, det gjorde vi. Hur långt före var det, sen ni tog in den? En par veckor alltså. Par veckor? Ja, vi har ju länge nu. Ja. Det gör vi än idag. Här i vårt land så gör de det, men i Sverige, det tar de in på julafton tror jag. Men vi firar lite tidigare. Ja, då hade vi sagt att ni hade en julgran eller en... Ja då, vi hade... En julgran med korta... Vi köpte den. De var olika. De var olika. Vi kallade dem för balsam. De växer upp i Minnesota och de kommer till Rockford med lastbil. Och så köper vi dem. Då kom de till Cherryville eller... Ja, då på den tiden så kom de till Rockford här nere i stan. Och vi visste vart det går då, så köpte vi en gran. Och band den på bilen. Jaså. Lärde ni er att köra bil rätt så snart? Ja, jag började på de gamla Ford-bandbilar. Jaså. På 20-talet. Ja. Pappa han arbetar ju ute på vägen för att få så liten gård. Ja, så ni var tvungna att ha en bil. Ja, jag är den vänstra. Det är samma med mig, fast jag började inte så tidigt som Viola. Jag kom inte efter då. Men vi är bägge två lärare på tidiga år. Så hon var ur skolan när ni började då? Ja, det tror jag. Och när Frances var i skolan och jag var färdig, då skjutsade jag henne och kom efter henne. Efter häst. Jaså. Ja, då hade vi en liten chance. Det var i samma varg som han skog. Ja, det var vi. Han römde skogsbass. Ja, det gick bra det med. Det gick bra det. Man undrar på hur de kunde hålla ordning på alla barnen. Nu för tiden är det ju väldigt svårt att... Det är det. Jag tror det var lättare då. Jag tror att barnen var snällare då. Jag tror det. Ni hade respekt för läraren. Ja, just det. Men nu är det ju inte så. Vi hade ju inte annat än bara vanliga verksamheter. Resa, räkning, stavning, skriva, geografi och historia. Men nu ska det vara så mycket. Ja, vi hade ingen lek eller något som vi har nu. Men vi fick springa ut för 15 minuter på morgonen och 15 minuter på eftermiddagen. Och så hade vi en halvtimme vid middag när vi var färdiga med att äta vår middag. Då fick vi ut och leka. Hade ni mer mat då? Vi hade mer mat på middag. Men vi fick ut och leka då. Hade ni mer persmörgåsar? Ja, ja. Men mjölk hade ni inte haft på sommaren? Drak ni vatten eller? Vi hade mer mjölk. Vi hade fläskedräkare och kaffe. Ja, kaffe för det mesta. Vi hade kaffe mest för mjölk är lite svårt att ha. Men vi hade törnås då. Jo, det hade vi. Vi hade ju törnås och det hållde ju. Så ni var ju på landsbygden och fick lära er att dricka kaffe? Ja, visst. Och det var sumperkaffe det som mamma kokade på spisen? Äggkaffe. Men det var kokat med sumpen direkt i kitten? Jo, jo. På det gamla viset. Men hon kokade inte äggkaffe varje dag. Ja, mamma gjorde det. Gjorde hon det? Ja, hon kokade sällan på sumpen. Det var faktiskt kaffe då. Så det var då ständiga dricken? Ja. Ni gick inte genom högskolan ut då? Nej. Inte dig? Nej, jag gick i Rackford. Alltså i Rackford? Ja. Hur gick det att komma in hit då? Ja, vi åkte väl med grann och sånt där. Så när jag gick i affärsskolan så landade jag spårvagn till Rackford. Det var spårvagn som gick... Gick ni i affärsskolan till Älgin? Nej, jag. Ja, jag. Det var samma i Älgin. Jo. Ja. Så det var... Det var på den tiden? Det var på den tiden. Var det meningen att ni skulle bli sekreterare då, i business-skolan eller vad man säger? Ja, jag har förut den linjen. Jaså? Ja. Men ni fick inte användning för det då, på många år? Nej. Nej, nej. Sida 2 Ja, det är Sida 2. Det fortsätter med Johan Andersson och Frances Johnson i Rackford, Illinois. Sida 2. Och så ner... Efter ni hade gått i egen högskola så stannade ni kvar på Falmen då? Ja, på Falmen. Och så började jag arbeta på fabriken när jag var 18 år. Och var där i sju år. Och så kom jag in på Sandtland på kantoret där och gjorde clerical work. Och där var jag i tio år till. Och då gifte jag mig in i 153. Och så slutade jag då mitt arbete ute. Och det var en ung man som var borta i Iraq och landade på svensk bakgrund. Ja, han kommer från... Hans föräldrar kommer från Småland, från Rackford. Han var född i Middle Indiana. Hade hans föräldrar kommit dit då? Vad arbetade de med när de kom dit i Middle? Var de fabriksarbetare? Jag tror att pappa var på järnvägen. Det var han. Och hans mamma... Hon dog i många år. För Rudy var bara nio år när hon dog. Men det var efter de kom till Rackford då. Så han... Han hade nästan hans ungdom här i Rackford. Han var bara liten när han var i Indiana. Vad arbetade er makare med innan? Han var i National Arc Company. Han var fabriksarbetare. Han var där i 34 och ett halvt år. För Hoagland och Strandquist? För Strandquist. Hoagland först och så Strandquist. Och Rudolf var Headerman där. Han arbetade på Headers. Så han hade bra arbete då? Ja det hade han. Men till slut så började han tröttna på det där. För att han tyckte att han ville vara ute så han frågade för en lastbilkörare jobb. Han fick detta. Och han var där i många år. Så... Så blev han pensionerad då. Och... Jag kunde inte komma ihåg vad det var. Han blev pensionerad då. Han var pensionerad i 12 och ett halvt år innan han dog. Så jag var glad för det. Han var knappt 60 år när han blev pensionerad. Så han blev pensionerad tidigt. Så du levde i tid tillsammans då? Ja. Och du gifte dig 53? Ja. Men efter den tiden efter han blev pensionerad då får vi bort det fram till Sverige fem gånger. Fem gånger? Ja. Så det var hårdigt. Ni var lika frälst i Sverige som... Ja. Vi jula med. Vi åkte tillsammans utom de två gångerna jag var i stan. Var er make också lika intresserad? Ja. Han var alldeles tokig förut. Han tyckte det var så hårdigt. Vi åkte ju på Kungsholm och Gripsholm första gången. Där tyckte han det var mycket bättre än att flyga. Det tycker vi med. Men nu går det inte mera. Nu ska jag stoppa. Nu har du stoppat. Nu blir det bara att flyga. Vad beror det på att ni har blivit så hemtama med Sverige? Eller tycker du om Sverige så mycket? Var det föräldrarna? Det var föräldrarna. Så började vi då i tidigt år i 27-39. Vi är uppväxta med våra kusiner som barn i Sverige. Så det gjorde mycket att ni ville tillbaka? Och så skriver vi jämt. Vi jula och skriver mest. Började ni skriva 1927 redan? Vi julade vid jordet. Det gjorde jag. Kan vi sköta om skriver ni? Jag köpte två ordböcker i Stockholm. Skolupplagda stora ordböcker. Därigenom började jag skriva till en kusin. Han skrev tillbaka och hjälpte mig med språket lite i brev. Till slut så går det bra. Så det är inga svårigheter då att skriva på svenska? Nej, det är inga. Nej, vi skriver. Om ni visste vilka stora pappasverige det var kort vi får vid jul. Jag skrev till en kusin som har följt sedan den 28. Vi sa ingenting men vi ringer henne. Hon är 72 år då. Så vi ska överraska henne. Har de varit över och besökt er? Jo, hon har. Hon kom med mig hem en gång när jag hade stannat där i Sverige. Och hennes syster och man var här. Anders och Andrit var här med och Greta var här i ett par månader. Och Andrit och Anders var här i ett par veckor. Vi har haft mycket svenskbesök. Så många från Skåne. Vi har så mycket kontakt med Sverige som ni aldrig kan tro. Vad beror det på att det är så många från Skåne? Jo, det är efter sig. Rudins kusin är efter sig och bosatt sig i Skåne från Småland. Så ni har varit tillbaka fem gånger nu? Ja, med min maka och vi två gånger till. Sju gånger. I Isenborn då. I de två första gångerna. Ja, ni just blev konfirmerade den första gången vi reste till Sverige i 2007. Vi jula var 14 och jag var 9. Ja, jag var för gammal. Och ni kommer ihåg den resan? Ja, oj oj. Och så åkte vi hem på den gamla drottninghalmen. Vad sa folk då när ni kom till Trova och Persbo? Tyckte du inte att det var ovanligt att ni kunde prata så bra svenska? Ja, det gjorde de. De undrade inte på det? Nej, de undrade inte på det. Men ni var ju födda båda två, eller? Ja, just det. Och ni förstod varenda människa ni talade med? Ja, därför vi hade så roligt där i Sverige. För att vi förstod varandra. Ni kommer inte att kunna språket, det är ju inget rådet. Nej, det är det inte. Så ni tyckte att det var så förskräckligt när ni kom hit? För vi tog dem ut till Colorado och upp till Lake Geneva. Och de fick se indianerna och vi var alltid över. Så det var roligt. Upp till Dells. Men det makade du handlade inga funderingar på att botsätta sig i Sverige då? Nej, det gjorde han inte. Nej, det tror jag inte Rudi ville just göra det. Den sa inte, och det vill inte jag heller, men Jula det vet jag inte. Ja, så sverigekösa. Jag har ju bott där en längre tid, jag var där i tretton månader. Det var i, vad var det? 70, 71. Vi åkte dit på 70 och så kom jag inte hem tillförrän på sommaren på 71. Det var tretton månader. Och bodde hos kusiner då? Syssling. Syssling? Vi hade ju våra kusiner där också, men hon bodde på en gård. Ibland mellan två berg i Kungsalena. Det var så vackert så vi kunde aldrig tro att hon inte var där ute. Och på vinter var det fint också, för då var det rim för oss på alla de där fina trädena. Oj, oj. Och svensk julgård då? Oj, oj, oj. Det är vi med på. Alltså ni har båda två? Jaha. Du har sett två julgårdar? Ja, ett. För vi hade ju vårt hem där, så vi gjorde ova och uppe på Karolinshuset och stannade i Sverige. Så vi fick ju lufta och hem. Och jag skulle stanna då i 67 för en kusin och jag. Vi skulle på Nordsjökryssningen, vi hade bestämt, och det var ju alla tiders. Jag var med i Gripsholm då, nio dagar. Och du vet, när en har hem så är en tvungen till att komma, efter tre månader är en tvungen till att se till det. Så att vi fick åka hem då. Men hur gick det att stanna kvar i tretton månader nu? Det var jättetroligt. Var det extra tillstånd då för att vera? Jag fick gå till polisen på olika gånger. Men de sa ingenting? Nej. Bara stannade i passet då? Mm. Fortsätta på nästa kryssning? Just det. Jag kan tala om erfarenhet då, första gången. Jag tänkte aldrig på passet. Och när jag och vår kusin, vi var på den Nordsjökryssningen, så när jag skulle gå av båten i Göteborg, fick jag inte gå av. För att mitt pass var färdigt. Jag hade aldrig tänkt på att få polstillstånd sen. Men kusinen, hon hade ju samma namn som jag. Så det var henne som, och så han bara sa att jag tar hand om henne, så jag fick gå. Det gick ju bra. Och så sa polisen, det är bäst nu så fort ni kommer till Odö så är det bäst att ni går efter polstillstånd så ni inte kommer hit igen. De sista gångerna vi åkte till Sverige var det tre gånger tror jag. Då bodde vi ensamma. Ja det gjorde vi. Jaha. Då bodde vi på hotell. Ja, vi hade ju bil alla gånger. Vi köpte två Volvo och så hade vi andra bilar som vi hura. Vi hundra två gånger. Så köpte vi två nya Volvo. Och de har ju uträknat, de skulle säga vad vi skulle gå och det, du vet, det går inte att göra. Det går inte. Så vi åkte på hotell och det blev nästan, du vet, så att det blev, de ville alla ta hand om mig. Nej, det blev inte bra. Men då gjorde vi så här så vi bodde bara och svarvade i hotell. Så, en gång hurade vi. Ja det var i 73. Då hurade vi. En stuga. En stuga. Just på landet. Jaha. Det var jättefint. Hotellfarket. I Kungsmedel traktor eller? Nej. Skövde? Skövde. Ja det var ungefär en och en halv svensk mil ifrån Skövde. Det var på Igelsdorp. Och det var ju en fin stuga, allt modernt med kylskåp och elektriskt. Och då skötte ni er själv? Ja, ja, det var fint. Hon sa det att om ni vill gå och titta på vår sommarstuga, den som hade hotellet, det var ett stort hotell i Skövde. Så är er välkomna att göra det. För vi trodde förstås att det var inget badrum inne eller du vet, allt var där. Allt modernt. Allt. Så vi tog detta om, du vet, det var fint det var. Och så vackert där ute i Kungstegn. Ja det var fint. Vi kunde tvätta och hänga upp och det var exakt precis som vi var hemma. Och vi hade främmat. Det var det värsta med att ha så många bekanta för ni skulle på smörgåsbord om middagen. Ja det var typ så tjock och fet. Men när vi var där hos själva. Ni var inte så nöjda utan ni bara åt och tappade. Ja, tjock och feta. Det gick inte att näka. Då blev vi stöttade på det. Det enda som var lite besvärligt var att vi dricker inte kaffe. Och ni har slutat på det? Ja det har vi inte gjort i många år. Kaffeinfritt kaffe gör vi i sig. Men det hade de inte i Sverige? Jo det hade vi och vi hade det med oss också men när det tog slut så kunde vi köpa. Men de tog det där var konstigt. När de bjuder på kaffe då bara vatten. Men det gick tillbaka. Värmer du vatten för oss då? Ja. Det blev för mycket kaffe. Ja usch. Ja då var det en kunststöv eller någonting. Så vi har haft rådigt alla gånger vi har varit där. Så det har upplevts väl i närvivs så att säga. Från föräldrarnas berättelse först. Jag tänker på min brud. Du vet som du så hastigt tänkte om han hade dött där borta. Men det var väl inte guds vilja. Så ni köpte två varvor med er? Ja två. Vi köpte de här. Och så hura en gång. Två gånger vi hurade. Första gången hade vi ingen bil. Och så köpte Rudi och jag en blå Volvo härifrån. På 2nd street. Och hade den sänd över på båten. Så att den var där i Göteborg när vi kom fram. Det var inte i samma båten? Nej. Och då den andra gången då köpte vi en annan ny Volvo. Och det var här. Och då vi beställde den och så plockade vi upp den på Volvo i Skövde. Göteborg. Ja det var Sancha. Och så då en gång så hurade vi en Ford Escort. Det gick bra och sista gången i 1981 hurade vi en ny Volvo. Så att vi går rätt bak här då på Ålanda när vi kom till Stockholm. Vi kan aldrig vara stilla så vi måste röra på det. Men vi hade roligt och jag var glad för min man. Att han fick vara med. Och det verkar som att det är något som är ovanligt nu som folk inte är vana i. Nej det är samma. Fredrikande kyrkan till exempel, ni besökte visionshuset då? Ja, visionskyrkan ja. Och pinsvänner, pinskyrkor och fräsningsarmen. Var ni i slagskyrkan också? Ja, vi var överallt. Så var det mycket tältmöten som vi tyckte var ena staden. Och de välbesökta tältmötena? Vi hade ett tältmöte där i Skövde. Det var efter att Francis Rory hade åkt hem. Det var ett stort stort tält, det var över tusen människor där. Och det var för sex veckor. Och det var ju väldigt roligt. Jag hade min bandspelare med mig så jag har hela allt på band med mig hem till Amerika. Och då Fredrika Bertrop-Poulsen. Och så var Anders Eriksson, sångaren. Vi hörde på honom i förliden veckan. Vi såg att det var någon svensk. Och det stod i tidningen Erik Andersson. Så när vi kom till den kyrkan, rockkyrkan här ute. Då kände vi ju in Anders. Men han hade ändrat namnet. Till Erik Anders istället för Anders Eriksson. Så vi bara gick fram. Vi trodde att det var någon svensk. Vi tänkte att det kommer bli roligt. Så kom han i korridoren när vi kom in. Och jag sa Anders Eriksson, sa jag. Ja han kände ju nog smälla samma. Men han gjorde nog detta för att han har bott nu i Kalifornien i tio år. Han tyckte att han ville kanske komma ifrån en svensk. Jag vet inte varför han gjorde detta. Men du har tre barn nu. Ja, och det var bra att få inspelat. Så han turnerar fortfarande i Kalifornien? Ja, han är i staterna. Han bor i Kalifornien. Hans fru hon var pionist och organist på tältet där i sju, i sex veckor. Jag vill spela ännu en för honom. Ja, ja. Det var väldigt bra. Så vi går tillbaka till Rathford igen nu. Jo, det är en sådan svensk dag i Sverige. Hur, depressionen, vad kommer ni ihåg utav den? Ni har fortfarande, alltså depression. Det är depression. I Sverige? Nej, nej, nej. Här? Ja, under 30-talet. Ja, väl det. Vi lydde. Ni var ju på farmen och det var ju en farligt. Ja, och nej det var det inte. Och pappa han arbetade ute på vägen. Så vi hörde lite om hur det var i Sverige. Ja, så hörde vi. Och grönsaker, och grönsaker, och väl 20 ensvin, och två hästar och sju kor. Och vi försökte vad vi kunde och jag bara stäckte en här i stan med mat och sådant. Gille Måcke nu, var arbetade han under 30-talet? Ja, han var på kyrkogården, Rudi. Och han... Svenska? Ja, där och på andra. Och han grävde graver för hand och på vintertiden fick han slå is och allt tillkomma. Därför han har arbetat så hårt, Rudi. Så därför han, jag tror att han fick det här hjärtinfarkt. Och han kunde stanna när de andra blev avlagda och han var så glad för det. För han höll detta hemme, med ishänta som han gjorde. Så det var ju under... Så han köpte det här stället och i det här huset? Ja, han tog över till föräldrarna efter de var julkungna. Så att, därför vi har detta nu då. Men det var svårt för många då. Ja, det var det. Men vi kunde ju inte klaga därute. Och ni har varit engagerade i kyrkarbetet i Förskavlan också? Har ni sjungit i kören? Ja. Våra sång? Ja, men inte nu efter jag blev gift. Det blir inte tid och så. Nej, han hej. Ni gifte er i 1953, ni är i slutet av att arbeta då? Ja, det gjorde han. Han tog ut mig då, på fabriken, eller på officen då, kantoret på Sundstrans. Jag arbetade 17 år innan jag gifte mig då. Och vi var gifta i 29 och ett halvt år. Ja, då. Hade ni några barn? Nej. Inga barn. Vi var äldre när vi gifte oss. Och han dog 1900? Rudi, han dog i 82. 82? 82 dog Rudi. Den 13, han dog på decia dagen i december då, i 82. Så det är svårt för jul. Ja. En underbar man var han. Så snäll. Hur gör ni vid julhögtiden i Fruta Inderstaden? Hade ni samma seder och brudrum på landsbygden? Mm. Sylta och lutfisk och? Ja. Och så går vi till våra svenska vänner och de kommer här då. Där blir julmat och kakor och sådär precis. Är det många ni har i Rakvar som ni kan tala svenska med? Ja, vi är med. Vi hade ett par här i förra veckan. Ida och Oliansen, de bor här nere. De gör. Jag kanske känner dem. Ja, jag känner dem. Du har varit där? Ja. Jaha. Och de var här. De hör till vår kyrka också. Ja, de tycker vi också. Ja, så kär man. När jag skrev till Greta nu så skrev jag av dem för de hade över henne då. När hon var här och hälsade ifrån dem så det var svenska prat en dag. Och du tror Greta sa ja? Ja. Har du svenskan i högsätet? Ja, det har jag. Här är det. Men vår största vid jul är våra svenska brev och svenska julkort. Vi börjar att skriva i oktober månaden. För vi har så många, vi är hundratals att skriva till. Och det är alltid brev medföljer ett julkort till var och en. Så det är inte bara namnet som är taget? Nej, det är det. Vi berättar om oss och hämtar och allt. Vi säger att vi underhåller postkontoret. Men nu börjar det bli så förskräckligt dyrt. Men det är ju vår jul nu. Ja, det är det. Vi är ju här med jula och jag ensam. Vi har ju våra vänner och det. Men det är ingen mermans släkt. Nej, det är det inte. De är i Sverige. Och jättemånga vänner där också. Så ni är beredda på en ny resa till Sverige? Ja, om vi bara kunde. Ja, men törst. Jag vet inte om vi törst lurar hem ett eller annat. Jaså, för ni har inget att stanna det här med? Jo, det har vi. Det kunde en ha, men du vet hur det är. Jag vet inte om en kan lita på det. Vi har väl så gärna till Sverige så du kan aldrig tro det. Grannen är för gammal att ha som husvakt. Ja, det är lite besvärligt för honom. Men andra gånger vi var i Sverige så hade vi vänner som var här. De bodde inte här, men de kom på dagen. Tog in posten och betalade som skuld. Och så hette det bomorna. Och det var inget fel med det. Det gick ju bra, vi betalade ju. Men det är en... Och många av de gamla är borta nu. Så jag vet inte vad han säger, men vi får se hur det blir. De har lämnat. De har fått det bättre. Vad lärde ni er att skriva svenska nu? I hemmet eller? Det var Viola först. Hon lärde sig först, ja. Jag bara tog upp ett... Vi hade en kusin i Tråvard där. Och han ville skriva till mig. För jag var ju den äldste och han var mycket äldre än jag. Vad hette han, kusin? Karl Andersson. Och så tog vi henne med oss till Stockholm för några dagar. Och han sa, Viola, du ska köpa dig ett par skolupplaga ordböcker. Och där köpte jag ett par tjocka, fina, långa, stora böcker. Och där började jag med. Och jag började skriva till min kusin så länge han levde. Det var på senare tider då? Nej, det var i 1939. Han dog i 1941. För han var dålig. Så han var den som satte fart på honom? Ja, det gjorde han. Han började skriva sig, han började från oss efter vi hade varit i Sverige. Lite sen småningom. Och så lärde Viola mig lite grann. Och så blev det att studera på det där ordböckerna. Och så har vi gått för långt. Och det kommer fram alltid fram. Men som er bakar Rudolf ut, han har också skrivit sig. Ja, han har pratat lika bra. Vad hade han lärt sig i hemmet? Ja, han hade svenska föräldrar och såg ner naturligtvis. När han kom till Sverige. Det var lite svårt då, men det gick. Men det gick ju bra, han gjorde så bra. Och han läste ju svenska tidningar så mycket. Ja, det är det han får. Svenska tribunerna och motionstrenderna. Den prenumeren är jag för ännu. Den hade pappa och mamma också. Nej, det har de inte. Nej, de hade motionsvärden. Och så var det mamma som hade kvinnor i hemmet. Kvinnor i hemmet från Sida Rappels. Ja. Den läste hon. Ja, den läste hon. Läste ni den också? Jag läste svenska motionen, ja. Jag kan inte vänta till den kommer för så länge. Det finns inte mer. Men läste ni kvinnor i hemmet när mamma fick den? Ja, till en viss del. Vi var yngre, vi var barn. När tog mamma den? 1963. 1963 och pappa är 66. Vi var uppe i kyrkogården idag för det var mammas födelsedag idag. Den 21 juli. Gå in där om du kan hjälpa mig. Blåa hänger. Är det hett? Säg ett dräkt så att jag blir kall. Stuvnockringar. Jag blir förkyld. Ja, stuvnockerkarstig. Jag har ju varit ute och vattnat så jag blir ju varm. Ja, det blir så när man har alger. Ja. Håller sig i rörelse. Men ni har det vackert här i går. Ni har två dörrar. En är ute, får du se när du går ut. Det var det samtidigt som jag inte fått valla upp dem. Men vi kunde inte gå ute för varmt. Hellre vill man inte göra det nu när det är så varmt. Det kanske kunde dö. Vi vattnade och kylade lite. Den där arbetar nu men i köket blir det lite varmare än ideellt. För det är västsida här och det ser ut som det är. Det är ju skåpet med det. Men ni trädgård nu, ni har ju ölhalstonken här ute. Skaffar ni er plantor från Sverige? Nej, vi köpte dem här. Köpte du dem här? Men ni har inte tagit med er någonting från Sverige? Lupinerna. Vi tog från en kusins sommarstuga vid Sjönölen. Och vi tog lite fru med oss. Men i år har det varit så varmt och så törrt. Men ni har fått många blommor på de andra åren. Ja, stora höga stakar med blommor. Så ni har Sverige i Amerika? Ja, Sverige i blodet dock. Lite för mycket kanske. Vi lever i Sverige och bor i Amerika. Ja, ni har ju mycket souvenirs, minnesaker överallt. Så ni har rest då? Jag håller på och läser nu i alla de sista åren när vi har varit tillsammans, vi tre. Jag skriver alltid dagbok. Och det är jätteroligt nu att läsa. Om det är något särskilt då, så hoppar jag på franser. Då går ni och läser igen tillsammans. Ja, det gör vi. Det är roligt att gå igen, om man bara orkar. Men det här har varit väldigt slag på mig när Rudi dog, du vet. Det var svårt. Men det var gott att ha en sån stor... Ja, vi har ju sålt tillsammans. Men uff, det var varmt i bilen idag. Vi har ju airconditioning i bilen, men ändå så blir det varmt. Men så sättet det hinner. Vi var tvungna ut till spiserihandlar, så skulle jag ut och betala för min försäkring för bilen. Så jag är tvungen att ut lite, men det är roligt. Vi har bilen och vi kör ju i kameran mycket. Vi har båda vänner. Så vi har... det går ju. Tränghåller får jag ta om också. Ja, och ja. Det är alltid någonting som... Det är roligt så länge vi kan stanna i vårt eget hem. Har ni varit politiskt aktiva eller intresserade av... Inte mer än att rösta. Ja, har de. Och pappa och mamma, de var medborgare i våra två. Vem röstar du på nu under depressionen? På Hoover eller på Roskjell? Tycker ni att ni behöver ta om detta? Jo, men det har ju en större betydelse. Vi har alltid varit Republican. Republican, vad beror det på? Vi tycker det är det bästa partiet. Var det pappa som... Ja, våra föräldrar har varit där också. Var han aktiv i politiken eller? Nej. Bara rösta? Ja. Billigaktrummet och... Ja, försökte vara som vi kunde. Samma med... Makan Rudolf också. Vi tycker det är det bästa partiet. Vad handlar det om Republican är giftiga med er? Jo då. Ni har det här gott. Tror du det är det där med Twistarm? No, no, no, no, no, no. Det var det enda i Sverige som vi undrar om ibland. Era kamrater i Sverige, som ni träffade, eller kusiner och sysslingar och så, vad handlar det om för politiska uppfattning? De flesta var, som vi säger, Republican här. De var det? Ja. Centerpartister och Moderater? Ja, det var det. Var de också, tillhör de också Visionskyrkan i Sverige? Nej. Nej, mest sagt. Vi var det enda, utom att hennes make, han har en kusin och familj i Stockholm, de tillhör Visionskyrkan i Gustavsberga. Men de andra, träffade de till hur stärka kyrkan? Ja, allihop. Vi har vänner då, som träffar typ Hinnkyrka och Baptiskyrka och sånt. Men de flesta, så... Vi var aldrig hemma sen det var tältmöte, då skulle vi alltid vara där för vi har ett sådant intresse. Och då fick, fort som vi såg, att det var någon som kom med bandspel. Och då såg vi att det var jag. Så vi såg vad det var. Då fick vi veta att det var Amerikanare. Och då blev vi ju bjudna till deras hem. Så vi har fått många, många kristna vänner den vägen. Så mamma och pappa, var de deras föräldrar också? Ja, de är motionsvänner. Mamma, pappas var inte, det var Stadskyrkan. Men mammas var motionsvänner. Mamma spelade i kyrkan när hon var yngre. I Stadskyrkan, precis. Men i Kirkland, Illinois. Och så ute i västern, hon och hennes föräldrar flyttade till Washington i Oregon för sex, sju år. Bara för mormor. Och det var så mycket romantiskt och det skulle vara bättre klimat för henne. Och mamma spelade i kyrkorna. Eller gjorde hon? Ja. Så hon var aktiv. Martin, är du i kyrkan?