 Det här är kassett två, sidan en, i fortsättning med Lillian Wolf och hennes sista i Garland, Texas. Vill du låta några av sina mammas sista prata i stället för mig? Kassett två, sidan en. Det är okej. Ja, jag kan. Ja, du har några historier och minnen från några saker på din farm. Vad kallar du det? Lån L farm? Lån L farm. Och det var en stor bransch? Det var en stor bransch en gång. Det var en del av Gunner Ranch. År och år sedan. Det hade en stor tank på den. Jag kan ihåg att den var stor. Den såg ut som en liten ösning till mig på den tiden. Man körde på röret, ner i centrum. Jag var föräldrad att den kunde sluta i vattnet. Det var inte så dåligt att minna såna saker. Men jag kan ihåg det. Jag var alltid riktigt nervös över att skicka på röret. Men sen i de senaste åren, såg vi att vi hade den stora branschen där. Den var inte så stor. Men jag kan ihåg det, för jag var små och föräldrad över vattnet. Jag kan ihåg att de hade en bransch. Hur skrämde de dig? Det var för långt från vårt hus. Vi hade bara en förälder i oss. De hade en förälder i oss. Men vi var rädda att veta vad vi skulle eller inte skulle göra. Så vi kunde välja vad vi skulle eller inte skulle göra. Så att vi skulle göra det allihop. Ja, vi kunde välja vad vi skulle göra. Det var en inställning verkligen. Jag Samantha, vi kalladeits hit. Vi viv poder vännen, och st wake Bastavar Back Så a dead i bay var det inga hans. R 싸 Shoulder Norr households 4. Jag vi trodde att?!" Så accepting den i taket med was. Jag kan ihåg min mamma skulle säga att Jag var inne med den lilla, vänliga barnen vi hade där. Hans familj jobbade som barn för pappa. En dag gick hon ut och han tog axelgreys som hon använde på hjulnaffärer och han smörjade det hela över den här barnen. Och sen var det sprinklade dörren på honom och han lade honom göra det. Och först gick han i skit för att göra det. Så vi gjorde många saker vi gick i skit över. Men jag trodde alltid att det var så roligt vad som gjorde honom att göra det. Men vi gjorde våra barnen. Så du lade barnen med färger? Ja, de lade oss spela med dem. Jag har aldrig gått upp med en dålig känsla med färger. Så de hade att lära sig några svenska färger? De trodde nog. Jag vet inte. Jag är säker på att de trodde det. Jag kan inte ihåg färger så länge. De gjorde ett skit med en viss stor, dålig färger eller något sådant. Om du gick på röret till exempel så skulle en vattensprit ta dig. Jag kan inte ihåg dem som aldrig gjorde sådant. Jag vet inte varför. Jag vet inte varför. Det är min opinion. Jag vet alltid vad som min far sa. Det var det jag hade bättre att göra. Jag skulle ta det lite med min mor och komma med något. Men när pappa sa att det var så som det skulle vara. Det var inga frågor om honom? Nej, jag var föräldrad av honom. Jag kände honom och jag kände alltid att jag kunde sitta hos honom. Jag vet inte hur han fick det in i oss. Men jag kan ihåg att på natt han skulle alltid berätta om oss eller om vi var lilla en fortsatt stor. När vi hade vårt älse så gick han oss runt stålet eller vad som helst där han skulle sitta och berätta. Han berättade om oss den här stor. Det skulle vara så intressant om olika saker. Jag har en mörk kvinna som hade en liten musikbox som skulle spela musikbox med en liten handlare. Jag tror att de hade musikboxer som de hade. Han skulle berätta om att de skulle gå till olika platser och spela för andra och ge dem pengar. Han skulle göra alla saker. Det skulle vara intressant att när han skulle gå in i natt så sa han att han skulle gå in och det skulle fortsätta till morgon. Vi skulle sitta en gång och säga att han skulle gå in och berätta om oss lite mer för att vi skulle vara intresserade. Han skulle ibland berätta om oss lite mer och då skulle han stå till nästa natt. Jag tror att han alltid tänkt att han trodde på vad han skulle berätta om oss den natt när han var i fjärden. Det var du som använde det? Ja, exakt. Vi kunde veta exakt var han stått. Du kunde inte följa? Nej, men vi använde alltid det. Jag trodde att det var väldigt intressant. För mig. Jag kallade honom Lille Ljungi. Ja, jag kallade honom Lille Ljungi. Kunde du läsa innan du började skolan? Några av dem kanske. Men jag kunde inte. Jag har lärt mig ABC-skolor att läsa efter att jag kom till skolan när jag var sju år. Jag kan inte läsa de ABC-skolorna men jag trodde att jag inte skulle. Mamma var uppsatt, jag kunde inte läsa dem men jag läste dem efter att jag kom till skolan. 87. Jag tror att några av de andra kan läsa, jag kan inte läsa. Jag kan inte läsa. Jag kan inte läsa. Vad är det där i allting du kan läsa? Det är bara att göra om du inte praktiserar något eller hör det. Hur är det med skolan? Är du använder en svensk? Ja, jag säger att jag inte borde gå. Jag säger att jag inte borde gå. Ja, jag säger att jag inte borde gå. Det är det vi lärt oss. Jamskansare. Ja, även våra barn. De säger att de vill att jag ska gå. Jag gillar det. Vi hade det i vårt CFS i år. De sa att det var bra. Så ni har alla använder en vassalagskan i Darleston? Tre av oss har det. Margret har inte än. Det är första svenska organisationen du har varit med i. Vi har inte haft någon än. Så nu kan ni vara... Vi har känt med att se många människor från Sverige genom det. Det har varit bra. Vi har haft några bra program på Sverige. I sommaren fick vi se king & queen. När vi gick till Sverige hade vi aldrig såna möjligheter. Vi har aldrig drömt att se dem i Darlund, Texas, här i Richardson, nära oss. Det var rodeo. Vi har inte drömt på rodeo. Så Richardson är på den sidan? Det är från norr... ...när det är norr av Gallen. Norrösta Gallen. Så ni har känt mycket svenska under de senaste åren? Ja, vi har gillat det. Vi har aldrig gått bort från det. Det var slutet av intervjun med Lilian Wolf, Judith Blankenship, Margret Reed och Mervaging Dixon i Gallen och McKinney, Texas. Vi har återgången till januari 1989. Enda intervjun.