 Det är i dag den 16 december 1985 och jag sitter tillsammans med Nils Jansson i Molin, Illinois. Han var född 1909 den 24 maj i Rangkulisåcken i Jönköpings län och kom till Amerika 1928. Och berätta lite grann för mig nu, Nils, vad var dina föräldrars syster som är? Alltså din far, vad arbetade han med? Min far var machinist, var det... ...på ett sovverk och sedan har han ett trapp. Var han anledande? Hur stort var det än? 45 kronor eller? Ja, han var en fyra... fyra kor och en häst. Han tog i sig och några få år så... Ja, det var väl allt. Han hade till galleri av en jordbruksgård. Ja, nästan. Och det växte du upp. Och hur många syskon var ni i familjen? Vi var sju syskon. Mest pojkar eller? Det var... Tre pojkar? Ja. Fyra pojkar igen? Fyra pojkar och tre flickor. Och du är en av dem? Jag är den fjärde. Och två dö. Så där. Då fick du hjälpa till lite grann när pappa var borta i sovverket. Ja, det fick jag igenom. Du började tidigt och nu var du en liten bojke. Ja, jag började när jag var... Jag brukade gå och mjölka kronan när jag var nio år gammal. Jaså. Vem var basen i hemmet? Var det pappa eller var det mamma som sa till vad du skulle göra? Det var nog min pappa som sa till mig vad jag skulle göra. Han hade en beting för dig som var vore en skulle sköta om. Mm. Det är sant. Så var han sträng utav sig i jämförelse med mamma eller? Ja, han var nog sträng i en väg. Vi var nog lite rädda för honom. Hjältes ni åt nu när ni var syskon? Å ja. När pappa sa någonting så hjälpte vi åt alla samman. Men när mina bröder blev äldre så arbetade de på sågen där. Alltså de fick med pappa då? Ja. På sågen där i Halsnäs. Halsnäs? Halsnäs. Halsnäs, ja. Så då var du ensam hemma nu då de äldre bröderna... Då hjälpte jag min mor för mina två sista var yngre än vad jag var. Så då kunde du gå och mjölka i då? Då hade jag till att ta hand om det hemma när de var ute och arbetade. Och då kom de ju in på kvällarna. Så flickorna nu, hjälpte de också till att mjölka i? De var nog lite för... de var inte gamla nog för det. För jag är ju fem år äldre än min äldsta syster. Så det var ju stort hopp det då? Ja. Mm. Men då hjälpte du mamma också i? Då hade jag ju till att hjälpa i huset och tvätta och hjälpa henne med sådant. Alltså du fick göra tvätt också? Ja, ja. Och så mjölkade jag ju korna och föder dem. Separera mjölken med eller? Separera mjölken. Så ni separerade och sålde grädde i stället? Ja, vi separerade. Vi hade ju inte med en fyra kor så kanske det inte var med två kor som mjölkade. Så vi behövde ju mjölkor och smör för vårt eget behov. Så ni separerade inte utan ni skumma av grädden? Vi separerade det. Ni gjorde det? Mm. Så kalvarna kunde få skummjölken då? Det är sant. Värmde ni upp den innan ni gav till kalven eller? Ut i lagren? På sälj. När ni gav mjölken till kalven? Ja. Han fick inte ny mjölk utan han fick skummjölk sedan längre fram. Värmde ni upp den mjölken då så att han inte skulle få? Åh ja, vi var alltid varmda upp den. Ni gjorde det? Ja. Ni var rädda så att det skulle bli kolik och sånt? Det är sant. Hade ni grisar också? Ja, vi hade en och två grisar. Det var gödsvin då? Det var just för vårt eget behov. Inga subber med smågrisar? Nej, nej. Då åkte pappa och köpte in säcken på grisarna. Det är sant. Fram på vårkanten. Ja. Och den slaktades då fram vid? Den slaktades i december. Det var något annat arbete han gjorde då. Då gick han till andra som hade ett tag på Böndö och slaktade grisar. Han var slaktad också? Då slaktade han grisarna. Då gick vi upp tidigt på morgonen vid klockan fem. Vi hade till att göra det i arbetet. Vi hade till att slakta en gris. Då hade vi tillgå upp tidigt och slaktade en gris. Det var bestämt? Det var bestämt. Det hade vattnet kokade när vi kom där. Då följde jag med min fru. Och du har mer hjälp? Då följde jag med och hjälpte honom. Jag var inte gammal då, men 12, 13, 14 år gammal. Så du fick lära dig också kanske? Ja. Och skalla? Skallade och ta av hjärt till att göra arbetet för det. Han vände i en snara runt trinet på grisen i höllen innan hon slå ihjäl? Det var sant. Och så en liten mask. Det var sant. Där var jag så stor råden. Det var ditt arbete? Klubban och slå ihjäl. Men du var inte stark tillräckligt att hålla snararen? Det gjorde jag för. Han gjorde det? Han gjorde allt för att behöva göra till att slå ihjäl. Så alla hade sitt beting att göra? Ja, det är sant. Jag visste vad han sade till mig. Då slåt ihjäl. Det var unligt. Han ville hellre ha mig till att göra det. Det var ju så många böntorna. Det var ju så stor och starka. Det var ju en sån där stor klubba. Det slåt ihjäl. Men då flyttade ju krisen så lite. Och när det slått ihjäl så klor det inte på den där masken. Han sa till mig att jag inte skulle slå ihjäl. Jag bara slå ihjäl lite. Det var ingenting till. Jag bara vaknade. Det var ingenting till. Och du hade vannat dig då? Ja, när han sa till mig att jag skulle slå ihjäl. Hur provade han så att vattnet inte var för varmt? När han skulle skåla sig? Hur var han så åt då? Det var vi inte rädda för att få det för varmt. Det var svårt att få det vant på väntan. Och få det där vattnet till att koka. Vi hade till varma vatten där det... En gryta ute? Ja, en gryta med vatten. Och så slå i det i en... I en stor lov? Ja, det är sant. Så ni doppade hela gryten? Hela krisen. Vi la krisen rätt i det. Så det kunde inte bli för hett då? Det var aldrig för hett. För att en flyttade krisen fram och tillbaka så det blir aldrig för hett. Så... Och det var något annat. För vi hade till och med lyft upp krisen och lägga den i det. Använde ni ett av ett talj eller block då? Eller hur fick ni upp den? Vi... Krisen vägde runt 80 kilo kanske. Och allt. Min far och jag, vi kunde göra det själva. För vi var rädda... Min far var rädda, men det hade så bort dem. Han sa att han ville... Jag visste hur jag skulle ta krisen i. Och han hade en och den ville jag slå i. Så att inte vattnet... För då kunde den ju bränna sig själva. Så han var nogamma att ha en som var varm? Ja, det är sant. Inget flack så han hittade dit utan... Och sedan hade han den andra hjälpen. Så då gjorde han färdigt hela grisen? Det är sant. Vi tog blodet också och så vispade det. Fick vi vispa? Ja, vispade jag det. Och så hade vi salt och mjöl i också. Och sedan gjorde jag det till hur jag kom in i... Vem som tog hand om det efteråt. Vad använde du att vispa? En trästicka eller en visp? Vi hade en riktig... En visp som vi använde. Det var gjord utav björkris. Så, nämligen det ja. Och det kunde han hålla på med en hel vecka då? Det är sant. Varje dag hade han någon då till att gå. För de ville alltid ha det. Det var en del som ville ha det slaktat lite före. När vi slutade på november. Och en del lite längre fram. Tror han ledde till försorgverket då? Nej. På väntern var han inte... På de åren arbetade han inte som machinist. Då hade han en annan till att göra det. Så då var han... Han har det annat. Då arbetade han i skogen. Kyrde vi och... Och allt sådant. Skogsarbetet. Hjälpte du till med det också? Ja. Hur såg du på de slaktaverna? Han skulle vara slakshupen också? Det kom inte in på den tiden. Jag tror inte det blir något med. Det var inte något. Var han nykterist pappa? Nej, han tyckte att de hade en slupa. De hade inte det någon slakta? Nej, han gjorde inte det. Inte något sådant. Han hade för mycket att göra då. Han skulle gå till andra stället? Det var för att vi gick upp så tidigt på månen. Vi hade gjort det för att vi kunde gå på arbete sen. Det där gjorde vi. Så att säga i första öket? Det fanns. Var det bara grisar som slaktades? Inga kalvar? Inte på den tiden. Så det var bara fläsk och grismat som låg oss i ordning? Hur var de sig åt med fläsket? De använde en del. De saltade ner dem. I Storberga? Ja, det gjorde min pappa. Han saltade ner dem. Det hade vi ner långt fram i april mån. Det blev det goda fläsket med en tjock svala på? Ja, det var sant. Tuggade oss av blodpalt? Ja, blodpalt hade vi på rätt av efter vi hade slaktat. Men det var det inte så länge. De saltade inte ner något sådant. Han vände i Lingon till Ösebos. Hur fruntrymmer ni? De kunde ta vara på kött till varandra? Det gjorde min mor mycket sådant. Men min far kottade alltid aple. På de andra gårdarna fick han också skena. Nej, det behövde han inte. Han skärde den i två. Om de ville ha det i fyra bitar så kunde de få det också. Sedan var du med ute i skogen. Var det ditt arbete att göra det ute? Kvistade du eller? Ja, vi tog ner trädarna. Min far körde stokar. Det var stokar mest. Det var mest himmelskt? Det var det mest. Ni hög ingen fannvisa? Nej, inte mycket. Vi gjorde det också, men inte så mycket. Vi tog ner trädarna till skogen. På våren arbetade min pappa på Hallsnesgården. Det var mer han som gjorde det. Han hade en häst och tog ut stokarna på vägen. Sedan hade de kälka och tog dem ner till sjön. Sedan hade de det. På våren låter de ner i sjön. Då tog de flottarna till sågverket. Då var han maskinist på sågverket. Tillhör du det i gården också? Ja, det tillhörde den gården. Den gården hade två sågverk i Ramgullasuken. Det var en stor skogsgård? Ja, och så hövlade de stöcker för tak också. Och takspån? Takspån. Men du arbetade aldrig på den gården? Nej, vi hade så många en- och två dagar att betala för räntor. För att hyra den äldre trappet. Hur många dagar i veckan två? Två dagar. Då kunde jag gå när jag var 15 år. 14-15 år. Det var en stor nog så att jag kunde göra det. Det var godtagbart då? Ja, jag kan inte säga om det var 18-18 år. Jag var inte hemma på den tiden. Det var godtjänst på gården. Då kunde jag gå och göra det som pappa inte behövde. Vad var det för slags arbete? Det var allt vad de hade. Det var en stor gård. Det var en stor gård som tog många timmar med en atomobil. Det hade varit en 14-tap. Och tapen var bara större än den 14 på den gården i Hallsnes. Och alla hade en skyldighet att göra vissa dagar? Det är sant. Men de hade fasta drängar också? Ja, det är sant. Så nu du kom tillsammans med det laget, tyckte alla arbetare? En del arbetade på sovverken, en del arbetade på gården. Det behövde göras på våren, sommaren och hösten. Så det var en inspektor som sköt om när andra skulle in? Så nu du kom tillsammans med det laget och arbetade? Ja, var det behövde någon till att arbeta så fick vi arbeta där. Hur var det att arbeta på sådant? Kände du dig glad? Jag var nöjd med arbetet, men det betalade så dåligt också. Bara för att inte jag var så gammal fick jag inte så mycket. Men så hade jag arbetet som jag tyckte om och gjorde. Det betalade mer, men jag fick inte den betalningen. Klagade du då? Ja, själv. Till den som ägde den här platsen. Vad hittade han? Joel Hallert. Vågade du dig som ung pojke säga till honom? Det gjorde jag. Det var inte rädd. Han var god till mig också. Då sa jag till honom när jag gör arbetet, likadant som min bror gör, då får du gå tillbaka till det andra arbetet. Sen blev det så att jag var inte gammal nog till att kasta upp de här bitarna till att hövla stöcker. Åt tagspån? Ja. Då inkyrns inte det. Så då tog det mer av det. Det arbete tyckte jag ju om. Du tyckte om det? Ja, det var inte något jag ville ha betalning för. Så det fanns försäkringsinspektörer? Ja, om jag hade förvärvat mig hade han själv. Med ersättningsskydd? Ja. Så det fanns försäkringsskydd? Det måste jag göra för att jag inte var gammal. Det var nån gång 1922-23? Vad sa alla arbetarna och torparna när ni satt och drar kaffe? Hade ni kaffe på förmiddagen? Ja, vi åt inte på huvudgården då? Nej, vi hade vår egen mat. Och trädmorsfaska med kaffe? Ja, det var så mycket platser där för att de hade en ångmaskin. Det var ju en läklik också, men inte förrstod. Då hade de en ångmaskin som de hade tillhör på. Han tog hand om det här arbetet. Han hade ett bra arbete din pappa? Ja, men han var inte den enda. Det var bara en tre-fyra som kunde göra det. Men så länge han var det så kunde han ha det arbetet. Annars kunde han ha ett annat arbete. Han har blivit med en bo och gjorde det också för en tid. Han såg sig vara mer av maskinist. Ja, det var ju till att veta hur man skulle få upp ångan. Vad pratade ni om när ni satt på kaffe- och lunchrasterna? Var det mest lilla folk? Nej, det sa alla något. Det var inte så mycket. Det klagade inte så mycket. Jag tänkte på det mycket efteråt. Vi är så unga också, men vi är unga folk. Vi var tillsammans med dem och de andra var tillsammans. Vi åt vår egen mat. När vi äter så gick vi ju tillsammans. Vi talade mycket om annat. Vad vi skulle göra på lördagen och söndagen. När vi spelade fotboll. Du var med och spelade fotboll? Det gjorde jag. Vi spelade inte för oss själva. Det var ingen lag? Nej, det var ingen lag. Min bror hade varit med i tag på någon annan plats. Han hade lät sig det där och han började med det där. Då spelade vi fotboll. Var det din äldrebror? Ragnar. Han lever där nyligen. Han har bott i tre-fyra år. Bildade han en idrottsvide i Iran? Ja, han. Det blev bara tre av oss. Vi var tillsammans och då började det om det där. Sedan köpte vi fotboll och började spela. Vi hade ingen särskild plats att vara. Det var nog en släkt plats i Småland. Vi hade en plats där vi skulle spela. Men då hade vi inte gått till en annan plats. Så äldre tyckte inte om de var galenskapande? Ja, för det var ju våra skor också. Det hällde ju inte upp. Det är mycket arbete för skormakarna. Det var vi gjorde. Du gick och läste i Randfjellet? Ja. Hur många läskamrater var ni? Det är mer än femton. Det var pojkar och flickor tillsammans? Ja. Vad resonerar ni om? Det var aldrig tal på om Amerika? Inte på den tiden. Ingen var i Amerika? Nej, det var släktingar som var i Amerika. Min mor hade fyra syster här i Amerika. Så det höll jag och hon fick ett brev. Det var från Haltjö. Hon talade om det där och fick ett brev. Det var för det vi började på. Vi höll så mycket om dem. Läste du nån brev? Ja, det gjorde jag. Förstod du vad de skrev och talade om? Ja, det gjorde jag. De brevet blev nog förstådda. Jag vet inte mycket mer än vad hon läste och höll. Vad hon talade om. Det var en av sina syster. Amanda Kornholm. Hon skrev till min mor. Bodde hon här i Målin? Hon bodde här i Målin. Hon var gift? Hon var en enkel. Ja, hon var gift och hade fyra barn. Hennes man dog när barnen var små. Hade hon kommit över tidigt? Hon var den första som kom över i den familjen. Sedan var det tre till jag. Enligt Adam kom till Swedena. Hon var konfirmad. Enligt Adam kom till Eskenaba. Hon dog där. Hon kom som ung flicka, inte som en annan syster? Nej, det tror jag inte. De kom insamma alla fyra. Det här var henne. Hon sände för dem. Det var någon från Lönncenter, och Swedena. De hade bekanta. Det var någon där. Han hittade Henry. Det hjälpte henne till att komma här. Hon sände begänt då eller? Din mammas familj var det en stor familj? Det var sex stycken i familjen. Så de lämnade från Amerika den ena efter den andra? Ja, fyra av dem. Deras bror dog i Sverige. Hon var ensam i Sverige. Alla fyra var här. Din mor träffade din pappa tidigt. Det var inte alls intresserade av Amerika? Nej. Det var aldrig talat om att de skulle åka över hit? Nej, det talade aldrig om det. Hur kom du i tankarna? Hon hade släktingar i Jämstland, New York. Då ville min bror gå dit. Den fru hittade Kläng. Hon skrev till min mor. Hon talade om att vi skulle sända Ragna till Jämstland. Ragna och jag var ju tillsammans så mycket. Jag tänkte att det skulle gå så. Jag skulle göra det om hon ville gå också. Hon skrev till Jämstland. Men fick inga svar. Men under tiden hade jag min mor skrivit till min muste. Vi fick svaret av att om jag ville komma så... Hon sändade för mig om jag hade betalat biljetter. Men hon blev ansvarig för mig. Hon garanterade det? Ja. Hon gick ner till banken och garanterade vad hon hade. Så att vi visste över det. Det tog inte mer än några månader. Jag lämnade svaret. Det gick så fort. Men min mor ville att jag skulle gå. Hon tyckte att det blev bättre för dig att gå. Vad sa pappa nu? Han tyckte inte så mycket att jag lämnade. Var det några mer bror som var kvar hemma i Sverige? Ja, jag har ju två bror. Och två till oss. Han blev inte ensam. Men... Han tyckte nog inte om det först. Men det var inte så nog. Min mor sa ju till det om det då. Så det var ju bra. Min mor tyckte ju att jag skulle gå. Vad hade du för arbete vid det tillfället? Jag var ute på landet. Jag arbetade på ett annat lantbruk. Som bara privat bodde. Kunde du spara på sådana arbeten så att du hade nåt kvar? Nej, inte mycket. Du fick rum och mat. Ja, jag fick rum och mat. Och så fick jag 45 kronor i månaden. Till att köpa kläder. Men ett par skor. På den tiden betalade jag 70 kronor. 70 kronor? För ett par arbetsskor? Ja, ett par fina skor. Det var bara mycket kostym. Så det tog en halvår till att använda den lång tid. Men så hade vi ju våra trädtrafflor. Det var vi använde för det mesta. Och andra skor var tre skor. Men det var ju för stort hopp mellan tre skor och de bättre skorna. Ja, det gick ju inte. Tre bedrömiga barnsvirrade det. Det kastade pengar. Ja, men när vi var små så betalade vi inte så mycket för skorna. Det var en skormakare där och han gjorde skorna för oss. Som piexor nu på vintertiden, var de också dyra att köpa på den tiden? Ja, det var det nog. I skorna hade ni väl piexor eller hade du trädbåtsstövlar? Ja, trädbåtsstövlar. Det var det mesta vi hade. Det var det ja. Och skor. Jag hade ju till att gå till prästen och få betyg därifrån. Och likadant till att få... Landfiskalen? Ja, landfiskalen. Och jag var ju ungen nog så jag inte behövde skriva till kungen. Det var för det jag ville gå... För att slippa exicitivt? Ja. Var det många som åkte? Tror du för att du släppade den? Det var så mycket men det var lite annorlunda. Då hade jag ju till att skriva till kungen. Det tog lite längre tid. Och då hade jag ju till att gå i... I armen? I armen, så då hade jag väl till att få vänta till 21 år. Och jag var bara 19 när jag lämnade. Var det någon som blev nekad att åka på grund av militärkännsköring? De frittföljde regel, tillstående åka. Det fick finna ut därifrån. Var det någon som blev nekad? Ja, jag tänker att det är för att... Om det var in, om jag hade lämnat då... Då hade jag till att skriva till kungen. Om det hade gått över den tiden, då hade jag gått in i armen för... Innan jag kunde komma hit. Och det ville jag ju inte vänta. Så... Och då hade jag till att ta mig till kyrkuheden. För jag ville att han skulle skriva till landföreningen. Stilhammar. I få... Ja, bara han ifrån Jönköping och någon plats där i... Ja, det är Jönköping, Länsö. Vad skulle han ha med sakning? Jag hade det för att jag inte... Jag skrev inte det. Jag behöver inte skriva till kungen. Så då var han det nästa. Jag hade det till... Och jag visste inte hur jag skulle göra det själv. Men jag kunde inte få fat i kyrkuheden där, i fru. För jag kunde inte gå hem. Det var för långt. Jag ville ha det färdigt rätt så fort jag kunde. Så då på en söndag eftermiddag då... Satte jag mig ner och skrev till honom att jag bad honom att jag skulle få... Få det... Svaret från honom. Och det tog inte mer än en vecka förrän jag fick det. Och sen tog det inte långt förrän jag kunde gå ner till Göteborg och få... Visem. Vad sa prästen nu när du tog flyttning för ryggen? Det var okej. Då innan jag lämnade hade jag gått och talat med honom. Så han sa ju att... Nu när du lämnade, lämnade du till att komma tillbaka någon gång? Ja, det ska jag göra. För att din mor och far var här nere och talade om det. Båda två. Och det ville ju att... Och vi bad tillsammans. Och att... Det tyckte jag om det så... Tyckte jag om att jag skulle gå, men... För det... Det gick ju till kyrkan och hade förvisning där så det tog det på det. Så var de kyrkliga utav dina föräldrar? De gick till kyrkan? Ja, ja. Stadskyrkan? Ja, i Ramkvällar, Bäckaby och Frödery. Frödery var en kyrkkyrka. Och så därna hade ju en präst. Men den här unge prästen, jag kände ju inte honom. För jag hade ju blivit en ny präst då. Men så antalet av dem sa ju då att... Att vi inte var rädda för att gå någon plats. För att... Dina föräldrar berde ju för. Det var sällan någon gick till prästen, var det? Jag vet inte det riktigt hur det... Du har aldrig varit hos prästen förut. Du har ju läst det för prästen? Jo, jag läste för prästen. Men däremellan hade du aldrig varit hos prästen? Inte mycket för att... För jag hade ju lämnat den för... Jag lämnade Ramkvällar och gick till Frödery och jag arbetade. Så det var för det jag inte var till sann. Så du var skriven i Frödery idag? Nej, jag var inte fröder. Jag behövde inte vara... Du var skriven? Nej. Jag sov varför. Men det var väl så på den tiden att prästen... Det var en hög person som ingen anpassade annars. Nej. Och så gick jag till... Vad du kallar... Den mannen som tog hand om Ramkvällar. Han var ju... Vad är det du kallar honom nu? Mm... Han var ju en man som tog hand om protokoll och så. Och kommunalordföranden? Ja, kommunalordföranden. Han skrev ut sitt brev till mig. Och han hade ju varit här i Amerika. Jasså? Han namnade Karl Ek. Han hade varit här borta i fem år. Och sedan kom han tillbaka där och han kunde engelska. Kunnen skriva engelska. Så han har läst... De hade ju en mat... Var det så det mat var och allt sådant. Det är Ramkvällar. Så han var väldigt god till att ta hand om sådant. Så han hade varit här några år igen? Ja. Och åkt tillbaka och gifte sig och bosatt sig? Ja, gifte sig och bosatt sig. Och så vad sa han till dig om... Han tyckte det var bra. Han undrade vad det skulle gå åt. Ja, han tyckte om att... Att det är åtsidan om du inte tycker om det så kan du komma tillbaka den som var gjorde. Och den jag arbetade för den här Joel Hallard på sågverket. Det var lite svårt för honom då när han fick gida på att det skulle gå. Jag arbetade det lite innan jag lämnade. Så en dag kom han och när han över insam del och kom till att tala till mig. Och han tyckte det själv att jag tyckte nog om att det skulle vara här. Men jag trodde det är bättre om du kunde gå och lämna. Det var inte svårt för mig att lämna i en väg. Jag trodde nog att det var bättre att åka mig hit. Hur var arbetsförhållandet nu? Det var dåligt rätt dåligt. Det betalade ju inte mycket. Det var väldigt dåligt. Var det fackföreningar på sågverket till exempel? Nej, det var det inte. Det fanns inget. Nej, det kunde inte göra det. Det hade de inte aktar sig för. Och det tyckte de inte om. Var det tal på det då? Någon gång att det var någon som skulle... Ja, min far tyckte att han skulle försöka göra det. Men det gick ut och sträckade en gång. Mina två bröder. Jag var inte om det. För jag arbetade på något annat. Men mina två bröder gick ut och då gick det ut några stycken. Men det kunde inte hålla på så att det aldrig var tid att gå tillbaka till arbete. Men de blev inte stämplade på något sätt? Nej, det gjorde han inte. Du vet väl att det året du var född var en bedrövlig strejk i Sverige. Den satt fortfarande kvar då. Det var en svart mål. Ja, det var det. Så det var inte så lätt för en ung pojke att få ett fast arbete som han sa? Nej, inte tyckte jag om att vara ute på landet heller. Jag ville nog göra något annat också. Du var inte intresserad av att köpa en gården? Nej, det gick nog inte att köpa heller. Så om du hade varit giftade gick det? Ja, då hade det gått bra. Den här vägen fanns inte heller utan det var amerikan. Så då åkte du till Göteborg? Ja, jag åkte till Göteborg och kom till New York. Du kom på Gripsholm? Gripsholm. Så du åkte direkt till New York? Ja, till New York. Var det många mer från Sverige? Det var bara många från Sverige. Jag tror det var nere på 70 personer som kom från Finland också. Så Finland? Ja. När vi kom på tåget ner till Göteborg, vi var ju allra redan där då. Då kom vi och mötte dem. Så det var på hotellet. Det var ju det här, jag vet inte vad du kallar det där hotellet. Men ändå är det... vi var fyra stycken. Och det var två... Vi var fyra, det var en finländare. Och sedan var det en annan som var ifrån Sverige. Men de kunde ju tala finska, både två. Så var det en annan som var fyra på rummet. Det var ju ganska roligt. Men så talade de finska ibland. För det var väl när det inte ville att vi skulle förstå dem. Men det var trevligt. Var det någon från din hembygd som var med? Eller var du en ändersvare? Norden, änden runt där. Jag mötte en i Vetlanda. Men jag vet inte var han var ifrån, men han var inte ifrån Ramkvällar runt där ändå. Så var han på den änden. Och över resan gick du ut hem i söden? Det gick bra hela tiden. Och sen kom du då i landstyp på Ellis Island? Nej. Det fanns inte? Det fanns inte då. Var det stängt? Det var stängt. Det behövde inte gå dit. Och du åkte tredje klass eller andra klass? Tredje klass. Så det var ingen kontroll där då utan lekar eller någonting? Nej, allt vi behövde var papper när vi lämnade båten. Så vi hade allt det. Så var det kontroll på båten? Alla papper. Allt sådant var redan tagit hand om på båten. Så vi hade det. Vi hade det till och med genom om vi var sjuka eller något sådant. Men det var på båten. Så när vi lämnade båten då visste vi att vi var... Det var inte något att bekymra. Var det någon lekarbesökning på båten som du tittade på? Ja det var det. Det var en läkare. Och så förnämst var att vi hade våra papper med oss. Om vi hade förkylningar eller något sådant. Ingen brydde sig om att tala om det ändå. Doktorn var inte mycket till. Men bara att vi hade våra papper med oss. Allt sådant. Var ni tvungna att ha landstidningspengar med er? Nej. Det talade man alltid på förr 25 dollar men det var ni aldrig talat på? Nej, det talade vi aldrig om. Och du hade med dig kvittet från din faster? Ja. Att hon garanterade för dig? Ja, alla ville ha tagit hand om det. Det var ett viktigt dokument. Ja, de hade det till och med att ha med mig. Och sen var det tåget från New York till... Till Målin. Men innan dess nu såg du friöskudinan när du kom in på båten? Ja. Vad tänkte du då? Hade du hört talas om friöskudinan? I skolan? Allt sådant, i skolan. Vi gick av på månen för att vi kunde inte landa. Vi kunde inte gå rätt in där för att vi hade tid att vara på utsidan. Och ni låg på rädden? Ja, innan vi kom in på det. Så vi såg det på morgon då? Mm. Men det var... Ja, det är sant. Och så kom vi ju in och så kom vi in där på tågen. Lämnade. Men du hade inga särskilda, speciella tjänster för Amerika eller friöskudinan vid det tillfället? Inte så mycket, men vi ville ju se det. Vi visste ju om det. Och... Vi hade ju läst så mycket om Amerika också. Och hur bra det var här och sådant. Det var ju allt vad jag tänkte på. Jag oroade mig inte om någonting. För jag tänkte bara komma hit. Vid det tillfället av 1928 hade du hört någonting om gangsters i Chicago och sånt? Nej. Det var inte känt i Sverige? Inte, jag tänkte att jag hörde inte mycket om det. Jag har inte sett något sådant. Så det var ett fredligt land du kom till med i dina tankar? Ja. Min far sa ju alltid till mig att jag hade tillakta mig för att när du lämnar båten så att du inte kommer in med någon. Jasså? Ja. Det var en sån. Och de som mötte nu med båten, kunde någon prata svenska där ute av personalen? Det var svenskar där som tog hand om oss. Någon tog hand om oss så att vi kom på det rätta tåget och sådant. Så det var det? Ja. Och det var riktiga svenskar? Det var svenskar som förmanade också att vi inte skulle spänna våra pengar. Ja, pengar vi behöver nu. Så vi satt där och väntade på tåget till gård. Så var det en tåg som gick på olika platser. Och vi satt där och väntade. Och rätt förra dag så kom den här mannen och sa att tåget har gått. Så vi var väl och väntade. Jag vet inte hur många det var. Men det måste varit ett par hånda, två hånda och tre hånda som var på det tåget. Så då hade vi till att ta taxi ifrån den platsen och till utanför New York. Det väntade där så att vi kom på. Så gick de in. Det var flera av er? Ja, det var så många. Jag vet inte hur många taxi det var. Men vi hade till och med 5-6 stycken i varje taxi. Och då sa de till oss att ni hade till att betala. Ge honom 50 cent. Inte några mera, men ge honom 50 cent. Hade du växt till dig pengar då? Ja, vi hade pengar. Vi hade det allra redan. I för Sverige? Ja, ifrån båten där. I för båten? Ja, i för båten. Jag hade runt 35 dalen kvar. Vad packade du i din lilla resväska när du kom? Hade du mycket bagage med dig? Nej, jag hade bara en liten väska. Jag hade inte med min kustym där jag hade på mig den stora övervaken. Vad hade du för hatt? Det hade jag en vanlig hatt. Ingen plomstof? Nej. Och sedan? Jag hade lite underkläder. Inte mycket. Så lite. Det behövde jag inte. Och inga arbetsskräder? Inga arbetskläder. Så det hade jag till att köpa när jag kom hit. Och så resade ni för mycket? Till Målhain till. Köpte du mat på tåget? Ja, vi köpte lite mat där i New York innan vi gick på tåget. Kunde köpa något från 50 cent i en box. Och det var vi hade till att äta. Räckte det hela vägen? Nej, vi kunde köpa mat där på tåget. Det mesta vi åt var frukt, bananer och sådant. Det var allt. Vi hade inte mycket att äta. Det gick bra ändå. Vi hade ju ätit så mycket på båten. Jaha, just det. Det gjorde vi. Fruksor som ni åt nu, var ni kända med det från båten? Bananer och sånt? Nej, det hade vi inte på båten. Mycket var att ha någon fruktälla. Men det var vi köpte på tåget. Det var det billigaste att köpa. Och vi mötte det nog här i Målin när du kom in till stationen? Ja, vi stoppade i Naga Far. Tåget stoppade där så vi kunde gå ut och se det. Det var i november område. Och det kom över till Detroit då? Ja, och sedan till Chicago. Men där på den stationen gick folk på olika platser. En del gick upp till Minneapolis, en del gick till Väster och Söder. Och då hade jag ätit till att komma till Målin. Så då var jag ensam ifrån Chicago till Målin. Hur fick du rätt tåg då? Det var trevligt med det. De sa till mig att jag tog mig till Lassellstaden. Och då sa de att det blir någon där som låter dig veta när du ska gå. För nu ska vi nu... Då sa de ju... Jag gick till mig och så. Och det var en svart unge man. Och de sa till honom att när tåget skulle gå... Och jag visste ju vad tiden tåget skulle gå, men vilket tåg. Så att jag kunde pårätta tåget. Men jag hade ju alldeles så mycket marker på mig. Var jag skulle gå, så det var ju inte någonting... Och du hade det? Åh ja. Du hade det på New York? Ja, det hade vi på New York. Så det hade vi på oss. Så vi visste ju var vi skulle gå. Så det var inga svårigheter? Nej, det var inga svårigheter. Jag satt med det och han satt där också. Men den här unge mannen ville ju tjäna lite pengar. Så han hade ju till att gå. Han hade ju mycket annat att göra. Så när han steg upp så steg jag upp också och skulle följa med honom. Och han ville ju inte att göra så. Då sa han till mig att jag skulle sätta ner och vänta på honom. Så det gjorde jag. Men när det kom mot tio tider. Då gick jag upp och gick runt och då kom han. Så skulle han visa mig vad tid tåget skulle gå. Då hade jag min klocka. Då tog jag upp den. Han ville se den så han kunde se den. Men jag tänkte att han ville ha den där klockan. Så då tittade han på den där klockan. Då hade jag klockan som var 24. 12 och så 12 igen. Så det blev till 24. Då tittade han på den och då var byggnaden och de öppnade sig. De rullade. Hon hade anuvar det var fatt. Men sen så tittade vi på den klockan och så där. Då pekade vi emot varandra och han skulle komma. Så det var han gjorde. Sedan var jag så trött så då samlade jag. Det var detta på kvällen? Ja det var på kvällen klockan halvt 11 och 11. Då kom ett mål in klockan tre på mannen på onsdagen. Det tog så lång tid med tåget i Vintricap. Från 11 till tre. Det stoppade ut på många platser. Men jag var så trött så jag somnade. Så när det väckte mig när det kom till ismålen. Och innan det kom till ismålen. Men jag somnade igen. Så när det kom till ismålen såg jag. Så då väckte jag upp och han tog in mig. Hjälpte mig med väskorna. Det var inte mycket i den. Sedan gick jag ut till henne. Då hade min morsamän sagt till honom. Att jag kom på den tiden. Så han skulle ringa henne. Då ringde han henne och sa att han är helt ny. Så konduktörer kände till att du skulle komma igen? Ja. Jag kände till i program i New York. Att jag skulle vara på det dåligt. Ja, här i Formalin. Så vad de har mött dig då? Det är min morsamän och hennes sannilav. Han har ju bil så det kan man möta. Så de hade varit uppe hela natten och vakat då? Det vet jag inte riktigt. Det var ju det mesta. Det kom det. Så jag visste inte att det var hennes sannilav. Så. Och han hade ju till att stoppa när det var en stopplight. Jag tänkte att hon är allra vid den här. Sedan kylade han igen och sedan kom upp till 12. Så jag stod ut och ävnade. Då var min kusin. Hon hade ju till att vara på att se när jag kom ut i bilen. Och se hur den grön svän såg ut. När det kom. Då sa hon att det tog så många steg när du kom in. Och då hade vi väl lite kaffe och något att äta innan jag gick och lar mig. Men nästa dag såg jag till klockan 12. Och sen streck? Ja, jag var ju rätt trött. Min kusin kom upp. För hon bodde på första våningen. Och hon kom upp många gånger och tittade in i rammen. Om jag levde eller vad. Det var väl omgivningen som gjorde att det klimatet kanske också. Ja, tänker det. Allting nytt att se på och sånt. För hemma i Sverige, när du kommer hem på klockan 3 på morgon så var du väl uppe på klockan 7 i alla fall. Ja, det är sant. Det blir för mycket att sortera ut det här. Så du bodde hos din faste då? Då bodde jag hos min muste från november till maj månad 29. Då arbetade jag en del. Hur fick du arbetet nu? Det var ju dåligt. Ja, min kusins man och hon. Han hittade Carl Kronholm och arbetade där på kulturet. Då gick vi ner på fredagen efter tänkskrivning. Då sa jag att jag skulle få arbete här. Då kom jag ner och började arbeta en fredag i december. Så jag fick arbeta rätt av. Så det blev ingen semester efter det? Nej, det blev inte för mycket. Jag var glad för det. Så då började jag arbeta rätt av. Var det i molin? I molin. Vad var ditt arbete? Jag bara arbetade med stål och sådant. Då flyttade jag det på en plats eller en annan plats. Vi arbetade med vagnar som vi hade till att flytta stålet. Det tog bara fyra, fyra och fem stycken till att göra det. Det var två av oss. Det var stål som skulle gå in till det för andra? Ja, från Black Winds Wapen. Så det var ett tungt stål då? Ja. Så det blev fyra, fem till att handla och sedan till att flytta det. Det mesta gick upp på fjärde och femte golvet där på den. Så jag läggade stålet på det och behövde det. Hur klarade du med språket? Var det fler svenskar som arbetade? Det var bara många svenskar där men inte var det som var i oss fem där. Det var det värsta med det för att det var två in och två på Belgien. Det hade varit det en lång tid. Det gjorde det en gång sedan. Det var en tysk och en som var född här. Vi var fem i talet. När de talade, ibland talade de i belgiska. Jag visste inte om det var engelska eller vad det var. Det var lite svårt för någon vecka men det ändrade sig fort. Hur var det att arbeta med det nu? Tyckte du att det kom en utbörjning? Nej, det borde det sig inte om. Det var ingenting för att vi... Det hjälpte mig mycket. Det var väldigt... Det var en... Ja, två i talet enare. Det var ju giftade. Det hade varit det en lång tid. Men det hjälpte mig lika mycket som någon av de svenska gjorde. Men det var så många svenskar där också. Men jag fick ju 40 cent i timmen. Alltså 40 cent? Ja. Det högs högt ut efter den tiden i 28. Ja, en del fick 35. Men till det jag arbetade fick vi 40 cent. Så det var olika. Och det var ingen fackföring i juni? Nej, nej då. Det fanns inte? Nej. Så... Jag arbetade 50 timmar i veckan. 40 cent i timmen. Det blev 20 dollar. Och det var ju 20 dollar denna vecka. Så var det ju 20 dollar. För det tog ju ingenting därifrån. Mer än en gång i månaden. Jag tror det tog 50 öre för sjukkassan och insjön. Alltså det var försäkringssjukt. Där nere, där var det. Och vi hade ju... Vi behöver inte betala något på en läkare. Vi kunde ju gå till vilken läkare jag ville. Jag måll in. Och det var bara frågan om vad jag arbetade. Jag behövde inte skriva mitt namn eller någonting. Så det var bra. Jandir var bra den vägen. Var de största i Målin? Ja, det var det. Så Minneapolis Målin var mycket mindre? Ja, det var mindre. Och International hade ju inte kommit hit. Men Fahmol var här. Men inte International Harvest. Så då kunde du börja spåra pengar? Ja, det gjorde jag. Så 20 dollar i veckan. Så betalade min morsamöster 7 dollar. För mat och tvätt och rummet. 7 dollar i veckan? 7 dollar. Och då sa hon att om du vill så kan jag spara vad du vill. Så kan jag ta det här. Och så lägger jag över... Lyset? Ja, lyset i taket. Det var nog det där. Till du får 50 dollar sa hon, då går vi ner till banken och sätter in det. Om det är väl. Det var inte väl att sätta in mindre än 50? Nej, 50 var det. Så det var jag gjorde. Men så förstod jag att 7 dollar var ju inte nog att betala. Så då sa hon att det är annat. Det får betala mera. Det får betala... Det kostade om en 7 dollar bara att äta i veckan.