 Kassett 2, det är sida nummer 1, det är fortsättning på intervjun med Linnan-Oj. Kassett 2, sida 1. Så följde de där poliserna? Ja, de körde av oss. Det var ju så många lodare på godsfankernas, det var ju alldeles fullt. Vilka finker använder du? De som var tomma eller halvtomma? De som var tomma. Ja, de andra var lås på sig. Men det fanns ingenting mjukt att sitta på där du ligger? Nej, nej, vi låg i hörn där du vet det. Jag satt med min kompis och sa att jag trodde hjulet var som ägg på den för den skakade sig. Ja. Och så fick vi hoppa av då för att få i mormat eller försöka... Hur länge räckte den i femdagen du lånade mormor? Den var jättebra länge du kunde köpa vad som du ville. Till exempel som crackers. 10 cent för en hel... En körrm till det där lång, kanske 15 cent. Och det var allt man gjorde. Och sen gick man ut, var löftena både ute i... Ja... In med järnäst till Mississippi Floden så hade de... Kokte de mat där du vet, de gick till de stora köttben du vet i charcuterieaffärerna. Och så kokte de soppa du vet. Och där åt man med dem du vet. Politiker. Det hade... Kort fick de alldeles fulla papper du vet, som de läste du vet, hur politikerna gjorde. Ja. Men vi hoppade av såg du då... I Winona, Minnesota. Och så gick vi därifrån och över på andra sidan där låg i Luffarelägeret där. Och så gick vi från där över till vad de började använda er sig. Och jag gick in, jag nästan grät och vete på jobb där och sa det kom tillbaka sjukkan 11. Jag sa vad ska vi göra? Ja, vi ska gå i cement. Vi ska ut i cement. Och jag tittade på händerna och jag sa det går aldrig. Ja, det var ju alldeles... Bredd ut nätter du vet, skinnet på händerna i så. Så jag sa ska vi ta jobben eller ska vi fortsätta? Så jag lät fortsätta sa grabben. Sen var med mig. Så då skulle han gå på andra sidan, floden. Och där är ett nytt bygge. Och jag talade till en lärare, han sa det att gå inte på... Det hade en båt, en stor båt, den tog ingenjörerna från det till på andra sidan. Så sa han hoppa inte på båten när han sitter still där, men när de lösnar reporna så sa han hoppa på för dem stannar inte då kan du åka med överskrivet. Så det gjorde vi. Så vi gick upp dörrar, det var lite gubbarna som arbetade där så jag frågade vad det är ingenjören. Ja, han är där sa han. Så jag gick och språkade med han, nej sa han det finns inget arbete. Men vi kan inte hyra någon från en annan stat, det måste vara från staten här. Ja, det här kan man ju väl låna med och säga och se. Så han sa, kom tillbaka i morgonbett i dag, sen vi börjar här klockan åtta sa han. Så har ni jobb sa han, ja det var bra. Men då hade vi tänkt åka till stan. Det var sju engelska mig från här till stan och där luffade vi. Varje dag? Ja. Varje dag? Ja, den dagen. Så vi fick någon plats att sova och få mat också. Och sen på morgon så gick vi upp klockan sju på morgon och gick sju mil till och med till SSEP-floden här på jobben. Och ett stort vattenspann full med mat hade frun lagat för oss på morgon. Så vi arbetade där. Jag tror jag arbetade där ett och ett halvt år och sedan min kompis, han arbetade där också. Men så fick han brev från Målin att Inne Nationell hade startat upp lite så han kan få en jobb där om han kommer till Målin så han slack ner där. Men så hade vi tagit fraggtåget? Nej. Ja, så fick vi ta fraggtåget därifrån och ner till Severna. Så vi bytte tåg där och ner till Målin men han ville ta sin atomobil så då kallade han en en kompis till honom. Han ville ta hans atomobil och komma till Severna och ta sin atomobil och komma till Målin. Och du följde också med honom då? Ja, jag följde med honom också. Så det arbetet du fick ett och ett halvt år, hur mycket betalade du med timmen? En och tjugo timmar. Så vi gjorde bra pengar. Jag menar det inte gjorde vi bra pengar. Vi behöver ju klara oss så vi behöver inte svälta. Ja, det vet vi. Men här så när vi körde på denna sidan av floden så måste vi komma över här och ta en annan järnväg här. När vi kom in här så körde vi det sakta och det var en övergång. Vägövergång på järnvägen där. Så kastade vi av bulten där vi hade. Och det var poliser rätt där. Så jag sa till min kompis, let's gå in på restauranten här och få lite mat så vi kan köpa mat. Vi ordar maten där. Så kom polisen in och knackade mig på axeln och sa, vart ska du gå? Jag sa vi ska gå till Målin. Det är våran hållplats där nere. Du går med mig. Sätt in din kompis under du går med mig. Ja men så sa jag, vi ordar mat här så kan vi inte få äta maten innan vi går med er. Och det språkade till oss. Så frågade han mig. Jag hade något att visa. Vem vi var och vart vi skulle gå och sådant. Så jag tittade i min plånbok och jag fann ett Öddfäll och kort från Öddfäll och Larsen. Jag tillhörde den. När jag visade den så sa den andra polisen, ja de pojkarna är de här. Det har jag inte gjort något fel. Så jag sa ja, vad tittar ni för? Som var det kille med en öppet i sig. Det var någon som slog ihjäl en öppet på gatan. Ja men vi har ju för helsik inte gjort det så ja. Och den ena polisen han argumenterade med honom och sa, let them go because det är där det klävs i. Men det där var svårt en gång och jag trodde vi skulle bli inkastade i finkan. Vad hände med det bylten du kastade av på tåget? Ja den plockade vi åt det. Men den ena polisen sa, what can you go about? Vi har tillgå över på andra sidan och tagit fraktåget ner till Sevänna. Han sa du går inte igenom stan. Vi kan slå tag i dig igen. Så då fick vi gå ner i lågtrakten på Mississippifloden och gå till på andra sidan. Så gick vi därifrån och tog ner till Målin. Och jag gick tillbaka och den andra grabben stannade i Målin. När jag arbetade där så gick jag därifrån på Skansen till Eagle Point. Musketin. Och stannade där och arbetade där tror jag ett par eller tre veckor. Så gick jag från där till Guttenburg Iowa. Jag talade till en grabb som jag hade arbetat med förutom. Han kom upp till Guttenburg Iowa och sa du får arbete där. Vad var det för slags arbete där? Det var dambyggen. Var det mycket folk som arbetade på dambyggen? Ja det var många. Du måste vara från staten. Det fanns en kunde inte få arbete där för staten ville att folk skulle ha sitt eget. Hur ordnade du med det då? Hade du en fast bostad i Iowa eller hur bor du åt? Jag gick till bänderna och de skrev i papperet att jag hade arbetet så länge för dem. Så jag var klar för det. Man ljög ju det. Man ljugar till sig en jobb. Men han fick inget arbete. Nej det gick inte. Jag gick upp till Guttenburg Iowa. Jag arbetade där och arbetade på dambygget där i fem och ett halvt år. När vi blev färdiga ville jag låda och lasta allmaskinen på järnvägen och ta den till Texas. Det här är hekobbygd där. Jag skulle inte gå till dambygden. Jag skulle gå till Molin för jag hade jobb där nere. Jag hade jobb på fabriken som arbetade förut. Det var bara tre veckor. I Texas? Nej. Jag gick aldrig med till Texas. Jag gick till Molin. Det var det största misstaget jag hade gjort i mitt liv. När jag slutade firman där för dem sa jag att jag kunde gå med dem där nere. Han sa att vi skulle garantera dig 250 dollar i veckan. Och du var på att gå med? Nej. Jag var just trött på det där. Det var min grej. Och jag kunde inte gå med dem till Texas. Jag blev förmän eller supertörnen på Gaben. Jag hittade det där. Jag hatade för mig att jag var förmän på den jobben. Jag var förmän på den jobben och förman här. Det var inte bra? Jag tyckte inte om det där. Hur förskyttade du dig mellan olika platser? Jag tog tåget härifrån och ner till Dejbjörk. Och då var du på lastvagnar? Nej, då åkte jag på biljetten. Hur länge höll ni på att åka utan biljet? Det var bara ett par tre dagar eller ett par nätter. När vi åkte från Savannah, vi rullade upp i en hörn och tog en sluta. Jag hörde någon språk i en annan hörn där över. Jag vet inte vem det var. Jag kunde inte se på natten heller. Det var mörkt. Så kom en gubbe fram till mig och sparkade mig. Du vet var jag låg. Har du någon röka? Ja, jag kan rulla min egen cigarett. Jag gav henne min tändstickor, papporna och tobak. När han var slut med rullningen så tappade han i sin egen ficka. Då började det bli dagar på morgon. Det var en svart. Det var två svartingar där inne. Han rullade sig i sig och tände sig. Han gick tillbaka i hörnan och det var papper. Ungefär fyra fot. De hade spikat på godsfinkan. De hade ståndmål i sig så att den inte rann ut när den skakade sig. Då tog han och slät av all papper och gjorde el i vagnen. Jag tänkte, herregud om det tar el i breden. Stommen var gjord av plank. Om det tar el och tåget rullar lite så blir det drag på det. Det blir bara... Då kom vi ner till... ...Lakrostro eller vad det var. Då kom järnvägspolisen och körde av oss. Jag har tänkt på det många gånger. Så gick man ut och knackade på bakdörren. Jag sprang en dag och hade en stor blåsare uppe. En fråga för en smörgås. Vad sa folk då? De klämde näsan i dörren. Ibland. Det var inte många gånger, men ibland tog de sista brödkanten och kakan. De hade ont om bröd också. Om vi inte hade fått arbete här så hade vi fortsatt genom staterna. ner till California eller upp till Washington. Det var det vi verkligen hade fått arbete. California eller nånstans. Ja. Det var ingen raka och kall på hösten. Det var någon utav luffarna som sa till mig gå inte där. Då kommer man till... ...Schengäng. Det är bilder. Om du går igenom den staten så tar du dem. Sen får du arbeta på vägarna. Arbeta av straffet? Ja, när du har arbetat av straffet. När du kom till nästa stat. Då stod de och väntade på dig och tog dig. De hade reda på det en del. Det var svårt att hålla tårerna tillbaka. Det var jävligt. Men din bror Philip, vad gjorde han då? Hade han fastarbete? Han var arbetslös för fem år. Vi gjorde inte ett ställe på fem år. Han var i Elmhurst, nere Chicago. Hans fru arbetade alltjämt. Hon arbetade på bankerna och för Dieren Company. De klarade sig själva. Han hade svårigheter med dem. Men de kom tillbaka till Monin. Ja, han bodde här och byggde ett hus på Tarth Street. En två nere ävne. Vi byggde ett annat hus i Crestwood. Det var svårigheter. Hur träffade du pojkarna i svenska fotbollslaget? Då kom jag tillbaka till Monin. När du kom 28 hade du inte träffat någon av dem? Nej, jag blev bekant med pojkarna. Fotbollen var i huvudet på mig. Du kunde inte ha någon spelare? Vi möttes i vikingaklubben. Vi talade fotboll. Det var gamla gubbar som var 50 år och var med och spelade. Då organiserade vi ett fotbollags- i Kjöp. Du var med om det? Ja. Du hade fullt arbete mellan 28 och 32. Då bildades Swedish Athletic Club. Ja, jag spelade med dem. När jag arbetade på dammbyggorna så gick jag till Rockford. Jag tror jag gick till Chicago och spelade med grubbarna. Du skulle flytta dit? Ja. Kunde du inte nån skaffa det arbete? Jag kom in på en fabrik här nere. När jag kom tillbaka arbetade jag i Rock Island. Jag brukade arbeta där. Men så var det slut. Då hade deras kampen ett fotbollteam. Då frågade jag om jag ville ha en jobb. Jag tittade för jobb. Vi hade en sån i Gjuteriet i East Moline. Jag tog jobb och arbetade tre månader. Jag var med på ryggen. Jag frågade om jag ville ha en jobb. Det är ett hjärtararbete? Ja, det är ett hjärtararbete. Då fick jag bära hjärnorna. Jag fick bära två ton hjärnor. Jag fick springa och fylla i flaskorna. Varje dag? Varje dag. Jag gjorde mål. Det var ett handarbet. Du fick lyfta allt? Ja. Jag skifflade sanden. Jag spelade ett par matcher med de gubbarna. Jag arbetade tre månader. Det laget heter det? Ja. Det var mest svenskar. Det var en del belgare. Det fanns belgare som spelade fotboll? Ja, det var en del i Moline. Men intresset var inte så stort hos belgare? Nej. Vad berodde dig på? De kom till Amerika och skulle tjäna pengar. Det var i huvudet på gubbarna. Svenskarna var mer för skoj. Jag slutade jobbet och stannade på hemvägen i fabrik. Jag frågade för jobbet. Jag kom tillbaka och sa att jag hade jobb. Jag stannade 15 år. Snäckeriet var i huvudet på mig. Jag började jobba själv. Jag började jobba själv i snäckeriet. Jag arbetade för 25 år. Det är byggnadsfirma? Ja. Det var en av mina barn. Hans far hade firman och sen tog han hans bror över. Jag förlod inte en dag på 25 år. Det var många av gubbarna som arbetade på vintertiden. De arbetade inte på tre mån. Jag var alltid med i 8 timmars arbet. Då var du snäckare? Ja, det gjorde jag bra. Du fortsätter spela med Soiidisch Athletic Club. Vi fortsätter spela fotboll ända upp till 1940. Jag gick till Chicago och spelade där. Devenport hade ett lag där. Jag spelade med dem också. Jag var 45 år gammal när jag spelade. Du höll på så pass länge? Jag gick tillbaka till Sverige 20 år efter att jag kom här. De frågade om jag ville spela fotboll. De kom ihåg dig fortfarande? Ja, de kom ihåg mig. Först gick min bror och jag över i Sverige. Jag tror att det var i 1949 eller 1950. Vi gick på fotbollplanerna. De hade stavhopp och spelade lite fotboll. Jag vaknade gubbarna som pålvalde. När de kom så blev alla rädda på taket. Nu ska jag börja. Jag började när ni slutade. Jag tog staven och stack iväg. Jag hoppade över räddan. Jag hade inte gjort det förut. Jag hade tur. Min bror sa att det var för jävligt. Jag måste fortsätta. Nu slutar jag. Jag skulle gå med till ett litet bruk. Jag vet inte var det var. De kom och tidde mig att jag skulle gå med. Jag sa att det inte skulle gå. Du har konditionen och du är smyg. Nej, det går inte. De språkade mig. Jag sa att jag skulle gå med. Jag spelade matchen och trodde att jag skulle dö. Det var sand. Skorna sjönk ner vid ett femtum och jag var så trött. Jag hade tillfälle att göra ett mål. Jag blev överallt. Det var sista resan på fotbollplanen. Det var inte illa att du höll på så pass länge. Jag var 45 år gammal när jag slutade. Du höll på längst av alla. Jag var 20 år gammal. Du var givet vid det här tillfället. Ja. Hur var det? Jag vet inte hur det var. Jag kommer inte ihåg det. Det var något intressant. Jag har förglömt mycket av det. Det är lätt att... Jag blir av med minnesman. Vilket år gifter du dig? Det kommer jag inte ihåg. Jag har inte sett det. Det var 1947. Du var inte gift på 30-talet? Nej. Du blev medborgare tidigt. Det blev 35-34 år. Jag var 34 år. Du hade tjänat pengar för att åka hem till Sverige. Det var första gången jag gick till Sverige. Det kostade 90 dollar på båten fram och tillbaka. Man fick betala från Moline till New York. Det kostade ingenting. Jag arbetade för en firma för 15 år sen. Hade de fackförening då? Nej. Sen fick du gå med i Carpenters Union. Jag kom härifrån i Sverige. Jag började arbeta i Rock Island. Jag hade gått in i fackföreningen. Det var det. Jag var där i fyra-fem år. Men efter att jag kom ut på Danbyggarna... Det var mer government. Det var inga fackföreningar. Kassett två, fortsättning med Enis Karlsson. Kassett två, sida två. När du nu arbetar på Jan D. Det var många belgare du arbetade med. Hur var det att arbeta med? Det var ingenting. Det var en massa negror där inne. Det var en korta på det tillräckligt. Jag var en del som var jävliga. När man fyllde flaskorna med jern... Då hade man en vikt på toppen. Om du fyllde flaskorna... Då fick jernet komma på vikten. Den var varm. Den tog den och kastade den rätt på. Försörjade en del av målren. Annat, till exempel bergarna. Hur satt ni åt när ni hade lunch? Satt ni tillsammans och pratade? En del gjorde inte. En del hade en kaffeflaska med. En del kaffe. När man var på maskin... Så satt man åt. Jag hade aldrig brännvin eller kaffe. De steg upp lite med kaffe. Det var inte så mycket större i arbetet. Det störde inte i arbetet. Det var en del av gubbarna som arbetade 50 år. Skogs, sand, allt jämnt. Hur kom du överens med de gamla svenskarna? Var de vänliga och hjälpsamma? Det var inte... Som det var... ...kollertiteln. De var hjälpsamma ibland. Det var en del av dem som inte ville arbeta med dem. Jag hade aldrig nåt. Jag hade inga svårigheter med dem. De kunde inte gå in på en restaurang och äta det svartiga? Det svartiga du väl kunde? De kunde. Det var så på den tiden att de kunde inte gå in och äta vad de ville? Nej, det var på... Mesta delen var det. De kunde inte gå in och äta. Och de kunde inte ta in på hotell eller motell? Ja, många platser kunde de göra det. För svartingar? Vem hade hand om dem? Var det svarta egare? Nej, det var vitt folk. De gick inte in och fick vita besökare på de ställena. De vågade inte gå in och lägga sig i säng där svartingarna gick. Det blev snart känt. Men det fanns dubbelt dubbelt? Det kunde de inte gå in på? Jag vet inte hur det var där nere. Jag tror inte det var det. Det måste ha varit en del av svartingarna som arbetade i bakrummen. Som arbetade? Jag menar gäster. Hade de med gäster och sittat och bord? Jag är säker på att de gjorde det. De var så mycket ute i lådmedel. Och på den tiden svartingarna bodde nere i Vadertan i Spålin? Ja, det var det svarta distriktet. Jag byggde de här kasener där i Smålin. Jag byggde alla dem där uppe. Var nigerna boende. Jag hade många niger som arbetade för mig. De gjorde arbeten. Det var många som var bra arbetare. En del kom in och sa att de skulle ha en jobb. Det var ingen jobb för dem. Men de var bevågade. Jag hade en fem-sex utan svartingar. Jag hade en gång. Jag tittade på dem och jag visste inte var de var. När jag kom tillbaka var det insatser i byggnaden. De skakade i stil. Insta länet arbetade på mitt på långt. Vågade de göra sånt? Ja, de... De figurerade att du inte hade jobb. Därför tänkte de det. Det var rätt tidigt då. Det var på 50-talet. Ja, det var på 50-talet. Det var inte roligt att vara förman då? Jag hade alltid jobbet som förman. För jag hade att ta mycket skit. Men... Det såg ut på varje jobb jag gick... Jag såg ut att jag skulle vara förman eller hädman för dem. Jag slutade mer arbet än jag gjorde. Varför förmanskapet kom in så kvickt? Det var ingen fördel att sitta i kläm. Nej, det var ju... Du kommer hem på kvällen. Det flyter i huvudet på allt jämnt jobben. Morgon stiger du upp. Om du har lite svårigheter på dagen och du inte kan få det gå... Innan du går hem, lägger du och tänker på damnetten. Lägger ögonen för dig. Då ska du vara tidigt på morgonen. Då ska du gå ner och se att han har klart arbetet. Så går du över här och ser att det är rätt gjort. Hur har dina nio morbröder, eller många som kommer över från Sverige, aldrig nån kontakt med dem och försöker komma i kompanjonskap? Nej. De erbjuder aldrig hjälp? Nej. Jag ville köpa det med min morbror och kusin. De slutade plåtslagret. Så jag sa att jag skulle köpa det av dig. De ville inte sälja det till mig en gång. Varför? Kanske jag hade gått in där och gjort success. För de gjorde just inte mer än... Att klara sig? Så de klarade sig det alltid. Så räkna inte jag. Så du hade inte påbredt din egen contract? Nej, jag gjorde det. Då kommer kompanjonskapet in igen. Det är svårt att göra tillsammans. Jag bodde i Däven, Porto. Vi hade mycket arbete där, men han var tysk. Tjurskallig i äver. Jag kunde se att det inte gick. Du har träffat många folk på järnvägsvagnar och arbetstillfällen. Du har mött svenskar, norskar, tyskar, italienar och belgar. Vilken är bäst att arbeta med? Är det någon som är bättre än någon annan? Nej, det tror jag ändå. De har alla nackdelar? Ja. De svartingarna du har måste du vakta mesta delen. De kan läggas under ett träd i skukkan. De gör det så att det är lätt att ta reda på dem. Det är väl många som är finurliga och försöker lula dig på annat sätt? Nej. Det hade jag alltid i ögonen. Nej. Nej, det är... Har de som belgare varit kontraktörer här i Molin? Ja. Inte många. Inte så svenska? Nej, jag vet en. Jag arbetade i lag med en när jag arbetade på katolikkyrkan där uppe i Molin. Jag arbetade på skolan där. Men det var inte många belgare som ville göra kontraktarbeten. Med tre? Nej. Det var endast en där. Så det var svenskarna, de var byggmästare och tyskar också väl? Tyskar också var snickade väl? Ja, det var många tyskar som var snickade. Men inte kontraktörer då. Det var goda förmåner då. Det var en som just dog hela lungan. Jag vet inte om han har sett nåt i snen. Han var 94-95 år gammal. Han byggde i Clare Hotel. He was a good man. Men när det kom till svenskarna, det var bra. Höll de ihop svenskarna nu så de hjälpte varandra i affärer och sånt? Så de handlade i svenska affärer? Nej, det tror jag inte så mycket. Inte det? Nej. Vad de kunde köpa billigt var vad de gick. För svenskarna var ju... ...independent som man säger? Ja. Men köpte bra. De kastade inte bort pengarna. De var försiktiga. Du gick med i Alem Velatsch, Anfellus. Ja. Var det den första låsen du gick med i? Nej, jag var med i vikingarna först. Vikingarna kom... Hans namn var Frank Wenberg. Han kom upp där så fort jag var första eller andra veckan jag hade varit här i Amerika. Jag tog namnet. Men Anfellus låsen tillhörde jag sedan lite efteråt. De hade sjukkassa båda två? Ja. De hade ingen sjukkassa? Nu när jag hade min operation här, då hade Anfellus... Jag fick hundra dollar från det här, men jag fick hundra dollar från viking. Jasså? De betalade också? Ja, de båda betalade. För Anfellus är det inte mycket affärer kvar i dem. Men de hade ju rätt bra. De ägde ju huset där nere. Ja, de stille äger dessutom. Men nu vet de inte vad de ska göra med dem. De har inga pengar så de kan fortsätta. Så det är... De gamla svenskarna, de har... Ja, jag vet. Det är inte bara svenskar nu, det är andra också. Ja, ja. Det när jag kom här först då, det var ett stort... Det var... ...big deal. Jaha, de hade många danser och tillställningar. Ja. Vi kunde gå där och spela billard och... ...play cards. Om de ville ha en snabb så kunde de få det också. De hade full bardservering? Ja. Det går dåligt för dem, jag vet inte hur det går nu. Men de försöker att sälja byggnaderna. Det är inte lätt? Nej, jag tror de hade... Det var någon som offrade dem 30 000 dollar för hörnat. Det är ju inte nog. Men det är många lokaler som står tomma där vi går ut. Ja, allt. Där står allt. De är rädda för det. Men jag tror de har floor. De som lägger golv. Floorcarters? De har inte så mycket som den röda carpeten. Det var lika dåligt som det är nu. Jag tror det var värre på den tiden än det är nu. För då fanns det inga pengar. Nu ser det ut att det finns pengar. Ja. Pengar är rörelse. Det ser det ut så. Men då fanns det ingenting? Ja. På den tiden fanns det ingenting annat än att ni fick skrapa ihop? Nej. Hur tillhörde du den kyrkan när du kom hit det första? Du gick inte med i någon? Du lämnade inte flyttningsbetyget någonstans? Nej. Jag hade väl ett utflyttningsbetyg. Men jag måste ha förlorat det. När jag skulle få Social Security. Jag hade att skicka till Sverige och vi den här Carl Nielsen. Då fick prästerna ett... Ett intyg? Ja, det var födelser. Bördcertifikat. Lopatest? Ja, lopatest. Du var tvungen att tala om när du var född för att få pension? Ja. Så du gifte dig 1977 sa du? Hur träffade du Clara Nielsen i Selinah, Iowa? Var du där nere och arbetade? Nej, det var jag inte där och arbetade. Jag vet inte hur det kom. Jag tror det var att vi gick på danser över i Davenport. Jag träffade henne på danser. Så hon arbetade här uppe i... Hon arbetade i Service Rubber. I Rock Island. Så... Den måste vara på någon dans och någonsin jag träffade henne. Hon arbetade där och ibland tog jag även henne till farmen, du vet jag. Hennes äldre? Han var en rill svensk. Hennes far. Han talar svenska som en gammal präster. Ja. Och de hade kommit här på 1900-talets början då? När kom de hit till Iowa? Hennes far var född på farmen. Och född i Iowa? Ja. Men hennes farfar var född i Sverige. Jag tror han brukar tala om Kisa och Linköping och södra vigen. Så du träffade honom också? Nej, jag kände honom aldrig. Men hans fars far talade om att han hade språk om Bimmiby och Kisa och de där trakterna. Så han kom hit till Amerika. Det var 1935 tror jag. 45? Nej, 1835 tror jag. Det var nog 1945 för då kom de till New Sweden. Ja, de kom till New Sweden. De kom genom... Ja, hur de kom upp hemma. Jag tror de kom upp på Skunk River. Ja. De stannade i Salina. Augustinien kom in med kyrkorna. Det var Augustinien och Lutheran kyrk. Så... Vad är det ni har? Det gamla gubben arbetar för farmen där den dagen. På kvällarna och nätterna köpte han land där för 25 cent eken. En del mors i över P. Mästa delen han betalade för en eke av län. Det var en dollar. Där vet han på nätterna och katanöjer. Buskar och trän. Han grubbar som de sa. Han grubbar. Ja, grubbar. Så han hade börjat för ingenting då och fått upp? Så köpte han en eke till, så köpte han en annan eke. Så köpte han en annan och gjorde den färdig. Så han hade hästar så han kunde plöja och så lite man kunde. Så hörde han till det. När han dog hade han 120 eke. Och hennes far tog över platsen eller köpte platsen. Och din fru är född där? Ja, hon är född därför. Salina. Han betalade 25 000 dollar för farmen, hennes far. Du besökte farmen många gånger? Åh, ja. Vi var där många gånger innanför hur vi var gifta och efter vi var gifta. Och sedan hade när han dog, han fick ett hjärtslag och dog. Så där är grannen. Han brukar gården där uppe. Sedan sålde vi den. Du var inte intresserad av att bli farmare? Nej, jag var styrd av olja. Tydlig för gammal. Du ser ju fotbollen. Du hade taktdrag kvar i den. Vi får bli 50 års ålder. Så sedan försvann fotbollen i Molin. Den dog ner. Ja, den gick ner. Och klubben vi hade, klubben här. Atelierklubben vi hade, hade den för många år. Den tog ju slut också. Och de pojkar som kommer från Sverige nu, de hade inga pojkar som var intresserade av fotboll eller hade barn som var... De tog inte in? Vi hade ett par grabbar där en heter Leroy Skans. Han var lugn och sansad. Han var bra ballspelare. Han var född här i Amerika. Han spelade med oss i Chicago och Rockföre ett par gånger. Det var en god material. Du har någon som... Som leder hela? Leder hela... Vem var ledaren för er nu när du spelade på 1931? Det var... Strandberg? Strandberg, ja. Strandberg, han var ledare. Och han spelade inte själv? Nej, han var för gammal. Hade han spelat fotboll själv? Och han hade spelat i en sköldsvik tror jag någon gång. Från Kjors Inströmstad? När han dog sände de blommor och svensk flagga från en sköldsvik. Hit i Molin? Till Molin när han var begraven. Säger du det? Ja, ja. Så han var idrötsman i hembygden då? Han var idrötsman från Sveriges förstår jag. Så... Och Gust Magnussons pappa, Adolf Magnusson, han var ju också med i... Ja, han var med i ledaren. Han var... Vad var han? Idrökassör eller finanser, sekreter, och sånt till lagt äldre. Men här är det en intressant sak nu. Gust Magnusson var 16 år när han kom. Ja. 22. Jag spelade... Vad de kallade det här... Softball. Jag spelade av och spetsade det jag säger. På det viset? Och jag gjorde bra, du vet. Och jag spelade i Liget. De hade en Tri-City Lig här. Och du kom med och spelade? Ja, ja. Men det var den enda sporten jag tyckte om. Softball var jag ute för en gång. Vi spelade och jag spelade på vänster sidan. Det var mitt plats, du vet. När jag var liten... De trodde att jag skulle gå. Och jag var inte så här och kunde gå. Och när jag kunde gå, hade jag någon i min stöt. Och jag hade huvudet från någon annan. Han slog mig rätt i boskan, du vet. Jag gick hem. Det var nog för mig. Och... Jag spelade basketball eller korvboll. Det var lite grann. När vi var hemma i Sverige och gick i skolan. De hade korvbollen där. Vi spelade lite boll. Men det var inte mycket. Så du blev inte så intresserad för det då? Brottning nu. Gustf Magnusson var ju bra brottare också. Ja, det gjorde jag också. Du var med? Ja. Gustf Magnusson var brottare. Det var jag med också. Du vet, det var ju YMCA. Ja. Men boxar gjorde jag mycket också. Du var lite aktiv i det där. Ja, jag var. Vi gick till Rackford en gång. Jag hade ett... Vad är det? Det var... Adleterna gick upp till er och de hade höghöp och stavhopp. Det hoppade ju med i det där stavhopp och höghöp. Jag fick en buckla. Jag tittade på den häromdagen. Så nu är den alldeles svart. Alltså det är silver som har oxiderat? Ja, ja, visst. Så det är gamla minnen du kan gå tillbaka? Ja. Träffas ni nu ofta Gustvik och igår? Ja. Du har ju ofta Gustvik och Iggström och Manglisö och du och Dahlström och Arne Persson och så vidare. Det är inte många karn utav er? Nej, det är det inte. Dahlström? Ja. Så ni kan inte träffas så ofta nu? Fredrik Lille åkte hem till Sverige, Kron åkte hem till Sverige. Ja, han dog du vet det väl. Ja. Han var en riktig äldre. Du vet. Han... Han var en av dem som... Vad kallar det? Hapskuppenjump? Och han... Ja, tre stegshappare. Och han förlorade världsmästerskapet med just inches du vet. Så han teblar för amerikanskt lag då eller? Nej, nej. Han tävlar med vårat... Ja. Ja, han... Jag tror han hoppade 24 fot samtidigt. Världsrekordet var just om med vid 6 inches eller 1 inches. Måren i hälften. Så han då? Ja, en god fotbollsspelare. Så fotbollsspelare på den tiden de var inte rädda för att gå med i andra sport i i våtning och hopp och... Ja, vi hade... Det var som om du tog en kort ekstrem eller en tur ekstrem. Han var snabb. Han var snabb som en räddare, du vet. Så han var... Jag brukar springa långdels en 3-3 tusen meter. På bana? Ja. Men jag hade en nära på rekordet. Ja. Jag tänkte att min äldre, min äldre i EU, han gick med en stort period i vackert och psykotra. Han kunde inte stanna hemma. Under andra världskriget var du inkallad då för kärnse? Ja, ja. Jag var den första som hade det börjat. Jag behöver inte gå i arbete på den här fabriken där nere när jag var... Evans? Ja, nightformen. När jag kom upp för att gå till kriget, jag hade det deformerat för mig. Så du slapp? Jag hade det deformerat för fem och ett halvt år. Det var ett viktigt arbete du gjorde. Så kom jag i ordlagna en utö stodpamparna där nere.