 Hängkola Ja, den 10 september 1986, jag sitter tillsammans med Martin Åström och hans fru Rut Åström. I Rackfjäll i Linnöi. Och Martin Åström föddes den 25 mars 1905. Det var i Virustad. Virustadförsamlingar. Mina föräldrar, vad gjorde de i Virustad? De var lantbrukare. Var det en stor båt? Åh, vi hade 10-15 kor och ett par hästar. Det var ju inte så dåligt. På den tiden var det inte så mycket. Hur många barn var det i familjen? 15! 15 barn? Ja. Var det en stor skola? Men 3 dog när de var små. Så vi var 12. Men vi var aldrig tillsammans på en gång. Aldrig någon gång? Nej. Det var en efter den andra familjen? Min äldsta bror reste hit till Amerika 1909. Och far hade varit här. Han reste hit första gången 1903. Så reste han fram och tillbaka 3 gånger. Så han var inte gift när han åkte hit? Jo han var gift. När han åkte hit 1903? Ja då. Och var det meningen att han skulle skrapa ihop pengar? Ja visst ja. Inte att stanna? Nej han skulle inte hit och tjäna pengar och betala sin gård. Och hur länge var han här då första gången? Ett år sådär. På vintern var det dåligt med arbete så han reste tillbaka. Biljetterna på den tiden var inte mycket du vet. Så han tänkte det var lika bra att resa hem. Istället för att gå arbetslös. Så han gick tillbaka på våren igen. Och det var till Rappborg? Ja uppe i Hebbing med en sota. Hade han någon släkt? Ja han hade en släkt, en svåger där. Han var bas i de stora järngruvorna där uppe i Hebbing. Den största öppna gruvan i världen. Så han hade lätt att få arbete då på så vis? Ja. Han hade bekanta som hade. Min äldsta bror han åkte dit också 1909. Och stannade där till 1918. Han reste tillbaka till Sverige och gifte sig och stannade där. Och kom aldrig tillbaka? Aldrig tillbaka. Han har varit tillbaka på visit. Men inte för att stanna. Nu pappa då andra gången han kom dit till Hebbing. Hur länge stannade han då? Ja han stannade inte mer än ett år så gick han tillbaka. Fram och tillbaka ja. Så han gjorde inte mycket. Han kunde inte skrapa in mycket? Nej det var inte mycket men det hjälpte i alla fall. Så han hade fått feber en par veckor? Ja. Men mamma ville inte resa hit. Inte det? Hon hade inga syskon som var här i Sverige? Hon hade inga syskon här. Hon hade en syster i Sverige men hon hade aldrig varit. Det var hennas systers gubbe som var bas uppe i gruvorna där uppe. Så visste jag. Han hette Söderstedt. Söderstedt på svenska. Så det fanns inga möjligheter då att få ihop pengar och betala? Nej. Han var knäckt. Han hade en gammal torp och så slutade han med det och köpte en gård. Det var knassligt. Många barn hade de. Så han reste hit och försökte skrapa ihop lite grann. Så om du kommer ihåg din första bror som åkte 1909? Jo då. Men jag kommer ihåg när han... 1909 då var jag fyra år gammal. Jag kommer ihåg när han reste. Men jag var ju bara fyra år gammal. Nu kom han hem vid 18. Och stannade. Så du blev bekant med många Amerikanbrev då? Ja. Satte de och läste upp dem så hela familjen... Ja. Det kostade bara fem cent att skicka ett brev från Amerika till Sverige. På den tiden. Vad sa pappa om Amerika? Kommer du ihåg att han nämnde någonting speciellt? Han tyckte om det här. Han sa... Jag skulle gå in och värma mig. Men i Sverige sa pappa att det är bättre att ha honom i Amerika. Så han var inte rädd för hårt arbete? Nej, nej, nej. Men jag kom aldrig dit upp. Jag reste till Rockford. Min bror... Ja, den här en bror till flyttade från där uppe och kom hit till Rockford. Och jag stannade med honom. På vilken iordning är du nu? Den sjunde. Alla som lämnar hemmet... Hade de av vilka tankar? Ja, ja. Jag hade en syster som reste 1913. Och en som... Och sen hade jag en bror som reste 1914. Och vad var det också de till? Hebbing. Mm. Hon gifte sig där uppe med en bleking. Han var målark. En entreprenör. Ja, heter Dahlquist. Och de stannar kvar? Ja, de stannar. Och det var hemma. Jag tror jag hälsade på många gånger. Kom hit igen. Min syster, hon lever än. Hon är 90 år gammal. Hon bor i Chicago. Dick Forrest. Hon har varit med om en hel del uppe. I det kalla klimatet. Så då när du hade gått till skolan... Så hade jag en bror till där uppe. Han stannade i Hebbing. Gustaf Årström. Han var målare för ett tag. Han arbetade för min svågrära. Och sedan slutade han med att börja på att göra gravstenar. Ja, han är en annan pojke från Skåne. Det var ett helt annat arbete. Ja, det var det. Och han gifte en flicka som var... Han hade cementkontrakt. I svensk? Ja, hon föddes i Amerika. Hon kom från norra Skåne. Losells församling. Så du fick börja hjälpa till på gården? Ja. Men efter att du hade gått och konsumerat... stannade du kvar på gården? Ja, jag hjälpte far. Och han... runt om 1920-1924... Då hade han inga tankar på att åka tillbaka. Nej, nej, nej. Han rekommenderade Amerika till dig? Det gjorde han, ja. Och det fanns fortfarande kvar barn som kunde ta över när du lämnade? Ja, ja. Vem av dina syskon nu... Vad sa de att du skulle göra? Att du skulle komma dit och åka till Hibbing eller...? Nej, de sa inte att jag skulle... De sa att du får göra precis som du vill. Om du kommer hit och åker ska vi ge dig ett arbete. Om du vill bli målare. Men jag hade ingen lust för målningen. Så jag reste hit och rakt för det var de här... möbelfabrikerna. Men var det någon här som du kände i dag? Ja, jag hade två bröder här. Och de har redan varit här några år då? De har varit här några år, ja. Min ändebror har varit här sedan 1914. Jag har varit här i tio år redan. Hur gick det till nu när ni röstade för Amerika? Hade ni pengar för att kunna betala begreppet själv? Nej, jag lånade pengar. Jag lånade pengar till min bror. Betalaren kom hit. Och de andra som har gått före dig har gjort likadant? Ja, just det. De sände inte biljetter, men de sände pengar. Så jag köpte biljetter i Sverige. Var de dig några varningens ord på vägen? Vad du skulle vara avstånd för? Ja, en del amerikaner i Sverige... En som sa det till mig. Jag tror att det är det bästa landet på jorden. Om du sköter dig. Men det är många... Man kan gå på fel väg också. Och hamna i... På skotögen, kan man säga. Så ramlar man vid sidan av vägen. Så det var varningens ord de gav dig? Ja, det tror jag. Han hade varit i Chicago, den gubben. De som kom hem på besök, hur märkte du att de var svenska amerikaner? På vad sätt märkte du det? När de satt i kyrkan och så? Ja, det kunde man se. På kläderna? Ja, och de var lättare att tala till. Ja, de var lättare att tala till. De var inte blyga? Nej, nej, nej. Svenskarna var mer slama. De har gått bort mer och mer. Man säger du nu, det vet du. För i världen var det här. Så det är pappa nu. Han har ju varit i Amerika och känner till det. Men de andra nu i bygden, i Widenstad, vad sa de om de svenska amerikanerna? Tyckte de att de var dryga utav sig när de kom hem och skröt? Ja, en del tyckte inte om det. Allting är så stort i Amerika, säger de. De skröt, det vet en del. Men det gjorde aldrig jag. Men det var mycket som var samlingsomgång? Ja, ja. Men jag hade min svåger som kom hit. De brukar alltid tala om att allting är mycket större i Amerika. Det fanns ju ut att det var så. Även katten är större här, sa han. Så du fick då pengar till brygget och gjorde klart att åka till Vindborg. Vad packade du i väskan nu? Det var inte mycket det. Det var en kostym och jag fick skjorta och slipsar. Min mor skickade mig lite mat också. Men det behövde man ju aldrig för det fick mycket god mat på båten. Men jag blev sjösjuk så jag åt inte. I alla fall. Vi åkte från Sverige till Köpenhamn. Jag tror jag åkte på Skandinavien, Amerikanlinan. Alltså en dansk båt då? Ja, en dansk båt. Varför gick du från Göteborg till Köpenhamn? Vi åkte på en som heter United States. Ifrån Göteborg? Ifrån Köpenhamn. Vi åkte över Malmö till Köpenhamn. Så låg vi där över natten, första natten. Sen åkte vi från Köpenhamn till Christiania som det heta på den tiden. Oslo nu. Och sen från Oslo till Halifax i Kanada. Och från Kanada åkte vi till New York. Det tog från den 2 oktober till den 14. Det var en rätt lång resa. Ja, tolv dagar. Sen tog det två dagar från New York till Rockford. Så var det på våren eller? Det var på hösten. Vi kom till Rockford den 16 oktober 1924. Varmt och fint väder hade vi då. Så resan var inte vidare bra för dig då? Nej, jag var sjösjuk. Båtarna på den tiden var inte som de är nu. År 1970 åkte jag på en båt i Sverige. Det var en luxury kan man kalla det. Vad var det för folk på den båten i Köpenhamn? Det var danska, norska, finna, svenska. Men du var den enda från Viderstad? Nej, det var en till från Viderstad. Han åkte hit, men han dog på en par tre månader sedan. Han hette Erik Johansson i Poldokan. Och han dog här i Rockford? Ja. Jag bad honom inte gå, men... Han var hemma en gång, det var allt. Så hur gick det nu i New York på Jalis Island? Det var inget att besvära. Det gick igenom så fort. Du var vaccinerad i Sverige? Ja, de tittade på oss i ögonen. Och så var det allt. Svenska doktorer. Det gick igenom så fort. Var fick du vaccineringen i Sverige? I Malmö. Det var aldrig i Göteborg? Ja. Vi gick till Svenska konsulatet och fick våra passporter. Så vi åkte dit. Så det var inga svårigheter? Nej. Så det var lätt att stå i den svenska könen? Ja, det var lätt. Ingen läkare? Nej. Och sen kom du på tåget? Jag åkte på tåget, ja. Då fick vi en lapp på rocken, var vi skulle gå. Var det någon du mötte från Svenska sjömans? Ja, ja, ja. Som talade svenska. Så du kom på rätt tåg? Ja. Så vad la du märke till i New York när du kom dit? Vi såg inte mycket av New York. Vad vi såg var inte mycket. Jag tänkte det var oss. Men vi fick ju inte... Du fick ingen överblick? Nej, vi fick ingen överblick. Vi gick från båten, kajen till tåget. Och åkte ju på... Det var... Det var så mycket damm och......skräp på den där vagnarna. Det var kolhjälten? Ja, kolhjälten. Ja... Och då kom du till en av dina syskon här i Rapport. De hade varit här ett tag, så de var etablerade. Ja, han skrev till mig, min bror. När du kommer till Rapport, ta en taxi. En gul taxi. Visa honom adressen. Han tog mig till Rättehuset. Det kostade en dollar. Jag bodde vid oss två. Det var två utav oss. När kom du in? På nattetid? Vi kom in på dagen. Klockan tolv eller sådär. Var du trött och hungrig då? Åja, vi kunde äta... Vi fick inte nog mat för en tid. Så under själva resan hade du inte ätit mycket? Nej. När vi kom till New York köpte vi mat. Äppel, appelsiner... De kom inte erbjuda choklad? Åja, vi fick choklad. Men det fick vi betala för på tåget. De kastade in en... en box. Till varje en. Om du ville köpa den kostade den en dollar. Men de tog inte betalt med en gång för dem? Nej, de kom tillbaka och tog pengarna. Och var det öppnat då så var det bara att betala? Ja, det måste de betala. Men jag har inte öppnat, men jag köpte den i alla fall. Och jag var hungrig. Så det var lustigt att de inte tog betalt med en gång? Nej, det gjorde de inte. De kastade in en på varje en och sen kom den tillbaka. Om de inte ville ha den, så gav de den tillbaka. Så många trodde att det var en gåva? Ja, de trodde det. Så då hade du mött Amerika? Ja. Affärsvärlden? Ja. Din bror nu som du kom till, vad hette han? Josef. Vad arbetade han med? Möbelfabrik. Var han på. På den tiden. Rockford var mycket känt för sina möbelfabriker. Skandia eller Empire? Western Furniture. Jag arbetade på en fabrik som hette Empire. Hyrde han er då? Han var gift? Han hade just fått en liten fläcka på 6 månader när jag kom hit. Hade han sitt eget hus eller hyrde han? Nej, han hyrde. Han hyrde för fyra år efter jag kom hit. Några två år efter jag kom hit köpte han ett hus. Så vi bodde med honom sedan. Så hur var tiderna då? Sa han någonting om att det var bra för tjänsten? Det var inte så illa. De som kom från Sverige fick arbetet. De ville inte gå och tjäna? Nej, men det var inte så mycket betalt. Jag fick allt jag fick. Jag fick 35 cent i timmar. Det tog ett par tre år innan jag kom upp till 50 cent. Arbetet du fick var inte främmande för dig? Det var bara att du lärde dig? Ja. Sedan fick jag pempa. Jag var krävd mycket. Jag satt ihop. Hur gick du med i en kyrka med en gång? Vi gick mycket till Frälsingsarmen. Det var svenska. Gick ni med då också? Ja. Då gick vi alltid på lördagskvällarna och söndagskvällarna. Varför gick ni med i Stadskyrkan i Sverige? Alla tillhör ju Stadskyrkan i Sverige. Vad berodde det på att ni gick till Frälsingsarmen? Det var mer alliv. Till julotar gick vi till Studsarska kyrkan. Annars gick vi till frikyrkan och missionskyrkan. Det var mycket ungdomar i de kyrkorna. Men du gick inte in som medlem då? Nej, inte på detsamma. Gick du med in i en av föreningarna? Jag tillhörde en förening en gång som heter Norden. Det var mer en sjukförening. Var det en fristående? Ja, en fristående. Och det kunde du få betalt om du blev sjuk? Ja, om jag blev sjuk fick man några dollar om dagen. Min bas som jag var arbetare för, han ville att jag skulle tillhöra det. Så du fick inget in i det? Nej, inte idag. Så den tiden fick du sköta om dig själv? Ja. Så utnyttjade du den sjukförsäkringen en gång? Nej, jag blev aldrig sjuk. Var det en tillhörlig förening? Det var inte länge det. Jag slutade med Patriot och det var allt. Och den dog ut efter ett tag? Jag tror det, ja. Basa heter en förening men den var inte så stark. Den gick inte ut? Nej, jag har aldrig varit med dom. Och du har inte med dig gått hem på den? Nej. Du var kvar på Empire hela 20-talet? Jag var där från 1925 till 1929. Den var krasch. Det var slut med arbetet. Då fick vi bara lite arbete då och då. Och din bror fick han också? Bankarna ramlade. Min bror arbetade tre dagar i veckan. För en tid och sen blev det ingenting alls. Har du några funderingar på att åka hem då? Ja, många som jag gick till. Men jag funderade inte på det. Jag tänkte att jag skulle försöka hålla ut. Jag hade en bror som gick hem. Och åkte hem. Och stannade hemma? Det var hans son som är rektor i Växjö. Han hade två pojkar. Han gifte sig. De båtgick igenom studenten. Den ena skolvägaren och den andra var rektor. Roland Åhström heter han. Så det var oroligt då i 29, 30 och 31? Ja, det var det. Här fanns ju en grupp, en socialistgrupp, utav svenska arbetare. Hur kände du till det? Ja, det var inte med det. Det var en del som skulle gå med mig. Så nej, nej, nej. Varför gick du inte med dem? Du såg inget hopp i den gruppen. Var de starka på den tiden? Nja, det var inte starkt. Det var just några pojkar som mötte på 7 gatan. Där hade de en liten plats där uppe. Men de hade Hallström med sig då? Ja, han var socialist. Det var före du kom. Det var före jag kom. Han blev invald på Socialistpartiet. Men det var före du kom? Det var före jag kom. 1921-22 var det. Så i slutet av 20-talet hade de ingen grista kvar? Nej, nej. När han hade varit inne några år så gick han över till den andra sidan. Vad de kallar högern. Han vände på skivan. Men det var väl svårt för många arbetare att se? Ja, det var det. Så de kanske kunde gå med i vad som helst? Ja, det var likadant som fackföreningen. Så det var inga fackföreningar då på 20-talet? Nej, ingenting. Nej. Det var alla fick fäkta för sig själva. Hur fick du löneförhöjning nu till exempel? Var det 5 cent mer? Ja, ibland fick man 2 cent, ibland 3 cent. Man fick fråga för det, du vet. En och en? Så du kunde inte sitta på lunchaffären och säga att du ska gå upp och möta 10 cent mer? Nej, nej. Om din forman eller bas tyckte du att du var värd mer så gav han dig. Men det var en och en då. Aldrig ett helt grupp. Ja, det är klart att man var i framtiden. Man vet ju inte vad som skulle komma. Var det inte tröstlöst då? Ja, det var det. Men det gick inte riktigt till då? Man kunde inte köpa någon luxry, du vet. Men på den tiden, min första Alphanbil köpte jag 1929. Det var före krasen. Men då kunde man ju köpa en Alphanbil för 700 dollar. Köpte du den kontant? Ja. Du hade inga pengar på bankbok som du åkte med? Ja, jag hade pengar på banken när banken fall. 50 procent. Ungefär. Men jag fick vänta tre, fyra månader innan jag fick något som 10 procent, 15 procent, 20 procent, sen fem. Var det många som hade sparat ihop pengar? Åh ja. Nej, det var det värsta. Vi hade en bank som de kallade Swedish American. Den stod upp. Är den klar? Han stängde den för en vecka. Och sen öppnade han igen. Nu får ni ta ut så mycket pengar ni vill, sa han. Det gjorde de inte, de låter det vara. Ja, vi hade många banker i Irak, men det var bara två eller tre som stod krasen. De klarade sig? Ja, de klarade sig. Folk blev inte rädda då för att sätta in pengar efter banken? Ja, efter när det var så vält. Kom in, du vet, då tog staten över och garanterade. Det är det ju än, det är garanterat. Tack för det. Hur blev du introducerad till amerikansk politik? De sa ju att det var många svenskar som var republicans. Ja, det var det mycket. Utan dina kamrater när du jobbade på Empire? Ja, inte alla, nej, jag kan säga 50%. Det är inte så stor skillnad mellan demokraterna och republican. När man säger socialist och communist, det är ju inte bra, men demokrat och republican, det är inte så stor skillnad. Men nu till exempel, det var ju många som inte tyckte om Roosevelt. Men när man läser historien kan man nästan se honom som en frigörare av EU. Ja, han gjorde mycket gott när han kom in. Han hade vad de kallade National Recovery Act, NRE. De fick inte betala mindre än så mycket, så det hjälpte rätt med detsamma. Men det tyckte inte arbetsgivarna om? Ja, nej, nej, nej. Men det började på att bli bättre och bättre, efter det. Så du var med då fortfarande i möbelfabriken? Ja, när det började sätta igång gick jag in på maskinväxten. Och på metall? Ja, metall. Hade det börjat att bli dåligt i trädvarubranschen? Ja, det gjorde det. Vad berodde det på? De gick ner till södern, billigare arbetshjälp. Hade de svenska fabriksägarna sålt ut till andra? Det såg ut som att de yngre som tog över efter att svenskarna hade dött bort kunde inte klara sig så bra som de gamla gubbarna inne. De hade P.E. Piderson, de kallade och Pelle på Union, det var hans öknamn. Pelle på Union. Han ägde Empire? Han som ägde Empire hette Landberg, Carl Landberg. Men när hans son tog över då gick det neråt varje dag. Vad var det som fattades hos dem, tror du? Hade de inte samma gnistar? Nej, det var för många de hade mer folk på kontoret än de hade ute i fabriken. De skulle vad de kallade försöka göra rationalisera. Och det gick inte? Nej. Och sedan så flyttade en del till söder där de hade mer billig arbetskraft. Det var en del som sa att Virke tog slut här uppe, var det någon samling? Ja, de fick sända det mycket ifrån södra där nere på söder, hit upp så det kostade pengar, det vet jag. Men det är mycket uppe i norr, uppe i vad de kallar Wisconsin och Michigan var de har mycket björk och bok och allt sånt där. Ja, ja. Det är fortfarande rätt så bra där. Så kände du någon utav dina kamrater som flydde med fabriken ner till söder? Inte många. Det var inte många som gjorde det. Varför gjorde de inte det? Nej. De hade gift sig i Iraq för många dagar, de hade sin familj här. Och de stannade här och sen gick de ifrån möbelfabriken in på maskinmetallfabriken. Så de körde igång för fullt? Sundstrand, min bror han gick in på Sundstrand. Alltså han slutade också på möbelfabriken? Ja, ja. Han sa det var det bästa jag har gjort så han flyttade ifrån ena fabriken till den andra. Och han gjorde mycket, gjorde bra. Och de fick fackföreningen kom in så de blev pensionerade efter. Vilket år började fackföreningen på den fabriken du började? 1900 1945 sådär. Alltså det var inte förr i kriget? Nej, nej. Det var inte förr i kriget. Så det här National Recovery Act som kom 1934-35? Ja. Det började inte fungera för flera år efter, tio år efter. Vad berodde det på? Var arbetsgivarna emot fackföreningen? Ja, de var väldigt... Du vågar inte säga någonting? Nej, nej, nej. Om du säger något vi behöver inte det här mer än det vi kan gå. Trots att det var en lag så vågade de ta den risken, den arbetsgivaren? Vi hade en del storgubbar som ägde fabrikerna som var emot dem. Hur sker... Du har ju varit på den andra sidan av människorna. Blev du förman i fabriken? Ja, jag var det, ja. Vilken fabrik började du på då? National Lack. Och det var ju en stor fabrik? Ja, vi var 3000 personer som arbetade där ett tag. Var det de som organiserade sig rätt snabbt? Ja. Du menar fackföreningen? Ja. Gick alla med då i fackföreningen? Ja, de rösta på det. Det gäller väl inte att höra talas om det, men... De kunde väl arbeta vid sidan om dig? Ja. De fick många fördelar. De fick pendition och de fick semester. Jag hade fyra veckors semester. Men efter så många år... Efter 20 år fick du fyra veckor. Men du kunde i början arbeta utan medlemskap i... Åh, ja, ja. För min del tillhöll jag aldrig någon fackförening. Behövde du tillhör? Nej. Men du fick samma fördelar som han? Så i ditt tycke nu så var fackföreningen ett nödvändigt begrepp att ha med dig? För de fick många fördelar. Så du ville aldrig gå ut på strejk? Nej. De hade strejk en gång. Men vi som var förmånen fick gå in. De lät oss gå in. Men det var svårt, du vet. Vad var det nu för fördelar som fackföreningen fick igenom först? Var det mer betalt i timmar eller sjukerskött? Lite mer betalt, ja. Jag var sjuk och hjälp och semester pension efter 65 år. Sidan två. Så där höll du på i många år då på National Hockey? Jag var där i 35 år. Och det var inga större svårigheter med fackföreningen visligen. Ni hade inte många strejk? Nej, vi hade en gång. Men det tog inte länge förrän det blev över så gick det tillbaka igen. Så på 30-talet och under kriget var många av de där äldre generationen svenskar fortfarande i andetid. Var de emot fackföreningen, tror du? En del var. Men du vet, när de inte betalade mer än 10 cent i timmar då blev de lite grann missbelåtna. Så de att de ville ha någon som stod upp för dem och hjälpte dem så de fick mera pengar. Men det var många som hade hus och familj och var rädda för att de misstog platsen. Så de fick två cent mer så att de skulle fackföra. Då blir det minus 12 istället. Ja. Och de anställde alltså de var 3000 arbetare under kriget då. Då gick det full maskin. 24 timmar om dagen. Blev du inkallad till armé? Jag var registrerad om de säger, men jag blev aldrig inkallad. Jag var lite för gammal. Om det hade hållit på kanske jag hade blivit. Så du fick stanna kvar? Ja. Och då var hela tillverkningen lagt på krigs. Men vi arbetade 10 timmar om dagen. Och försökte göra allt vad vi kunde för att få ut saker och grejer. Och då fattades det folk. Och det var då kvinnorna kom in i armé. Ja. Många i Svartre på söder som kom hit. Det ena var lastbilarna, efter det andra kom upp med svartingar. Och det var då de började flytta upp till landet. Många stannade där. Så de hade familjer med sig då och stannade kvar. Då träffade du en svarting som talade svenska. Ja han var Rockford-pojk. Han kunde tala svenska. Så han fick lära sig det. Han var skoputsare på en försörjsalong. Och där lärde han. Det var en småledning som hade den där försörjsalongen. Och han lärde honom svenska. Så han talade småländska. Han svalt in i stadsbilden. Ja. Men han sa det är roligt så han har kunnat tala svenska. De tittade på mig sa han, när jag talade svenska. Nu när kvinnorna kom in i arbetsbilden det var ingen motstånd till det. Det var en nödvändighet. Och inga strejker fick förekomma då? Nej, inte under kriget. Så fackföreningen hade inte mycket att göra? Nej. Men ni betalade fortfarande inte fackföreningen då? Ja, de som tillhörde ja. Och ni fick inte mer betalt under de krigsåren? Ja de fick mer betalt för det var väldigt svårt att få någon arbetskraft. Så de som var goda så de gav mer pengar så de stannade. Och sen när kriget tog slut så blev det friluftstillverkning utav det? Ja. Det gick över av att man vilade gärna traktor och sånt. Så det var det som Nershulak var tillverkad till bilindustrin då? Ja. Kylskåpor, vissa och allt sånt där, gångjärn och allt möjligt. Beslag för böbler. Så du gjorde allt möjligt? Tusentals olika artiklar gjorde vi. Var det en fördel tror du att de inte specialiserade just på en sak? Åja. Det måste, annars så går det inte bra. För några år sedan gjorde vi alla låsarna för kylskåpen. Men nu vet du, då var de magnetic. Så det dog bort. Försvann. Millions of dollars gick ner i. Det försvann helt enkelt? Försvann, ja. Hur... Var det svenskar i ledningen för Nershulak? Ja. Man kan säga 80 procent var svenska. Andra generationen och så. Du vet. Min bas, han heter Norrt. Han just dog nu, han hade arbetat på Lacka men det var 50 år. Han var nära 90 år gammal nu. En som heter Strangquist, han var in under ledarna. Den högsta gubben som jag säger, han heter Hågland. Men han var emot fackföreningarna. Han var en gammal gubbe. Nej, nej, nej. Ja, ja. Jag vet, det visste man. Åh, ja. Nej. Nej, det hade de aldrig gjort. Ja. En del fabriker är ju inte organiserade men de hade inte betalat lika mycket som de som var organiserade. De var tvungna att göra det. Ja, för annars lämnar de. Så till exempel Svan Hellman Rockford Products. De organiserade sig för sig själva men de betalade lika mycket som Sundstrans. Ja, ja. Men de var inte organiserade. De var inte för att Sundstrans kunde få fram sådana löner. Det är för att de hade en stark fackförening. Och de betalade högsta tillpengar i landföljning. Så de har varit som ledare då för de här arbetarna i de andra fabrikerna. De gjorde mycket för government och air forces. Så de har alltid att betala annars lämnar de, du vet. Men de är privata fabriksägare, de var hårda. Ja, men nu har vi problem med Japan, du vet. Konkurrens. Ja. De kommer ju från Japan. Så under din arbetstid, det var aldrig några problem med Sundstrans produkter, utan ni kunde bara producera och sälja. Ja, tiden ändrar sig. Så tror du att det kommer att hålla på nu med svårigheter med markföreningar och... Jag tror våra problem nu är utlands... Konkurrensen. Ja, konkurrensen från utlandet. Vi kan inte... De betalar ju ingenting för arbetskraften. Det som en sa i Kina de betalar de folket med ris. Här får vi använda pengar. Så vi får börja tänka om. Ja. Men det enda de kan göra är att man... Sender hit måste betala 12. 12 friån. Men det fungerar inte så bra i Händel, för det måste ju vara utväxling. Ja, men de måste... Men de köper mer än de säljer, det är det värsta. Det är för Japan. Och det är inte bra det. Balansen är lite fel. Det måste balanseras, annars går det på tok. Så ni har blivit medborgare? När? Ja. Jag var här i tio år innan jag blev medborgare. 1934. Ja. Det var under höjdpunkten av depressionen. Ja. Du hade fortfarande hopp i Amerika. Ja, ja visst. Men det blir ju värre och värre för varje år. Efter 1934 då började det pågå lite grann, men det var inte mycket betalt. Man kunde ju köpa ett hus för 5.000 dollar då på den tiden. Jag byggde ett hus 1937 för 6.000. Var du gift då? Jag var gift då. Nej, jag byggde hus innan jag gifte mig. När huset var färdigt gifte jag mig. Sådär, ja. Och sen sålde jag det sedan för över 40.000. Så du kan se hur... Inflationen. Ja. Ja, du kunde köpa ett fint hus för 6-7.000 på den tiden. 10.000 var riktigt fint. Nu är det 100.000 på sånt hus. Så, den du gifte dig med, hon var... Jag var gift... Det är din andra... Andra hustru, ja. Så jag var gift 1937 och hon var född i Amerika, men hennes svenska... Hennes föräldrar var svenska. Hennes far kom ifrån Helsingland. Helsingland. Nu vänta litegrann. Ja, Helsingland. Ja, Helsingland. Och min svärmor kom ifrån Småland. Vad heter hon? Hon heter Emma. Emma. Hon kom ifrån Smålands Rydaholm. Då kallade de Smålands Rydaholm på den tiden, men nu kallar de det bara Rydaholm. Utanför Alvosta. Vad hette hon som flicka? Nej, det... kommer jag inte ihåg. Hon hade... Hon kom hit på 1800-talet, men kom aldrig tillbaka till Sverige. Hon reste aldrig tillbaka. Ja... Så, då gick du med i kyrkan när du gifte dig? Ja, ja. Då gick du med i frikyrkan? Ja. Var det din första fru som var med i den? Ja, hon var... Hon var nästan född där, kan man säga. Ja, det blev vanligt i byggnads. Ja. Hade du barn? Ja, jag har en dotter där. Och du har varit tillbaka i Sverige? Jag har varit tillbaka. Jag var tillbaka en gång innan jag gifte mig. Och så har jag tillbaka 1970, 81 och 85. Utav alla er barn var det 12 som levde? Ja. Som spriddes ut för vinden, så att säga. Ja, ja. Har livet gestaltat sig för dem nu? Din pappa levde han första gången när han var besökt i Sverige? Ja, han levde 1936, ja. Din mamma också? Vad sa pappa då? Undrar han hur det hade gått för honom? Ja, han tyckte att jag hade gjort det bra. Var han fortfarande far på sin gård? Nej, han hade sålt idag. Han var pensionerad. Han satt och hade det bra. Ja, de hade det modernt och fint. Mycket hade ändrat sig på den tiden. Så dina syskon som var kvar i Sverige i första resan tillbaka var 36? Hade det ändrat sig mycket i Sverige? Ja, de hade rätt så mycket. Men inte så mycket som mellan 36 och 70, det var det största förändringen. Hade dina syskon haft det svårt under den depressionsåldern? I Sverige? Nej! Inte det? Min bror, jag hade det. Han arbetade för Statens järnväg. Min systra och min syster gifte mig en som hade en stor gård. En annan gifte sig mig en som hade vad de kallar hon tar över på kalasen. Och kokerskan? Ja, hon ställer till hela kalaset på svenska. När de har begravning. Det är som catering? Ja, vad heter det på svenska? Catering service. Så det har hon i Virostad. De har taxistation där också och skolbuss. Vad heter hon? Hon heter Linnea. Och så heter hon? Widen. Widen på svenska. Ja. Om du går igenom stannar får du en kopp kaffe. Hon var aldrig över i hon har varit där två gånger men bara på visit. De hade det så bra. Så det är svårt att förklara din magra åren? Ja, de trodde aldrig att det var så dåligt. Det tror inte ungdomen idag du vet att när man talar med dem som födda här de kan aldrig förstå att det var så dåligt. Skrev du hem oftare under de åren? Åja. Men du talar inte om att det var dåligt? Jag talar om att det var dåligt men jag vill inte göra det värre än det var. Du är inte orolig för det? Nej. Jag hade aldrig lite pengar på banken och jag levde på det. Det tog inte mycket att leva då. Om man köper ett målmat på 35 cent. På söndagar var det 50 cent. Men det var den där känslan av oro och framtid. Ja. Jag var ung då så jag tänkte inte på det så mycket. Så du oroar dig inte så mycket? Nej. Och nu när du blir medborgare var det någon som hade sagt till dig? Ja, jag ville bli medborgare. Jag var hemma i Sverige 36. Då var du medborgare? Ja. Var det lättare för dig att få arbete när du var medborgare? Nej det var inte så. Det hade ingen betydelse? Nej. Men när kriget bröt ut och de inte var medborgare då ville de ha fingerprints som de hade. Så det var du skulle skriva på mycket papper och men om man var medborgare så var det ingen svårighet. Så du kunde rösta på Råsvält då? Ja det gjorde jag. Hela tiden. Så var du tillbaka 1970 och då såg du stor skillnad i Sverige? Ja, allting förändrats. Fina vägar allt över. Utan i Småland på en del platser där har de den klokiga vägarna än. Men E4 går igenom och Älvmålet jag vet inte om det går där, det är en fin väg också. Så du träffade många av dina skolkamrater? Ja det gjorde jag. Så du utvecklade dig? Ja. Och dina andra syskon nu som åkte upp till Hembyngs och din bror, de stannar kvar Ja min syster hon lever i Lake Forest. Och så de var hälsar på i Sverige? Ja de var hemma tre gånger tror jag på hela tiden, tre fyra gånger. Hon var hemma några år sedan jag tror hon var 85 år gammal då. Så ni har haft mycket kontakt med Hembyngs? Ja. Ni har aldrig tappat? Hon var med förra året min andra fru här hon mötte alla mina släktingar. Så vi hade roligt. Ja. Jag har tre syster och en bror i Sverige, det är allt jag har. Och din dotter nu, är hon svenskintresserad? Ja hon har varit med två gånger i Sverige Hon har inte så dum nu för att det är så bra. Bor hon i Rappford? Ja hon bor på andra sidan väggen här borta i skogen. Hon är ute i Tidtanset i Gällerstormpark. Vad gör hon där? Just på semester. Vad tror du hon arbetar? Nej, hennes gubbe säljer han är ett real estate-män. Jasså. Igenomspeklare? Ja fastighetsspeklare. Är han svenskärtlig? Han är dålig i svenska men han är svensk född. Hans far kom ifrån Värmland men hans mor var födda i Amerika så han lärde aldrig svenska i hemmet. Men min dotter hon skulle ha lärt mer men barnen hon lärde inte tala svenska men när hon kom till Sverige och hälsade på tyckte hon att det var bra att hon kunde tala fast ungdomen i Sverige nu för tiden talar ju bara engelska. När hon växte upp nu talade du och din maka Ja vi talade mycket svenska vi blandade ihop det på svenska de kallade. Ja men du har ju kvar svenskan. Ja men det går lite stapligt ibland. Man kan inte man finner inte rätt ordet så man kan inte uttrycka sig som man vill riktigt. Men ni har uppehållit svenskan. Så Frikyrkan är ju den organisation som du har. Nej det är allt. Och sen träffade vi din nya maka. Ja. Rut Hillegard Eleonora Bamgard. Det hörs ju ensamma ordet ut. Det är fin namn. Hur träffades ni nu då? Ja vi har känt varandra många år tillbaka. Hennes far hade skoaffär på Broadway. Så jag köpte mina första skor på honom. Och han talade alltid svenska du vet. Han var mycket lödman. Han var präst nästan. Han kunde på rika. Men är det sådant namn i rakform? Det var inte många som trodde han var svensk förstås. Nej hans son hade svårighet med den namnen när han var i armen. De trodde han var tysk. Ja tysk sa han. Jag är inte tysk. Jag ska prata svenska med dig. Han kunde förstå svenska. Han var norsk men han förstod svenska. Nu vet jag att du inte är tysk. Han var inkallad igen. Han talade om det. Det var roligt. Jag talade svenska med den där mannen. Han var general. Han förstod norska. Han förstod svenska också. När han började påtala svenska då förstod han att han inte var tysk. Hur var samarbetet mellan de olika organisationerna? Eller nationaliteterna här i rakform? Som italienare och tyskar. De går rätt så bra tillsammans. Men på den tiden du kom då? Det var ingen svårighet. Men de höll sig i olika kvarterer. Som polackarna hade sin avdelning i stan. Italienare var mer på västra sidan om floden. Svenskarna på östra sidan. De höll sig i tillsammans med vägen. Så området där nere på 7th street det var svenskt? Det var nästan varje hus. Det var svenskt. Jag vet var jag bodde på nere på Broadway. Gatan där 14th även heter det också. Ändra namnet till Broadway. Då var bara svenskar var enda hus. De var födda i Sverige också. Det var enda hus där. Och de arbetade då i nederheten? Ja, de mesta möbelfabrik gubbar. Men nu när det kom in andra nationaliteter på fabrikerna hur blev samarbetet med svenskarna? De ville ju inte ge sig. Ja, de pratade svenska och det var blandat ihop. Och när någon kom in som inte förstod svenska och byggde över till engelska. Så nu när det är så lagt ut och 80% har nog svenskar. Det var inga italienare som var förmän och sånt? Det var inte många. De hade svårt för att komma upp i det här landet. Ja, de som var de som hade en bra plats där, de var mesta svenska. Så de hade lite handikapp där de andra var? Jag kommer ihåg, långt tillbaka, de hade sina möten och det var på svenska. Och det var en som inte förstod svenska, så Håglan, han som var han som var ägare av fabriken. Han sa till honom, vad tyckte du om mötet? Det var nog bra, sa han. Men jag förstod inte ett enda ord. Är du inte svensk? Nej. Då sa Håglan på engelska From now on it's gonna be in english. Så det ändrade på. Det gick över till engelska. Vilket år var det tror du? Ja, det var 1922 så det var inte långt innan jag började. Kanske det var lite senare än det. Det var på Empire? Nej, det var på National Act. Jag talar om det. Du började på... Jag var inte på National Act då, när det hände. Men jag hörde dem tala om det. Men du nämnde om din egen hus, det kunde vara svenska. Förekom det alltid italienare, polaker som pratade svenska? Ja, en del gjorde det. Men de kunde inte sitta och prata? Nej, men de på stor del. Det var en del italienare som hade mataffärer de pratade svenska. De som hade mataffärer uppe i svenska distrikten. Ah, så husbuddharen kom in där? Ja. Så då var det nödvändigt. En del. Det var andra språk, du vet. Det förekom väl med kamraterna i skolåldern också? Ja. Tyska, polska, norska eller svenska? Ja, det är en blandning. Så din dotter gick till high school här i Rasmus? Ja, det gjorde hon. Hon tog svenska i skolan lite grann men de lärde en del men inte mycket. Men de kunde förstå en del. God dag, god morgon, hur mår du idag? Allt sånt där, små språk. Var föräldraren noga med att barnen skulle lära sig svenska? En del, en del. De spröntade i det, du vet. Men en del omgav på det efteråt. Min dotters kar, han sa jag önskar jag kunde tala svenska ibland om jag visade dem hus. Då kunde jag tala svenska med en del gamla som inte pratade så bra engelska. Han kan väl inte ge upp det men jag litar på honom. Så han men han kan inte tala svenska. Det har du. Du gick honom förbi? Men det är så att folk som som kom hit för 60-70 år sedan visste inte vilka som var den rätta väggen. På den 1924, då var det svenska i alla kyrkorna nästan här. På östra sidan av dan. Vi gick, den första julen jag var här 1924 jag gick efter julottan på första luterska kyrkan, där den rymmer runt en 1500 men kanske mer. Den var fullpackad och allt var på svenska. Det var den stora katedranen i Rackfjord. Hur var förhållandet mellan luteraner och missionsvänner och frikyrkorna? Det var väl spänt på den tiden? Ja, inte så mycket när jag kom, det hade varit förut. Men de var noga med det, att ta det av med att jag är luteran och de andra inte det. Men det har försvunnit. Ja, det har försvunnit. Nu kan de predika i deras egna varsin predikstol eller byta roll i varje sådant. Men på den tiden var det lite annorlunda. Så går det. Så när var ni tillbaka i Sverige? Vi var tillbaka i fjol. Vi var där för hela juni månad. Men det regnade nästan varje dag. Så vi körde allt man ville från Småland upp till Östergötland och Linköping och Mjölby. Vi åkte på E4 genom Jönköping. Fin väg. Vi stannade på Gyllen ute och åt. Nej, vi åt inte men vi hade sådana här giftchapp och vi stannade och köpte en del i varje år. Då kan du jämföra och se vad som har hänt i din gamla Sverige. De gjorde polkagris på Gyllen ute också. Gräna, du vet nära Gräna. Har du varit där någon gång? Ja, det gjorde man på den tiden också när du växte upp som polke. De hade en marknad där de kom runt och sålde karameller. Var vädret inte så stort då? Nej. Du växte upp i Vigsta? Det var liten, ja. Eller Viderstad. Viderstad, ja. Stenbråholt, där Linné var född. Rosholt. Fick ni läsa särskilt mycket om dig i skolan när du växte upp? Ja, naturläraren. Därför att det var så nära. Ni fick ha utflykter där på hemmet. Ja, vi var där när vi var barn. Skoläraren tog dit oss. Ja, han bodde i ett gammalt hus. Det står där huset står än du vet. Rosholt. Ja, du kände till naturläraren kanske bättre än många andra emigranter. Ja, det kanske var det. Du hade bott alldeles i närheten. Ja, men det är konstigt. Det är många som inte vet var Linné var född. Linné har en staty i Chicago. Ja, just det. De flyttade ner från Linköping ner till University of Illinois. University of Chicago. Chicago, jag menar. Stora vetenskapsmannen. Jag kommer ihåg att jag var där en gång när Linné, då hade de rosa barnen och de var inte sjung. Så var det ett par gamla gummor som stod där och tittade på statyn och så sa hon Linné, han var inte svensk. Han var inte svensk. Så sa jag, då kunde jag inte tiga längre i så här hotell. De pratade engelska på så här hotell. He was born in the same place in Sweden where I came from. Linné, sounds like German. Så, det är konstigt. En del folk, de vet inte. Och Nobel, de vet inte vem man är i det. De vet inte vem man är. På vilka sätt till de har du hört, det berättade om Nobelpris. Ja, det vet vi. Och var han svensk? Som med den skolutbildning som förekom när du växte upp, fick du lära en hel del i alla fall. Ja. Det satt fast i huvudet. På den tiden hade vi mycket kristendomkunskap också. Den första timmar var ju morgon från 9 till 10. Ja, vi fick, vi hade mycket att lära. Man kunde ju lära mycket mer om man hade varit mer uppmärksam. Men det var tvunget att vara för att ni fick lära i Sandväs. Ja, det fick man. Det sitter i huvudet än. Så det var nyttig lärdom. Ja. Men tyckte du inte då, när du var i den åldern, att det var nödvändigt att lära? Ja, en del sa det. Man skulle lära något annat istället. Men det var ju hålla tupp på ungdomen. Jag tänkte det var bra. Det har kommit till nytta längre fram i livet. Ja.