 Vi har 4 januari 1988 och jag är med med Roy Hallström. Han var född i Rockford, Illinois, 10 maj 1924. Hans sista, Irène Hallström, född 22 mars 1923 i Rockford, Illinois. Ditt far, Roy, din namn är också Herman. Men din farna var Herman. Han var majör i Rockford i många år. För tre år? Fyra. Det var två års term. Och han var majör i tio år. Ska du ihåg något av det där tiden? Nej, jag var för liten. Det enda jag kan ihåg är att vi aldrig fick spela med varandra. Du menar din pappa? Ja, med Herman. Han var alltid busy med politiken? Ja, han var för busy med att jobba. Politiken, hans egen affär, var i affärs affär. Han byggde det upp från ingenting och byggde det upp till en stor affär. Han var också väldigt aktiv i Sveriges Amerikansk hospital. Och de där sakerna kunde han vara väldigt bekymrat. Vad vet du om hans början i Rockford, som kom från Sverige? Han var 18 år och gick in till bränsleförskapet för bränslefärdare. Han var en licensör för bränslefärdare och var en bränslefärdare. Han var en editor för en liten labornivå som kallas Rockford Labor News. Det blev senare en skandalskik. Han var inte väldigt beredd av det. Hur var han beredd att göra det? Han hade ingen tränning i det här? Han hade ingen tränning i något. Han gick till skolan i natt och lärde sig språk. Han studerade arkitektur, skrev spel och korta skolor. Vi har inga av dem. Det är inget som är samma. Svejsunders. Han var aktivist för Svejsunders. Det var en sjungande samhälle. Han var inte sjungande, han bara var med i klubbparken. Och andra svenska organisationer som jag inte kan ihåg namnen av. Har du det? Nej. Hur blev han intresserad av politiken? Han började i... ...ljuset 1920-talet. Jag vet inte, men det är nog en kuriositet. Och nogvis att Rockford behövde någon som skulle ta ledningen. Han sa aldrig varför han gjorde det. Men han gjorde det. Han byggde ett hus på London Avenue. Han kunde bara omkring alla svenska talar. Han blev ganska aktiv i politiken. Vem var med med att du var med i att han besökte ditt hus? Henry Bengtsen var en från Chicago. Men var det någon annan från Rockford? David Kallin, har du ihåg honom? Harry Andersson? Harry Andersson, det ringer bilarna. Gus Nelson var en byggare. Gus Larsson var en nybyggare. Han kunde förstås Lavin Faust och P.A. Petersson väldigt väl. Det var en stor historia i Rockford. Hur var han med att få med P.A. Petersson och Lavin Faust? De var stora businessmen. Det var inte viktigt för honom. Han var en arbetare och socialist. De var väldigt, väldigt goda vänner. De vågade nog att gå för en mayor. Vi vet inte det. Det är så jag förstår det. Men han vann den första termen 1922. Han var den första mayor i Rockford. Fulltidig mayor. Var det någon som skulle ha en landslide? Det vet jag inte. Det måste ha varit fler sveter som gillade honom. Det var många italiener i Rockford. De vågade för honom. Han hade en bra fall, oavsett vad. Han kunde flera språk. Språk var inte en förvånande sak för honom. Han kunde gå med någon. Oavsett vad det var språk. Det var en stor sak när han var liten och kom till Rockford. Han var lärning på bröcklängd. Han vann en italien. Med den vännen lärde han svenska och pappa italien. Han kunde ganska mycket av italien. Med dem träffade han andra. Det var snöboll. Rockford är en utgånglig kommun. Det är inte som Santonius. Santonius är väldigt kallt. En luftplats där Rockford är väldigt vänlig. I alla fall var det så när vi var där. Jag vet inte vad det är nu. Vi har inte varit hemma i lång tid. Kan du ihåg de depressionen när de hittade 1930? Du var 7 års äldre än dem. Det var svårt. Det var svårt år. Men min mor hade bröder och sista i Rockford. Pappa försökte hålla alla att jobba. Han försökte gå till staden och skapa hans business. Han var väldigt bussig. Jag tror inte han hade tid att tänka. Om han själv. Min mor död när du var väldigt liten. Hon död 1939. Januari 1, 1939. Var det en utsträckning eller sjukdom? Nej, hon hade en strål. Hon var inte väldigt liten? Nej, 36 år. 37 år eller så. Hon var född 1902. Var du i högskolan då? När depressionen? Ja, efter depressionen. Jag har graderat från högskolan 1942. Jag var inte ute på att finska. Han var för bussig att gå ut och jobba. Han ville inget att göra med skolan. Han ville pengar. Så du följde din fötters fotstäpp? Nej, ingen mån. Det var ingen mån för honom att säga? Nej, jag är machinist på träd. Det var lätt i Rockford att få träd. Det var machiner i nästan alla garager. Så när började du då? Nej, jag började på Rockford skolpratik. För Swann Hillman? Jag var en annan vän av min far. Kanske kände du Swann Hillman? Ja, väldigt mycket. Vi gick på kristnader med Hillmans. Min pappa och Swann Hillman var väldigt nära. Så din far var invigad till många platser? Kanske följde du med? När min mor död gick jag med honom till olika bankröder och sådant. Och till hospitalfunktioner och så vidare. Men jag var aldrig intresserad av politik. Politik har till mig varit... Det tog våra pappa från oss när vi var barn. Så det är inte ens av våra intressen. Vi blir involverade med val som folk gör. Vi blir aldrig involverade med att gå över något. Vi valde. Det var det. Så din far har inte... ...förra året... ...kann han gå över år? Han var lite rädd. Han var rädd. Ja, han blev lite mer förstås. Han var alltid väldigt kind. Han skulle inte låta det bli sett. Han var väldigt kind men en väldigt sträck man. Han skulle inte hitta någon eller något. Om det var en liten bunnihål som låg på en sidgdelen som döde så hade han tagit bort den. Det var den typen av person han var. Och om någon behövde hjälp, så hjälpte han dem. Han skulle gå upp i middelen av natt och hjälpa en vän som behövde honom. Själv om även en kvinna som kunde få i problem så skulle han gå och se om honom. Han var väl liten av de röda röda. Som en son och en dotter. Som vi vet. Vi har aldrig hört något hårdare om honom. Inget att praga om vad en god märk han varit. Och jag vet att han var en väldigt bra businessman. Så han gick till skolan för att lära sig något? Ja, han gick till skolan. Jag vet inte, men jag tror att han hade en grad i arkitektur. Jag kanske är fel. Han kanske inte fick sin grad, men jag vet att han studerade arkitektur. Jag är väldigt intresserad av det. Och i byggnader. Jag tror att han fick en skola i en skola i Sverige. Han hjälpte kontraktörerna att skapa planer. Han visste hur mycket alla bräck kostade. Och hur många bräck det tog att bygga 100 m2. Och han visste hur att skapa en pippa för plommor. En pippa för bräckar. Det var inget i byggnaderna han inte kunde veta. Och det hjälpte många i Rockford att gå. Så det var ingen kontrakt för att skapa en pippa? Ingen ord som han kunde veta. Om han kunde veta det så var det ingen månadsförsökning. Han var så ärlig, kanske till en fel. Och vi var så. Var han lite trött på saker? Ja, han ville det rätt. Han var perfektionist. Det måste vara rätt. Om han inte kunde göra det rätt så gjorde han inte det. Och huset du bor i i London Abbey var 329? 325. 525. 529 var Kingrens. Så det var byggt innan du var born? Ja. Så du har inget att läsa? Nej, det var bara det vi gjorde. Han gjorde byggnaderna själv. Han tog en doktor, Hammond, jag vet inte hans namn. Han var i Holland Township. Han var en helare. Han hade en byggnader på Harlem Road. Han borde ta bort bultbordet. Han skulle ta bultbordet och ta till London Abbey. Han skulle bort det och ta bultbordet tillbaka. Han gjorde det länge innan han hade bultbord att bygga. Det var en stor hus. Så var det en stor hus? Ja. Det var ingen kraft eller nåt? Inte så mycket. Jag vet inte vem som bor i den nu. Vi hade suttit här. Så efter han... Han kom slut med politiken efter fem år? Jag säger inte att han kom slut med det. Men han gick inte till att runna för medel? Nej, han gick inte till att runna för någon annan. Brun kom efter honom? Ja. Och han spenderade fullt med insuranskommissöring? Och du bor i en hus? Ja. Och när gick han ut? 1962. 61-62. Tiden gick så snabbt. Jag tror det var 1962. Så du bor ihop med honom? Ja, jag bor ihop med min pappa. Med en rådgivning så gick han... Han blev märkt. Och gick till Rokford? Nej, jag bor i Rokford. Men jag gjorde machiner och tork. Och du var ändå med Hillman? Jag var med Barbara Coleman. Så och sen gick du till San Antonio? 1965. 1965? Och ni gick ihop med honom? Varför gick ni hit? För att få vinter? En lång historia. Vi vet inte. Men ni var trött i Roy då? Nej. Ni var fortfarande arbetade. Nej, han har varit trött i ett lång tid för att få hjälp. Men vi kom här 1965. Vi var trötta av de kolde vinteren. Och ingenting var där. Min familj, mina mamma, bror och sista var alla borta. Ingenting var där för att hålla oss. Så vi beslutade att göra en rörelse. Och vi kom här och vi har varit här sedan. Hur är kontakten med Sverige? Är din mamma från Tida Holmen eller din far? Har du någon kontakt med dem? Jag har en kontakt med min kund. Detta är min nis. Hon bor i Buenos Aires, Argentina. Hon var borta i Stockholm. Men du har inga kontakt med svenska? Nej. Vi hade en kund, Carl Gustav Junger. Men han död två, tre år sedan. Så vi förlorade kontakten. När hejsj var här i maj och intenderade komma tillbaka i år, så fann vi att vi hade några äldre än vi visade. Pappa var en väldigt privilig person. Han besökte inte hans familj för mycket. Vi visade att han hade en bror och en sista. När han talade om en sista kunde det ha varit en av de fyra. Eller två, vad det var. Det är samma med brorna. Han talade om en bror, det var en särskild bror, men han kunde inte identifiera dem. Och han var den ena som kom till USA? Ja, så länge vi har kunde veta. Har det varit någon intresse över åren i din färdighetskollegi som politiker och rökforskare? Vad hände med sina papper? Du måste ha en bundel av papper. Vi hade en hel kraftkabinett. När vi tillbaka till San... Vi tog dem med oss till San Antonio. Och två år sen när vi tog dem till huvudet öppnade vi den här boxen. Vi hade en stor box full av papper som vi tog med oss. Ungefär de hade fått fisk i silver och vi tog upp de papporna för att se på dem och de kramblade. Jag hade varit lite med i att ta dem ihop för en bok vilket jag aldrig gjorde. Och jag är trött att jag inte fotograferade dem. Han skulle ha gjort det, verkligen. För papporna var väldigt, väldigt gamla. Men han skrev aldrig något själv, autobio? Inte han själv, nej. Papporna vi såg hade inget betydelse för oss. Det var saker hans privata affär. Personligt. Men du läste dem för att hitta mer om det här? Vi läste lite. Det var några berätt. För exempel, när han var mor, hade Rockford en central... På East State Street, nedanför Midway Theatre, jag vet inte om det är ännu där. Det var en liten marknadsplats, en öppen älgmarknadsplats. Och folk skulle komma från över och sälja kapporna och skorv och kulmärtor och så vidare. Det var sattedag. Och så var det en liten skorv med en toalettfacilj. Det var några ganska roliga skor på det. Han hade skrivit dem upp. Det var riktigt roligt. Vad hände med det, vet jag inte. De teaterka spelarna han skrev, har du sett några av de skit som de har skrivit? Nej, några av de spelarna kom från en man med namn Jamer Fricksell. Du har i din forskning gått framåt henne. Jamer och Mabel Fricksell var väldigt kolla vänner av mina pappa och mamma. Och de har också levt i Rockford? Ja. Mabel dödde... vad? Det var 6 år sen. Nej, det är längre än det. Det var kanske 6 år sen. Det går så snabbt. De hade inga barn. Det var en gång när Rockford Public Library frågade om en spel som min pappa hade skrivit och vi kunde inte hitta den. Vi gick igenom filmerna och kunde inte hitta den. Det finns en liten som är i Rockford som heter Helga Lundqvist och hon var märkande ett par år sen. Hon var skolteater. Hon märkte någon som heter Rowley Westerlund. Hon bor i Kalifornien nu. Hon är i Rockford. Är du med honom? Ja, jag är med honom. Är du dörd? Ja, för hennes pappa var också i Rockford. Hur är hon? Hon är bra. Och hennes sista är... Esther Ericson. Pianist. Helga hade en väldigt seriös operation ett par år sen. Var de nära ihop Helgas pappa och din pappa? Nej, inte riktigt. Men när det var friksel var de väldigt nära min pappa. Helga, genom Jammer friksel, hon hjälpte att skriva några av de spel jag tror eller åtminstone de som Jammer skrev. Så de spelna var skrevade när han var liten? Ja, de hade en annan som hette Nels Fernström. Han har varit i beden ett lång tid. De flyttade tillbaka till Sverige. Du kom för länge. Du skulle ha kommit tidigare. Jag var inte born. Det är en problem. Jag kan inte ihåg allt. Och jag har haft svårt med min minnesmärk här eftersom jag hade en strål. Så efter att han hade tid... ...hans insuransbund, din pappa... Han var inte ute. Han var aldrig ute? Nej, han var ändå i insuransbundet när han död. Så han fick ingen resa? Han fick aldrig en resa. Svärtom gick han till Kanada och fiskade lite. Han gick till att hitta och fiska. Gick du med? Ja, på hundradaljus. Så han... Han fick spåren att få fisk. Du också? Ja. Jaha, jag ser det. Det är en dödhjärna. Hon kunde se. Så hon var hundradaljus? Nej, jag var inte hundradaljus. Jag var en bra hundradaljus. Du har aldrig skjutit i brödet? Nej. Hon skjutit i kanan. Min pappa tog mig ut på en hundradaljus en gång när jag var liten liten. Min mor bundlade mig upp så mycket för det var väldigt kallt. Vi kom ut i fjol och började att gå och jag kunde inte hålla upp för jag var för hård med att ha kläder. Jag tror att jag hade två kylor på och en liten förkyl. Jag kunde inte hålla upp. Så jag fick inte skjutit något men jag var fair på en target. Det var en vanlig kvinna... Nej, inte för många kvinnor. Min mor var en bra skjutt. Hon var? Hon gick i skjut. Hon gick i skjut. Min grannfald var en skjutvän. De kvinnorna gick ut i landet i skjut. De lärde sig att skjutta. Hon var en bra skjut. Så du gick på skjutplatser? Ja, jag gick med min pappa. Vilken bil var hon? I 1929... ...gick City of Rockford en pur serol. Jag tror att han hade en andra pur serol. Så han körde den. Han hade en nosemobil. Det var lång tid sen. Sen gick han till Mercury. De blev för stora att fitta i garage och han skulle inte lämna en bil. Så han hade att gå till Uppover. Han hade en Ford när han död. Så... ...Bargrain var en annan vän. Var han inte polischef? Han var en gammal nestare i Rockford. Han var polischef från 1904 till 1939. Ja, han var där länge. Det var en farchef i namn Tom Blake. Men det var i senare år. Jag trodde att det var en farchef före honom. Kan du skicka in något? Herman Nelson, editor, eller en av de editorerna, är en rockford-starror. I dads år var han inte en editor. Han var en reporter. Han var mycket länge. Han har skrivit en historia. Vad tror du om det? Är det något som faller i dem? Han har en tendens att göra... Hur ska jag säga det? Han ger inte dadd en kredit för hans jobb som hette för Rockford. Det är min känsla. Dadd och Herman Nelson fick inte gå i en bra kvart. Det var för att Herman Nelson aldrig skulle kvota hans rätt. Det är något som jag tror att alla i politik måste skicka i. Man får ingen strålfrågor från några av dem. Så dadd ville att han kvote hans rätt? Det hade att vara rätt eller inte. Han skulle få in något färre med Herman Nelson. Svaret hade ibland gått lite upp i huset. Så han kom till din hus? Nej, de gick på telefonen. Telefonen fick bli så hård att de kunde hänga upp. Så Herman Nelson hade en dotter, eller? De hade två. En var retarded, eller? Hon var inte så mycket retarded som hon var död. De trott henne som retarded. När hon blev adult, såg någon i skolan att hon var död. Hon kunde inte höra vad de sa. Så hon hade aldrig fått en skoling från början? Hon kunde inte höra honom som en retarded person. Det var väldigt trött. Jag vet inte om det borde bli skolat. Men några säger att de vet att det är en... Nej, jag tror inte att hon var retarded. Så jag tror att hon fortfarande bor? Hon kunde väldigt väl vara det. Men hans första vän var död, så... Hon hade en andra vän. Rosen Nelson var min söndagsskola-teacher. Var gick du till skolan nu? Vi gick till Zion Luther. Vi var båda på söndagsskola där, och konfirmade där, och i skolan där. Vi var inte längre, men vi var på Zion. Det var lite långt att gå på söndag. Förr jag gick till Rockford hade jag gått till Alpine Lutheran Church. Mellanför att jag levde runt omkring. Du kunde inte ta den svenska konfirmationen. Nej, det var allra engelskt. Men det var svenska kvället med den första Lutheran Churchen. Männen och pappa var märkade på Zion Church. Gick han ofta till kväll? Han hade ingen tid. Var han uppe på konsolen? Han hjälpte var han kunde. Jag vet inte om Reverend Conrad är ännu vänlig eller inte. Han och pappa var väldigt främja. Är han ännu vänlig? Ja, han är ganska äldre nu. Åh! Så du bröt engelska till svenska kväll? Ja. Så du hade inte att hjälpa din pappa i politiken? Han hade inte hört om det. Vi fick inte vara involverade i politiken. Vi fick inte vara involverade i business. Vi gjorde vårt och han gjorde hans. Hur länge var det att han jobbade på denna publikation? Det var labornyheter. Jag vet inte, det kan vara. Det var en labornyheter. Var det engelska? Ja. Det var en skandalskap. Varje skandal de kunde ta upp och printa, gjorde de. De gjorde inte så mycket på labor, som de skulle. Och pappa hade typ tvärt hans händer. Han hade inte gillat vad de skrev. Henry Bengtsen, du har minns henne? Han var väldigt äldre än jag tror. Och hans ljudeffekt Markgud. Jag hör från Markgud varje kväll och ibland mellan. Och du gick till Chicago för att besöka dem? Ja, ganska ofta. Och Chicago var min favoritplats att gå. Jag tror att jag... Det var en skandal. Det var en skandal. Vart är din pappa? Är han hemlig? I sin hemlöshetskak? Ja, han var en bra kak. Var han? En väldigt bra kak. Jag har aldrig gjort bräckis. Mamma har aldrig gjort bräckis. Jag har inte gjort något. Du kan göra en söndagsmörd och knyta dina ögon. Så du tog ett par av det? En av oss har två, vi måste äta. I Socialistpartiet? Nej, det var ett papper i Raktforum. Svenska Socialisten. Svänska Socialisten. Jag kan ihåg att det var en svensk-amerikan. Svenska Amaterkana eller något sånt. Min mamma och pappa fick det pappret. De abonnerade på det. Men jag vet inte något om det. Du kunde inte lära svenska i pappret? Jag kunde lära lite. Jag har lärt mig svenska ganska bra. Men jag har förlagt det. Men jag kunde sitta med pappret och göra ut vad det var. Min pappa, han insisterade inte på att du skulle lära svenska. Eller lära eller förstå. Har de pratat svenska i familjen? Mamma har pratat. Men pappa har inte pratat mycket svenska. De försökte ta saker från oss. De pratade svenska när de inte ville att vi kunde veta vad det var. Men vi har lärt oss att vi kunde förstå det. Jag gick till Sverige när jag var fem. Det är ditt mammas sida i Norrland. Jag har lärt mig svenska och kunde inte ihåg någon engelsk när jag kom tillbaka. Hur lång tid har du stått där? Tre månader? Jag tror det var längre än det. Det var ungefär fem månader. Så din grannpappa var där? Ja, mammas pappa var där. Så du träffade dem första gången? Jag tror inte att mammas pappa var där. Vi träffade en äldre och en kund som jag sa att det var. Var det något som du var öppet av då eller som du kan ihåg från den här trippet? Jag och Brian är båda som min mamma och pappa. Vi älskar hudar, vi älskar träd och vi älskar utgångar och vänster. Jag kan ihåg en katt som fick klockan och jag kan känna mig som min grannpappa. Och klockan fick klockan och vi hade en katt som jag kan ihåg. Det var ungefär allt. Men det var bara fem. Var det det första gången du var i Sverige? Hur var det med dina pappa? Gick de tillbaka efter det? Mamma gick denna år. Det var 1928 eller 1929. Denna dag var den 29, så det måste ha varit den 28. Mamma tog mig till Sverige så hon kunde se hennes familj. Men min pappa var aldrig tillbaka. Och ingen kom till att besöka dig från hans sida eller familjen? Inte som jag vet. För att Deise kom i maj. Hon är den första som kom från Sverige på alla sidan av familjen som jag vet. Har du nåt om din färdiga aktivitet i politiken i Rokford? Nej. Jag vet inte. Jag kan fråga honom i en liten och se om vi kan få ett ansvar. Hon sa ingenting när hon var här. Nej, hon vet inte hur relationship hänger ihop där. Hon har alltid sagt att pappa Jommer var hans bror. Jag tror inte att han var hans pappa. Men hon var en del av familjen. Jag vet inte hur det gick. Hur gick det med dig, Roy? Har du varit i Sverige? Nej, jag har aldrig varit i Sverige. Jag har inga intäkter att gå där. Vad skulle du säga om hans ansvar, som att han skulle... Som att pappa, han gjorde sitt money här och sa att han skulle skicka den här. Vad sa han? Vad han sa var att det här landet hade varit bra för honom. Det här är var jag har gjort mitt liv. Det här är var jag vill vara. Sverige gjorde ingenting för mig. Med det sa han att de inte gav honom möjligheterna som han hade här i USA. Det var det han sa. Han var kampen för hans arbetare i början av 1920-talet. Det var inte ett problem om det var någon kvinna som skickade en gudda eller om det var presidenten av en ink. Det var ingen annan. Han träffade alla samtidigt och kände sig lika med alla. Det var ingen sån som var någon som var för bra för honom. Vad sa han om depressionen när allt var så... Han var för bussig att säga mycket om allt. Han måste vara försiktig att inte kritisera för mycket om uppre klassen för han behövde dem för hjälp, som banken. Han fick inte många preferenskap. Inte att jag vet. Depressionen var svårt på alla i Rockford. Han hade att vara mayor när allt hände. Politiken är en funnig sak. Vi var lilla barn i skolan. De äldre barnen hörde sina barns tala som vi. De förstår inte vad som händer. Roy och jag var kastade av våra vänner och barn. Vår pappa var inte redo med sina barn om de hade förlust. Vi förstod inte att det inte var hans fault. Det var ingen sin fault. Det var depressionen. Vår affär hände så där. Vi var trott att förstå. Så du kunde inte säga eller förvandla dig? Nej. Bringde du det hem till din pappa? Roy fick upp en gång med några av de äldre barnen. De kom i en bondfyr på skolan och bröt hans legor. Pappa hade en inspekt eller en snake, vi vet inte vilken. Han fick henne i kärlen av legorna. Han fick en gängande påsning och var död på hela sommaren. Vad hände med dig? Jag var död. Roy kom hem från skolan med hans trusler som hade varit skorrat av den lilla fyr som han hade plockat in. Han spankade innan han frågade frågor. Det var en fin liten. Han spankade aldrig igen. Det var inte så att han hade gått in i fyr själv innan han stoppade spanking. Jag kunde säga att det inte var Roy som hade plockat henne i fyr. Jag tror att det var när pappa började blanda. Han gjorde inte de snabba beslut som han gjorde när han var liten. När han hade rått hans legor såg han en jättelig brömning. Min mor var med mig i nånstans. Jag var också med. Du var en hussig. Nej, jag var en liten skräm. Han var en liten puni innan han var 15. Sen vände han väldigt snabbt. Vem var de där som var italieniska? De var svenskar. De var bara barn i skolan. Bara barn i skolan och i skolan. Vi skulle bryta bärsak i skolan. Bara bärsak. Vi skulle stå där och se en fyr bryta. Det var barnet. De tog mig in i den. De tog mig in. De hade att ta dig upp för att ta dig i bärsaket. Det var inte lätt att vara barnen. Du var en liten skräm. Vi var en liten skräm. Det var en skolprinsipell som gick in i skolan. Han gick in i politiken. Det var något som hände. En skor eller en bicykelstol. Det var Roy's fault. De blämde hans. Det var alltid jag. De skedde mig tillbaka i skolan. Jag gick in i skolan. Så jag släppte skolan. Jag behövde inte dem. Vad sa din far då? Han sa, gå in. Han gick inte till det så lätt. Han fick mig aldrig. Som jag kan ihåg, med en liten fyrflöja. Han fick mig aldrig. Du hade ägat att gå till skolan i morgonen. När du vet att det var något som hände. När du vet att du är under en sån strid. Det gör en annan. Bli med mig. Det var inte lätt. Jag kan ihåg en gång under depressionen. Det var början av vintern. Vi fick högtaktskärleken. Med liten knä på sidan. Vi var så glada av våra kärleken. Vi fick gå till skolan. Det var kallt. Principen gick inte gärna. Hon gick inte gärna. Det var en liten. Ja, en liten. hans namn var Miss Lyons. Det var en lång. Ja, Miss Long. Jag hade rätt namn. Hon skulle ta det när vi kom till skolan i morgonen. Vi satt ner på kastet och tog bort våra bort. Vi hade att komma till klassen på tiden. Så att vi inte var trådiga. När vi kom från klassen till lunchen. Hon skulle få bort bort bortborten. Vi hade rådgivit tillbaka så att vi inte skulle vara tidiga. När vi kom till skolan, tog hon bort bort. Vi tog äldre det, efter att det hade hänt några gånger. Hon gick till skolan. Det var en endang. Så att skifta sig? De skrattade snabbt. Så hon blev trött? Han kunde inte bli trött. Han kunde verkligen bli trött. Så det var innan PTA-meddelsen? Nej, det var ingen PTA. Vad skrattar du? Han sitter där och skrattar som om han var där. Det var inget att skratt på, men jag förstår. Vi var två lilla barn. Vi försökte komma till klassen. Vi hade de borten. Springen kom och vi fick långa stockingar. Vi kom till älven. På sidan av huset rullade vi bort våra socker. Vi rullade dem upp när vi kom hem. Vi ville inte vara olika från de andra barnen. De tog bara bra kärna av oss. Vi förstod inte det. Bara du kunde ha bättre kläder än resten i skolan? Nej, jag skulle inte säga att vi hade bättre kläder. Vi hade inte bättre socker. Vi hade inget bättre. Jag var i enkörskär. Jag gav dem. De var populära då. Lilla barnen var i enkörskär. Varför? Jag gav dem inte. Jag har inte. Sissypant. Du spelar inte golf? Nej. Det finns saker som är svårt att... ...förslås mellan barnen och barnets. Bara barnen var inte olika från dem nu. Barnen är inte olika nu. Men det finns olika förvånningar. De skapar sig från saker som är lättare att skapa. De skapar sig från att vi har fått förvånningar. Du kunde sitta och prata med barnen om de inte gick. Du satt som när vi hade våra mat. Om vi väljade något vi inte ville och inte ätit... ...så satt vi på denna tåget och ätit. De satt på platsen och ätit alla. Även om ni inte gick? Även om ni inte gick. Så ni har alla djur? Vi hade... Vi hade inte fisk. Det var inte så mycket fisk. Så ni sa det så? Ja. Men vi hade kallt armor, vi hade kruppkakor. Kruppkakor? Ja, vi älskar dem. Men ingen av dem kom från Öland. Varför gick ni till kruppkakor? Vi bara gjorde det. Hanning Ekström var en Erlanger, var det? Ja, de gjorde dem. Hanning Ekström och min mor. Hanning Ekströms vän Lillian och min mor gjorde kruppkakor. Och Edith Hammerstrand... Vi hade nästan bost. ...gjorde dem med min mor. Jag tror det var min nedfall. Kruppkakor. Har ni pratat med... Har ni pratat med... ...någon av Gus Nelson familjen? Han är en byggare i Rockford. Nej, jag kan inte ihåg Gus Nelson. Han har gjort mycket i Rockford. Han är den som byggde den svenska och amerikanska hospitalen. Men han ville ha dött i många år. Nej, han hade dött i några år sen. Och hans mor och son är vänner av oss. Och de är fortfarande i Rockford? De är fortfarande i Rockford. Och hans mor är... Grover? Nej, jag har inte pratat med honom. Och Eldor är Mrs. Harold Engloff. Grover Nelson. De har en stor del pengar från sin far. Carl Nelson. En väldigt fin och fin person. Inte bara till oss, men till alla han kunde. Han gillade dig eller han gillade inte dig. Det var inga två sätt för det. Så han och Herman har aldrig... ...tjockat polisen? Nej, ingen månad. Herman Nelson? Nej, som jag säger... Det var för mycket... De var främre händer, lämna det så. Det var ingen kärlek för dem. De var... De var två vanliga. Två av en typ, tror jag. Jag vet inte om det. Det som jag inte gillade var att Herman inte... ...kunde sitta på och skriva en skrift för en nyhetsbibliotek... ...och skriva den så den var intervjuad. Så han skrev sin egen opinion? Ja. Barney Thompson var en annan, var det inte? Var det inte Barney som skrev? Nej, han var editor för en skrift. Den registrerade Republiken. Men han... ...med allt han skrev... Han skrev inte så mycket, han var editor. Men när han skrev var det säkert. Som jag vet. Var du aktiv i Sverige? Till Vasa, Viking, Svea söder och Lyran? Jag var till Vasa och du var till... ...vad? Lyran? Lyran. Svedjard. Var du till Svedjard? Nej, jag var inte till Svedjard, jag var till Lyran. Ja, du var till Lyran. SMOP var en annan, SOMM. Du var inte till någon organisation. Här kommer manualen. Oh, är det? Bra. Nej... Jag var inte till någon av dem. Jag var aktiv i Sveriges Amerikanska hos. I Auxilv, Geniland Society och Geniland Volunteers. Och jag var på ett par komiteter med Geniland. Vilket typ av jobb blev du involverad med? Jag var en realist. Ja, jag gick till realistik. Jaha, jag ser det. Så du gick till skolan och... Jag har ingen grad eller så. Jag bara... Du gick till St. Mary's. Ja, nej, jag gick till allt annat. Jag fick min licens för något. Du var inte till Rackvall College. Det var bara för gudar, var det inte? Nej, det här är en annan sak med Herman. Han trodde att en kvinna... ...en kvinna plats var i hans hem. Han trodde inte på skolan för kvinnor. Han trodde inte på att jobba utanför hem. Jag skulle bjuda på att han skulle gå till jobb på något. Jag tror han är rätt. Det skulle vara ett bättre värld idag. Vi måste fråga Körna, vad hon tror. Så du hade några klasser med din pappa om det? Ja, ja. Varje dag så skulle jag gå till jobb på min högkors. Och han gick inte till det? Jag kan inte säga att han gick inte till det. Han skulle ha gillat att jag inte gick till det. Jag jobbade i artgalorier. Jag gillar art. Jag gillar musik och sådant. Så jag jobbade i några artgalorier hemma. Och sen kom vi här och jag blev intresserad av... ...möjlighet. Jag gjorde inget pengar på det. Det är svårt att göra pengar på det i dagens dag. Jag har förlorat mina ögon och jag kunde inte fortsätta. Så din pappa var aldrig här när du var där? Nej, han hade aldrig varit till Texas som jag vet. Roy och jag talade om det lite. Han gillade det. Det var den största rockgärna du hade sett. Ja, han gillade hans fläder och gillade rock. Åh, han gillade rock. Han gillade det som en hobby. Fram som hade faror eller platser på röret, sådant. Han gillade ut och byggde en fireplats på utsidan. Och det var en barbejkål. Han gillade det. Det var hans hobby. Det var hans relaxation. Det och hans fläder. Så din mor gillade inte intresset i fläderbörsen? Min mor död när vi var länge. Så han började efter honom? Nej, han hade hänar innan hon död. Han var 15 och nu är han 14. Så vem hjälpte dig att hitta hem? Har du hittat en liten? Nej, jag... Du fick in en... Vi satt och pratade om det. Vi försökte ha en hän. Det blev en utsträckning. En svensk liten? Ja. En gång hade vi folk för dörren. Hon hade en liten liten kylska. En fin kylska. Hon hade fått en kylska i en rygare. Hon tog den i mitten. Men hon gick och lade den upp och tog den iväg. Hon sa inget till oss. Så vi skulle ha en kompagni. Vi fick kylska i kylsken och den i huset. Så vi pratade om det. Jag fick jobba som liten i huset. Jag lärde mig att köpa och alla resten av sakerna. Jag hade inget tid för att ha kul i skolan. Men det var så vi gjorde. Gick du till... ...danserar i Euron? Jag kan inte dansa utan att stäppa på 10 fjädrar. Jag kan inte tänka på vad som skulle hända. Ditt pappa var inget att dansa. Nej, nej. Vi gick till danser och färdiga. När min mor död var det en dans på nyårsdag. Hon hade en skok. De tog honom hem med en ambulans. Så det hände så snart. Så din mor hade att ha kul i huset? Ja, vi hade allt som kunde komma igång. I år när han var märkare och var i företag. Många människor i företag. Vi har sett dem alla. Hur blev han enare för Blom? Han tog dig med efter din pappa. Blom blev enare. Jag vet inte så mycket om det. Han var en pharmacist. Han och pappa var länge länge i Rofford. De var ganska goda vänner. De gick in i politik på andra sidorna av färdena. En av Henry Blooms familjer är en av mina nästa vänner. Men det har aldrig varit nån politik. Jag trodde de hade samma politik. De var ganska intresserade av Rofford. Det är en sak jag måste säga för de märkare i Rofford. Jag vet inte vad som händer nu. Vissa som har varit där, har varit trots allt intresserade av staden. Det är samma sak här. Vi har en märkare som är intresserad av staden. Men hans intresserade är vissa. Det finns rätt och viss sida på allt. Pappa var en bra märkare. Du sa att några politiker gick till dina hus. Laks Himblom i Chicago? Kongressmen Himblom? Jag kan inte ihåg namnet. Var det det? Det var i 20-30-talet. Det var många. Det var många svenska sammanhang i Spitsjö Park. Och Lyron Park. Pappa var spridare. Jag kan ihåg det. Vi var ganska länge. Han hade inga problem med både svenska och engelska. Han var bilinguerad. Han kom aldrig på det. Han kunde ganska mycket norrinsk. Han kunde lite italiensk och lite asian. Han kunde komma med och prata med dem. Han förstod dem. Det var inte vad religionen var eller vad nationaliteten var. Han hade en bra satsning. Ja, han gjorde det. Han var inte en praktisk joker. Han tog livet väldigt seriöst. Så du kunde inte joka med dem? Du kunde till en grad, förstås. Men han var inte för nonsens. Det typet av grejer. Några tror att de... Ingen skäms om det. Han hade en bra satsning och humor. Och vad år fick vi i kottet? Jag kan inte ihåg. Det var i Wisconsin. Ja, vi köpte en kott i Wisconsin. 1961-1962? Ja, det var där. På en stor grön länk. Han gillade det. Det var en hundkast. Vi hade en, vad, en askel? Långa träd. Förlåt, pappa gillade träd. Och vänster. Och fisk. Och hundar. Vi hade alltid en hund eller hundar. Du blev intresserad av kunskap, du sa, av musik. Var det därifrån din far eller din mamma? Jag tror att det kanske fungerar lite på båda sätt. När Daisy var vår kund på hennes sidan... När hon var liten var hon trött på violin. Och jag var trött på violin, men vi har aldrig mött. Så det måste ha varit lite herediterat där. Vart pappa gillade samma typ av grej. Jag tror att pappa hade hoppat att jag skulle bli en bättre violinist än jag blev. Var du först kväll? Nej, jag var inte. Läsk kväll? Ja, läsk kväll. Läsk lätt. Hur är du, Roy? Har du någon talent i musik eller... Jag kan inte även spela radio. Jag är ingen musiker på något sätt. Jag är machinist och jag gillar att tjocka med kylor. Jag har restaurerat flera kylor. Som hobby. Är du en Model A eller en Model A Ford? Jag gillar Model A Fords. Henry Ford. Är du ännu i... Nej, jag har inte varit i en appartement för jag har inget plats att ha dem. Men när jag hade mitt hem hade jag fem antika kylor. Jag hade en 1924 Model T Ford, en 1928 Model A Ford, en 1929 Model A som var på Tarzan, som plockade Tarzan, Johnny Weisbauer, var hans första bil han aldrig har. En barber i San Antonio gick till Kalifornien och såg den och bröt hem den. Jag fick den och restaurerade den. Den var en roadster. Jag köpte en 1930 Model A Ford, en 4-dörr sedan, och restaurerade den. Det var det. Det var din favorit. Var du använt att få den? Ja, man kan ändå få den. Man kan köpa kylor i alla fall idag. I alla kylorskap. Så du har en hobby att göra? Jag har spunt alla min pengar. Men du har ju inte de idag så du har ju säljt dem. Ja, men jag har spunt alla min pengar. Jag har kört. Du blev sjuk. Ja, doktorn har en del av det. Men din principuppgift var en tull-och-daj-kompensator? Ja. Tull-och-daj. Så, Svante Eamon, du vet honom personligt. Vilken typ av person var han? En väldigt fin man. Men han gick inte in i unioner. Jag vet inte om det. Vi fick aldrig nån sån diskussion med Svante. Det var både Barbara Coleman och... Nej, det var inte unioner. Det var Barbara Coleman. Det var när jag gick in i union. Men det var ett av de bättre platserna att jobba på. Vilket, skruvprodukt? Nej, det var Barbara Coleman. Jag jobbade för Svante Eamon på hans farm. När han hade hans farm. Hans farm var helt...