 Detta är cassett nummer två, det är intervju med Erik Eriksson från Röjgråsen. På det idag, den 31 juli 1977. Detta är alltså cassett nummer två, sida nummer ett. Så då fick du arbete 1970 sa du för... 39 på. 39 för guveramentet. Nej, på utställningen. Det var ju utställningen först ja, men sen blev det då... Sen blev det, och det gick det bostäder sen för armén där sen då. Det var alltså för arméns militärer sådana? Ja, militärer. Och var det i New York eller var det någonstans? Nej, det var långt ute på landet. Det var på... Det var Fort Dex. Jaså? Fort Dex, det var ju 90 mil från New York, det amerikanska mil. Ja, så då fick du ligga eller bo... Och bo borta då? Ja. Ja, ja. Nej, då körde vi inte tio timmar och sju dagar i veckan. Det var bara fem, det var... Sen när vi kom in på... På... 42 då... Det var då eller 41 eller 42 då som vi började på att köra... Sju dagar i veckan och tio timmar om dagen. Hur tyckte du att det fungerade nu? Alltså nu hade du väl vann med tioårsarbete... En vecka och tre månaders arbete och tre månaders uppehåll. Ja, det... Fick du en omställning i krappen också? Du kunde tåla det där i omslaget. Ja, då när vi var där och jobbade så... Vi jobbade på... På 39 utställning så fick... Hölumpor Robattvirke jobbade på förbyggningen där. Då fick jag en... Då tappade Hölumpor Robattvirke så jag var på en plattform längre. Då fick jag en regel, den var väl... Den var... En 4... Jag vet inte hur lång den är men... 4-5 meter var en lång regel. Det är Tobbebergfål? Ja, Tobbebergfål då. Ja. Tappade de ut den där den Robattvirke så jag fick det rätt i veckan. Ja, den där veckan. Ja, då... Då kom doktorn på jobbet där och då sa han om... Om benar slog ut av och de gick emot varandra så blev det bra men skulle de gå över så... Kommer du få med? Det var allt de gjorde. Och då den där firman vi jobbade för då var det en doktor som var inblandad i firman så jag gick upp den där doktorn och han sa ju att allting var bra. Ja, och så sen... När jag började då en gång senare jobba för staten då fick jag ont i väggen. Jag kunde inte köra hem bilen, jag hade en kraislare i den som det är. Men då låg det ju så till när vi jobbade, när vi kom in på det där vi jobbade, det bostäder för allmän. Där behövde du inte göra någonting om inte du ville. Och så var det lättare att bygga? Det var... En del gick och gömde sig och inte gjorde någonting. Som var den där John... John eller John Darwin, han var ute i södern där och jobbade. Och där... Alla gick och gömde sig i skogen, det var droschaufförer som kom in och de var... ...snickare, blev snickare. Som rörmarkare, elektriker och sånt där. Var det svårt att komma in i fackföringet med en målare och snickare så var det lättare att komma in i fackföringet. Och då när han var ute och jobbade... John var ju ingen snickare. Då fick han sätta in lås. Och det är marigt att sätta ihop ett amerikanskt lås om. Och då från höger till vänster, man kan ändra om det där när man stänger runt till höger. Och skulle det fjärde gå bort så var det marigt att sätta ihop... Det hörs enkelt typ, men det är marigt. Det tog honom tre dagar att sätta ihop det där låset. Sedan var det en fin snickare som kom ifrån... ...från Uddevalla. Han var ju möbelsnickare från Sverige så John sa till lagbasen att han skulle få hans jobb och han skulle lägga golv som... ...nä, är det tid på att du lär dig så har jag nåt... ...John den här. Så det tog tre dagar att få ihop det där låset. Då var han full-legend i alla fall. Ja, då blev det väl. Det är på bistaget du lär dig. Ja, det var lika vad jag jobbade när vi jobbade. En del gjorde ingenting. Det var två finnar, vi byggde en teater för armen där. Det var en grupp där uppe där kameran skulle vara i teatern innan de filmade. Och då stod de bakom och om någon skulle komma in där så slog de väl på nånting med en hammare låset. Det var ju sådana inspektorer som kom ibland och de visste ju ingenting. Och då stod de tre veckor och gjorde ingenting. Och pengarna, vi tjänar 127 dollar i veckan. Det var bra pengar. Ja, bra pengar på 42-talet. Så du skyllade i veckan tio timmar i dag? Ja, vi tjänade 127, inte tog de utav skatten heller. Det var en del som spännade pengarna för staten. Ingenting kunde de göra till dem för de hade ju ingenting. Så, men hur var maten den här tiden? Ni hade hushåll för er själva eller? Ja, vi åt på restaurang. På restaurang? Ja, ja. Var det något kocka som ni hittade? Ja, vi var uppe i Geneva och jobbade. Jag var sinnekallek uppe i Geneva. Det är ju en 300 mil uppe i amerikanska. Vi hette 300 mil uppe i Geneva där Semsons Nevelbäst är den där flottan där uppe. Då stod vi i kö på morgon där jag kom in på restauranget. Man skulle ha mat. Det var nog ganska många. Alla var hungriga. Alla var hungriga. Men inte på arbete då? Nej, det var så lätt. Det borde inte jag göra. Det var en hälsingar. Jag vet inte hur han kom ifrån i Hälsingland. Han kom ju från... Inte så långt av. Och du vet, den här har aldrig jobbat med målningar eller någonting. Jag var i Hälsingen där. Jag åkte till New York och sa att det inte var något jobb där nere. Du ska få jobb upp när du kommer upp. Så jag fick åka. Jag hade en fin kraisle. Han fick åka upp för mig fritt. Jag skaffade en arbete där. Så var det någonting han gjorde. Jag gjorde ett misstabel med någonting. Och så gjorde han samma igen. Så jag fick säga upp det misstabeln jag gjorde igen. Så gjorde han samma som jag gjorde. Så jag sa någonting igår och så ville han är på mig. Ja då... Det hade sånt där... På golvvättern och lådor där... Var den varma lütten kom igenom. Och där skulle man ha en sådan där... En sådan där list runt om där. Och som du skulle såga i 45 graders vinkel där. Och skulle ta ut kropa och ut något. Och det kunde han inte med sig. Han höll på en hel dag runt en sådan där låda. Han hade tusen bitar där som låg på golvet. Ja, han fick samma betalning som jag. Det var huvudsaken. Nu var det. Var det inte någon som funderade på att du skulle kunna gå på det viset då? Det var en som klagade eller? Ja men det var väl så, Sidor, att du inte kunde köpa ringar. Till bilarna. Och inte kunde köpa bilar och ingenting. Och skulle det bli osannolikt om någon skulle finna upp att du hade din bil och gjorde någonting till bilen. Så det var ju bäst att hålla sig sams. Det är folk när det är för många. Så sämjan var god då? Sämjan var god. Men inte var det alla som... Nu jobbar vi. Ja, det förklarar du. Jag jobbar men ibland tog vi lite ledigt. Men det var inte alla som gjorde det. Hur länge höll det på på det viset? Jag höll på då. Jag höll på till 1943 kom jag in i armén då. Jag höll på en par tre år höll jag på sådär och jobbade. Så blev det inkallade då? Ja, inkallade i armén. Vad hände då? Jag kom in i armén då. Där i New York. Och sen sände de mig inte på Long Island och Kempapton. Så var vi där några dagar. Och så sände man in där. Så jag var i Airborne. Det där som de har sett på tv. Jag var i Westoverfield Airborne. Så jag hade min basic training men jag hoppade ju aldrig. Jag var ju för gammal att hoppa. Och sen tog de ut om det då. Efter sex veckor så tog de ut och sände mig ner till Richmond, Virginia. Så var vi där. Och så var vi i North Hawk och vi var i North Carolina och la en matur för flygplats. Flygplats. Det gjorde jag korporat på det jobbet. Så du ville aldrig åka in som landstor? Jo, sen vi var där då. Det var väl på slutet på 1943 då eller någonting. Jag var 43. Då åkte vi till Sydrappfjörna. Så jag var på Nea Gunnea. Och så vi åkte i ett tåg från Richmond, Virginia. Det var ett armigt tåg. När vi kom till Kalifornien det var så mycket snö. Jag har aldrig sett så mycket snö i hela mitt liv. I bergarna då. Järnvägen gick. Neranför bergarna var snöskydd där. Så vi skojade i en officerare. Han kom från Kalifornien. Han hette Kessler. Så vi skojade med honom. Han var bra i en del officerare. Han var ett av dansk börd. Så är det här av pelsinerna växer. Det var ju inga pelsiner som växte där. De växer ju i Lusseln i staden. Men de växer inte för alltid i Kalifornien. Det var revant. Då kom vi då till en plats. 30 mil utanför San Francisco. Där var den hittade. Det var en plats. Det var en 30 mil utanför. Där var det mycket folk på den platsen. Då fick vi lämna. Det var 30 mil utanför. Då fick vi lämna där. När vi kom på båten och lämnade där så visste vi inte kapten var på. Båten skulle gå någonstans heller. Det var en helikopter som tog ut. Efter två timmar. Vad hände? Han kringde upp helikopterna så han fick öppna sitt cykel. Det var så hemligt. Vi visste ingenting. Vi skulle studera amerikanska pojkarna där vi var. När vi kom långt ut så var solen rätt uppe på himlen. De trodde vi skulle åka till Panama. Vi hade inte mycket träning. De har inte varit inne i armén så länge. Då var solen rätt upp på himlen. Då blev du döpt när du åkade genom ekvatun. De döper dig när du åker genom ekvatun. Så det gör de? Ja, du blir döpt på nytt. Innan vi fiserade så hade vi moustakor. Då raktade vi ut av oss och hade moustakorna på ena sidan. Du kan inte göra nån moustakor heller. Då smörjar de ner dig. De gör alla möjliga raka ting i vägen. Så var det en dansk. Han hade ett stort svärg. Han var bas över snickrarna på båten. Då kom en minst och det var han som döpte dem. En gammal chumman. Vi kunde inte kosta en cigarett på havet. Allt avskrädde. Vi var vid 19 ular på en liten båt. Allt avskrädde och stannade kvar på båten. Då spolade de båten. Det var för att de inte skulle syna på luften. Och för att de inte skulle se något på vattnet. Så när det blev mörkt så spolade de ut med allt. Var det trångt på båten? Ja, det var trångt. Efter två dagar låg jag på däck. Då låg jag under byxorna. Jag hade en filt med mig. Jag låg på däck hela resan. Det var aldrig minst. Det var en liten båt då? 1900 man. Det var inte stor. Det var när alla var på däck. Det var inte mycket rum. Då åkte vi i mörk. Det var gardiner. Det var ljus inne. Då hade gardiner inne. Då öppnade jag en dörr och fick stänga. Så ni hade inga vapen eller något på båten? Jo. Vi hade 3 45 kalibrar. En till ärkräften. Som går på bergen. Det hade vi. Då... Då så... Då vet du säljaren kust var 7 minuter. För det var 2 10 minuter. 10 minuter. Och riktade in en torped och fjutade ner oss. Då... Då när vi kom till... Det tog oss... Då vi åkte i mörk hela tiden. Då kom vi fram till Tenea Gunnea i en vik. Då låg det 3 japaniska båtar där. Med ända något. En del olika. 3 båtar låg där inne i viken. Då kom de... Då när vi kom så kom det en sån där stor... Så vi fick vatten. De till det på vatten. Vi fick vatten där. Och sen 2 timmar kom det en båt till. Så 2 timmar till så kom det en annan båt. Låg där över 6 timmar. Och en vik. Sen... När vi åkte efter kusten och då... Vi... Vi hade... 2 jagare. En på sidan. Och då var det 3 båtar som gick upp efter kusten. Och 2 jagare efter. Och så var det flygmaskinen som flyg över oss hela tiden. Då kom vi till en bra ställbåt. Gått ner. Så låg det en massa livbälten. Det låg... Jag såg ingen båt. Det var alla livbälten. En massa livbälten. Jag förstod inte varför de tog dem på båten igen. De låg där livbälten. Kanske gått hastigt. Ja jag vet inte. Och så har de... Han har kört på en... Ina. Han har kört på en som är ret. Det är väl en berg. Undervattensjö. Det var det de sa. Så det var bara prästen som gick på den båten. Jag kommer inte ihåg om det var en båt. Inte president eller någon sånt. Vår båt hette någonting på Kebär. Jag glömmer bort lite grann. Ja det var det. Ja så när vi kom fram där då... Det är så... Vi ligger i papptält på första natten. På första natten. Det är ett tält där vi kom fram. Det är 9-9 där då. Då såg jag... Ormar var väl i meter långa. Och det var krök på vägen. Jag tyckte det var lite kusligt att ligga där. Så jag var bort och fick några trädit här. Så jag låg så jag skulle inte precis ligga på marken på den där natten. Så det var lite annorlunda då? Då de där infödningarna där. Förstår du? De bandit redan. De bandit redan. Så mellan fötterna. Och de gick upp de där kokkande träna. Lika fort som enskilda telefonskor. De var duktiga och duktiga. De var duktiga i vattnet och simmar under infödningarna. En kväll så mötte jag en femtio pojkar. Jag mötte dem i julskogen. Det var alldeles ensam. Och då ville alla... Då hade de haft missionerare där. Så du kunde inte engelska då? Ja det var inte mycket. Det var några ord de kunde. Då mötte jag dem där. Då ville alla prova min mössa. Du vet vad det var nu så hade jag inte velat hoppa. Men de kunde vara lysa. Jag hade dockter vid armén så jag var inte rädd om jag blev lysad. Jag hade alltid armén så jag var inte rädd för något sånt. Alla provade min mössa och de ville ha nåt att titta på. Och de tänkte hela världen om en mössa. Och då hade de bara kvinnk runt om. Så det var lite annorlunda kulturen i det ja. Och Japanerna hade inte varit på njuggrina då? Jo då hade de 5.000 som låg där. Japanerna? Ja, vi hade 5.000 japanser som de hade tagit. Det kom alldeles i slaget. Så du kunde plocka börsor och missioner. De var fångade då? Nej, de var inte fångade. De hade tagit dem än. Men de kunde inte komma ut. De var instämma. Kunde du med i striden? Nej, jag var inte. Inte du utan du var med i uppfärdsnings? Ja. Vi fick jobba hårt ibland. Jag fick jobba hårt. Det var långa timmar ibland. Och maten hade väl kanske inte framgångs? Ja, dålig mat. Det var det. Det var det. Det var det. Det var det. Dålig mat. Det var det. Det var det dåligaste. Det handlade lite mer lika fort som i lukte fram? Det var dålig mat. Ja. Och det vet du att... Du vet att... Du vet att... Vi var tränade dålig mat. Ja. När vi var i Amerika så fick vi inte kött på 3 veckor ibland. Då sa de att... Allmän fick allting. Vi fick leva på ris då kanske? Nej, den där kålslåsen. Den där. Den blandade ihop. Men blev inte mycket magsjuka eller sånt på det? Jo, det vet jag. Ja, det vet jag. Jag sov inte allting. Så det var i Storbrit, när det blev... Blåst av hela konflikten. Ja. Så hur länge var du där nere? Jag var inte där nere. Jag var nere på Hallborg. Jag var nere på Lugn. Ja, det var min... Jag hade fel på... Jag hade... Jag hade något fel. Jag gick tillbaka flera. Rätt var det var så fick jag något anfall. Det var något som skulle brista. Inne. Jag visste inte vad det var. Så då fick jag lägga mig ner och vila. En gång så var det snö på marken. Snö på marken och jag la mig ner. Det var något som kom och jag gick alltid till en doktor. Jag trodde det var något... Jag hade det flera år. Jag ser väl hur du växte upp? Ja, jag vågade tillbaka när jag först kom till Amerika. Så jag... Ja, då var det något... Jag kunde vara blind här, men det var något som gjorde ont. Ja, och så... Sen blev jag sjuk. Och då kunde jag inte finna ut vad det var. Så i alla fall så... Förlorade jag mycket vikt. Jag vägde en 200... 200... Jag var runt 215... Pund. 2013 var jag inne. Jag kom in i Arnhem. Och jag gick ner till 168 eller något. Ja, då vet du så... Vi åkte hem då så jag fick åka hem med sån där... Båten som det var sjuka då. Ja. Och sen fick jag ett anfall till. På båten. Jag åt inte på en tredag. Kunde inte äta någonting. Och jag var så ont i kroppen. Och då låg jag på en bunk vid ett by ovanpå där. Och när de kom till mig och skulle ta på mig så bara slog jag med andra banden. Jag var sår överallt. Så var det. Och det var konstigt också med armegudarna. Och då... Jag var ju kraftig. Doktorerna var ju när jag var annars i någon kraftig bygg. I alla fall så kom det en doktor. Det var en judedoktor. Det var som om de skulle vara lite bättre judedoktor. Och talade med mig. Med en 100 doktorer. De var så stora på sig. Så han tog... Tingrar och slog till hans finger. Och det gjorde honom. Och in direkt på operationsbordet med mig. Och då sa han med särskan. Har de inte tagit den där kväll? Har de ju dött? Ja, det har blivit här med. Och då hade jag haft den i fler. Så du åkte tillbaka till Amerika då? Ja, då kom jag tillbaka till Amerika. Och sen ville du aldrig åka in igen? Nej, jag kom inte upp igen. Sen var jag på Lanserätet lite grann. Var jag i Atlantic City så var jag där i 21 dagar. Sen kom jag till Fort Dix. Sen där vet du... Då var jag i Fort Dix och då hade jag... Då hade jag tre tyska fångare där. Tyska fångare där. Så jag var ju korporal. Jag fick den uppfattningen. Jag fick... Det var liksom bas. Jag var bas över det. Jag behövde inte göra någonting. Det var så långsamt jag menade så jag jobbade. Jag var intresserad i snickeri så jag jobbade. Likadant som de andra. Jag behövde inte göra någonting. Och så hade jag två amerikaner. Så jag hade en... En... Han har varit här i Rättvik en utav de stiv... Nej, Jörg Hammers. Han var född utan risk att ha föräldrar. Nej, han var född utan risk. Så när han kom till Fort Dix så frågade jag honom. Vad kommer du ifrån? Så han sa. Och då fick de inte tala om vad de kom ifrån. Heller så är det liksom Rättvik så han. Sen sa han inte någon mer. Sen sa han inte någon mer. Men jag är född där i Rättvik. Så han var med i 8. ökorn och bombade Tyskland. Och så var det något fel då på... De blev skjuten. Så de läckte olja. Så kaptenen ringde upp då. Han ringde upp. Han hade en godpallet. Han ringde upp då att det var fel att de skulle ta ett tag för Sverige. Så när han kom över Danmark då öppnade de eld på över om det. Och så kom de till Sverige och öppnade eld. Och det var överallt. Men han hade en godpallet. En god flygare som klarade av saker. Så han var här i Rättvik då. Så kom han dit och på de här kampen. Så han var intresserad av snyckeri också. Men sen kom det en svensk. Hon kommer från Jämstån. Han var i 4 år och han var född i Amerika. Han var 4 år i armén och han hade aldrig fått någonting. Han ville inte göra någonting. Och jag brydde mig inte om de jobbade eller någonting. Men de där fiskar och fångar var bra att jobba. Jag var snäll emot dem. De fick cigarettor att ta med och jag var inte omöjlig. Så kunde de engelska då? En kunde lite grann. Då sa han så att de var ju magra lite. En pojke var bara 18 år. Han var väl rädd pojken också. Och den där som var äldre var 50 och så. Göringsåldern. Han var tjock. Han var tjock han sa. Titta vad vi är musar. Så i alla fall efter krigets slut kom du tillbaka till New York? Ja, jag kom tillbaka till New York. Och då fick du arbete inom snyckeribranchen? Ja, då fick jag arbete i bärbås och i snyckar. Det var inte svårt att få arbete? Nej, det var lätt. Under hela tiden som du har varit i amerikans fackföreningar, när kom du först i kontakt med dem? I amerika? Jag kom inte in för ett problem. Jag måste gå in i fackföreningen. Det var fackföreningen då? Ja. De var noga med det? Det var krokiga fackföreningar i amerika. Det får jag med i. Du vet de följde en nyar-bas där i en fackföreningsbas i Long Island. Och de skulle ha skjutit alla ihop. Du ska tänka det var en svensk i New York och de påstod att han var miljonär. Han kom från kön, Charlie Hanson. Eller Carl, Carl Hanson. Och han var ju miljonär. Man kan väl inte bli miljonär för dem? Man kan ju tjäna en miljon i amerika. Och jag tjänar över miljonen. Var han i det här? Var han i det här basen? Han var i snickarbasen. Ja. Då fick de uttryck av dåliga tider. Då fick de ett stort projekt där i... Jag kommer inte ihåg vad det hette uppe i Brångstad. Det var i Brångstad. Men jag undrar om det inte var Västgäster. Det var inte Västgäster det här. De kallade på något sånt. Det var ett stort projekt. Ja, då jobbade de där. För betalningen skulle vara 11-20 tror jag. Ja, då jobbade de för... 8 dollar. Ja, det var före kriget. Det var dåliga tiderna. 8 dollar. Och en annan kunde inte få ett jobb där. Då betalade de Mütter. Ja, de tog Mütter. Så de köpte sig alldeles? Liksom jag hörde att vad jag jobbade... Det var en som heter... Han var svensk. Han hette Böhne Jansson. Jag hörde förut att man skulle ha tagit Mütter. Så var det en engelsk där också. Han var inne där i 20 år och hade tagit Mütter. För min byggmästare jag jobbade för... Där ute inne görs han var svenskfinne. Jag jobbade för en svenskfinne som var byggmästare. Så jag hade 2 dollar mer om dagen än fackförändringen. Och då betalade han ut 25 dollar för varje hus han byggde hem till den här fackförändringen. Detta är kassett nummer 2. Sida nummer 2. Intill nummer Erik Eriksson, Röjja Åsum. Och det är idag den 31 juli 1979. Men fanns det... Det var väl det att det var så stort allting? Det var vidriftigt områden de arbetade på. Så det var svårt att kontrollera just detta? Ja, det var inte det. Men du förstår att... Du förstår att... Du förstår att... Du förstår att... Om jag till exempel skulle gå och anmäla den här... Om jag hade vitt mig då så hade han gjort fast den här och anmäla. Han tog ut den här. Då vill jag säga. Då... Har inte jag fått mina krav fram då? Då har jag blivit svarlistan att jag aldrig fått ett arbete. Och det hade gått till alla arbetsgivare då? Det hade gått... Där de damer ringde upp någon fackförening i New York. Det var då vi sa till en, ta inte den där mannen. Du har fått svultig hjälp. Så det var ju unskrivet då alltså? Du skulle hålla käft? Ja, du fick bara... Du fick bara gnälla för dig själv. I bänkarna. Men det var murar och snickar nu. Hur var det till exempel med målare? Det var ett följligt... Det var likadant. Men hjärnarbetarna var mer amerikanare. Det var mer amerikanare? Det var mer amerikanare. De höll ihop bättre. Hjärnarbetarna höll ihop bättre. Så det gick inte med utsystemet då? Nej, inte det. Du kände inga svenskar som var hjärnarbytare? Som jobbade på sjukvården? Nej. Du kunde inte komma in i... Jag kunde ha blivit... Du kunde inte komma in... Det var far och son att komma in och bli hjärnarbetare. Det var ironworkers? Ja, ironworkers. Och jag vet inte... Jag hade tumme en gång så kunde jag komma in... Jag var i Stanford, Connecticut när jag började jobba. I ett år snickare. Men då kunde jag inte ta höjden och gå på... Det var hårt arbete då? Ja, att jag går på bjälkarna. Så det hette. Det var många hjärnarbetare också som inte kunde ta höjden. Det var det? Ja, de där indianerna var ju bäst. Alltså de var... Ja, de var bäst. Så de... När de byggde en Pajar städbildning så en del de gick in och tog en fem, sex groggar in när de gick upp så högt. Och det gick bra? Ja, det var lika med mig. Ibland när jag var på svåra jobb så tog jag mig några krokar. Så... Då gjorde mig ingenting. Nej. Jag fick bara på kanten och jobba på de där trettiotet... Men det gjorde inte det, alltså du blev lite mer meddragsam. Nej, nej. Du hade förstånd och... Ja, ja. Jag gick vad som helst. Men jag tyckte inte om att vara... Upp på kanten för det. Nej. Jag var försiktig och jobbade. Så jag kunde inte slita och jobba som jag skulle när jag var på marken. Men ser ni in i fabriker och sånt nu, alltså det var ju många svenskar som hade de första de första krav i löpande band så att säga. Det var väl fappförening som slutade då eller? De var med i fappet. Jag vet inte mycket om fabriken. Det enda fabriken var... Jag var på Ford och jobbade. Ford och jobbade... Jag var sedan innan jag... innan jag väste hem då. Jag väste hem på 71. Då var jag på Ford och jobbade. 70. Jag fick arbete från lokal och det var inte mycket jobb, småjobb här och där. Då skulle jag bli från det millrite. De kallade millrite. Du sätter maskinen när du vet vad det var när du väger upp dem och och så där och... Jag tyckte att det skulle inte tillhöras mycket men det gjorde det i alla fall. Då var jag och jobbade. Jag tjänade 350 dollar i veckan. Vi jobbade över tid i tre veckor. Fjärde veckan så blev det slut på jobbet. Så gick jag till fackföreningen igen och senade de upp mig till en annan firma. Då var jag och jobbade från sju på morgon till sju på kväll. Så jobbade jag en söndag och lördag. På måndag var det färdigt. Så jag var det. Då tjänade jag 800 dollar. Över tid. Det var det sista jobben? Ja, det var en av de sista jobbena. Jag tjänade 800 dollar så slags. Men innan dess hade du naturligtvis efterlitt den här 47. Ja, ja. 48. Det var min svensk flicka som jag träffade. Det är hon som inte sitter så långt härifrån. Det är du 1970 beslutade för att åka hem. Då hade du familj och barn. Då fanns beslutna över att du skulle bosätta dig i Sverige. Jag var hem på 55 också. Och 55 hela familjen. Så var jag hem och vända. Så jag jobbade 11 månader i Stockholm. Och du var fast beslutad för att stanna då? 54 var det. Jag jobbade i Stockholm men jag tyckte jag var motigt. Hur var det? Jag kände mig som... I Amerika låg jag mer på toppen. För jag visste mina grejer mer. Förstår vad jag menar. Var verktygen annorlunda här? Nej, jag hade mina verktyg från och med. Nej, det var inget fel med verktygen. Men systemet de jobbade. Det var lättare att jobba i Amerika. Men du jobbade där så var allt mer specialiserat. Jobbarna var specialiserade där. För att... Du gjorde en sak vill säga. Hela tiden på byggen av dem. Om du jobbar på formarbetet. Utom villor. Där gjorde du lite... Lite vad som helst. Men om du jobbar på formarbetet då gjorde du bara en sak hela vägen upp. Den här. Och där hade du en lagbas. I Amerika. Som sa till vad du skulle göra. Men när jag var hemma i Sverige den tiden alla hade ritningar här. Och de krånglar och vet att det blir ingenting. Det är det. Jag kockar sämre soppar. Du tror det? Påpekade det när du kom hem till Stockholm? Ja, det vet man. Man kunde inte säga någonting här. Du hängde med då. Så det var... De tyckte ju inte om Amerika här heller. Men när du kom hem då var det väldigt motigt. Jag såg 54 av er. 54, ja. Sen så åkte jag tillbaks igen. Så 63. Så 64 kom jag hem och då jobbade jag. Då jobbade jag i mesta. I elva månader. Det är utanför Stockholm. Ja, då gick det inte längre än elva månader. Och så tillbaka igen. Och sen så tog jag en bricksvisit. Skickade du lätt arbete när du kom hem då? Det var lätt att få arbete? Ja, det var lätt att få jobb. Den som helst skulle få jobb här i Sverige. Det stod ju i tidningen. I Sverige var det det? Ja, det var det. Men varje gång jag kom hem och kom tillbaks till Amerika skulle de inte släppa in mig i fag förrän. Då var de härliga där. Ja, de var ju lite kitsliga. Hade du inte betalt avgiften? Nej, jag tog flyttning. Flyttning, ja. Folk var lite kitsliga på svenskar. Alltså, var det? Ja, inom snygghärjobbet så var de lite kitsliga. De var bra att jobba. Och så vill du inte ha den här rörelsen? Du var med i Carpenters Juni då? Ja, jag var i Snickardunen hela mitt liv. Så det var ingen fördel att vara en bra arbete? För att laget vill inte gärna ha in en sådan? I barn då menar du? I Amerika. Nej, inte alls. Vi jobbade för hårt och då blev de andra avgifta. När vi jobbade nu, en del negra, de var... Alltså, de var... Så jag jobbade för en fin italienare. Det var bra, en del italienare jobbade. Inte alla italienare, det var bra. En del var bra? Ja, en del var väldigt bra. Det var inget fel. Jag jobbade för mycket italienare. Såna var det snälla. Som har varit som baser, menar du? Ja, italienare var nästan bättre än svenskare. De jobbade för. Så det var... Ja, de byggde. Du lärde känna en hel del då? Ja, kiskare och negra. Du hade aldrig någon negra som förman? Jo, en gång. Det var en offer i Häckenzack. Det var något specialarbete. Det var i Jörseå. Det var något specialarbete. Det var någon firma som hade... Jag kommer inte ihåg hur det var. Det var någon firma som hade... Jag glömmer bort allting. Då var det en som... Det var bara ett arbete som räckte några månader. Så jag var bara jag som var det då att jobba med Svalprungen. Han gick från plats till plats. Så han talade om för dig vad han ville ha gjort? Sen hade du fruntingar i Amerika också som utbildade snyckare. Men de var något slags specialjobb. De här fruntingarna som var gift var man och hustru. De hade egen flygplan. När jag bodde i Häckenzack och de kom dit med flygplanen så givde de en bil där och tog grejerna i. Då var det att montera in sådana bänkar i skolan där du har gymnastik. Sådana bänkar som du skjuter in kommer inte mer än en meter, en halv meter ut. Så blir det att sitta på. För best of all games? Ja, sånt där. Då var det ett fruntingar. Jag jobbade kompis med det fruntingarna. Då var det så små skruvar och jag hade så stora händer så jag hade svårt att få in dem. Få in dem. Det är skruvar. Jag vet, de hade små händer som var bättre att jobba. Men de måste ju ta oss och ha så många personer att jobba. Så där var du då? Ja, jag hade det fruntingarna där. Det kompis jag. Och så bodde du uppe i Bergenfjell också i Nyjörksvik? Ja, jag bodde där också. Hur många år? Hur visste du det? Ja, du nämnde det för mig i operasen. Ja, jag bodde där också. Hur länge då? Hur bodde du i Nyjörksvik hela tiden? Ja, vi bodde. Alltså hela tiden som du har varit giftare bort i Nyjörksvik? Ja. Och du fick pojken? Ja, jag fick pojken. Så då ambelerade du mellan Bergenfjell, Häppenseck och Dover? Ja, ja. I Storrens? Nej, det var i Tänna. Jag fick bara vara i Bergenkarni och jobba. I Bergenkarni? I Bergenkarni. Men ibland, om det var något jobb så... Har man Häppenseck eller var det i Doverkarni? Nej, det låg i Bergenkarni. Är det? Ja, ja. Per seck. Flyg... ...rights, det är det de har för att göra, testa flygmaskiner. Ja, det ligger ju i Bergenkarni också. Det ligger på per seck, alldeles på gränsen. Ja, just det. På gränsen till per seck. Så i Nyjörksvik var det en bra stad att bo i? Ja, det var... Hade de hårda lagar mot olika förordningar och sånt? Det var ju lika det också, vet du, att... Att de påstod att de betalade 50 dollar en del, vet du, för att få ett bra jobb. Ja. Så innan jag reste hem då, jag blev ju skadad med det. Så innan jag reste hem då så var det ett jobb som skulle gå i fyra år och jag kom på det jobbet jag aldrig kom hem kanske. Ja, då... Då den där som skulle vara första mannen från fackföreningen, de kallade jag någon chakstur, det är någon stur som ska se till, vet du. Att allting... Löper som det ska? Ja, löper som det. Alla till och med. Men han är en viktig person då, det är chakstur. Ja, då sa han så till mig så... Kan du ge mig 200 dollar? Det skulle vara skoj det. Men jag tror att han menar allvar. 200 dollar. Ja, det var fyra års arbete det och jag tjänar på om jag har gett en två, men det har jag aldrig gett. Vad de kommit på med då jag har gett en 200, då kunde han gå och ta anmält mig och så har jag uppgivit för det också. Ja. Men om jag skulle ha tagit chansen då och gett en 200 då hade jag arbetat... Du kommer inte att lita på den där stuerkcellen, de kan ju fortsätta säga att du får betala mer, annars så... Ja, jag har aldrig betalat någonting. Jag har aldrig betalat ett öretid med. Jag hade tre... Jag jobbade för de där baserna, jag hade två dollar mer om dagen. Jag hade ju mer än Faktsföreningen. Ja, då vet du, så gjorde de en lag då, så han fick bara hira Helten också i sitt bas. Helten skulle komma från Faktsföreningen. Så jag hade aldrig någon vidare... Jag hade ingen vidare chans med de där... För jag fick jobbet av baserna själv. Jaha, så du behöver aldrig gå igenom... Faktsföreningen, så de tyckte väl inte om mig heller under Faktsföreningsmännen, för det gick inte dit då, vet du. Men var de inte ute på jobben och kontrollera och tala med dem? Jo, de var ute på jobben, men ser du, basen ville inte ha de där gubbarna som kom ifrån Faktsföreningen. Det var både bra och dåliga gubbar där, men kunde få in som inte producerade någonting också. Så han såg helst att han kunde välja dem själv? Välja dem själv, då vet du. Du hade inte aldrig för dig själv någon gång, alltså hade ingen att arbeta med? Nej, nej. Jag gjorde en arbet extra, hade pojken och byggde en garage för någon. En tids då tog jag pojken med mig någon lördag och så. Han ville tjäna lite extra när han gick i skolan. Han hade en Chevrolet där, sån där 325, som han fick utav system. En ny bil när han gick i skolan. Om vi går ifrån arbetssidan nu och tar din fritid, tillhör ni några föreningar? Ja, jag tillhörde Vasaordning och Unge Stenfolk under det här, men sen var det... Sen var det, när jag kom ifrån Amiens, det var en svensk... Det var en skåning där han ville jag skulle gå in i föreningen. Jag var bra att jobba, jag behövde inte tillhöra någon förening. Hjälp, så det var om du tillhörde en förening? Ja, de hade en Skandia, den där som var i fackföreningen Olsund. Det var en värmlänning då, som inte var högt... Hansson var högstadthåppen, det var 10-12 olika föreningar där i Nya. Sen var det en värmlänning som heter Olsund. Allt tillhör ju den där Skandia uppe i svensk. Då fick de förening på väg lite i jobbet. Det skulle ju inte gå den vägen, men det gick inte... Du sa att i Boston, om det var Luteron eller Republikan, så fick du arbete. Ja, du hade ju högt förut. Luteron och Republikan. Luteron? Ja, och Republikan. Då fick du säkert arbete, det var en byggmästare som var det naturligtvis. Du vet om jag jobbar för en katolsbas nu vet du. Om inte jag var ett stråvassare än en katolik som var där vid... Jag visste direkt att jag inte var en katolik naturligtvis. Det känner du till? Ja, den luktar varandra, den katoliken. Då måste jag vara ett stråvassare, då kunde jag vara där och jobba länge. Var han bättre än jag, då fick han stanna kvar. Eller var vi jämställda, så fick han vara kvar och jag fick gå. Så jag skulle vara ett stråvassare för att jag håller jobbet. Du fick ju visa alltså distansen där. Ja, jag fick visa det. Men till exempel Republikan och Demokrater hade ingen betydelse på arbete? Nej, nej. De språk aldrig politik på jobbet. För det skiftar upp på tid. Jag hörde aldrig någon prata politik. Inte någon politik på jobbet. Men religion, då spelade det så stor roll? Ja, det är katoliken. De var hårda på det där. Men juleland, de brunns aldrig om. Nej, det var bara pengar. Julerna kom jag bra överens om. Jag var i New Jersey, då var jag i New York, fackföreningen. Men när jag kom till New York, så var jag bra att slita också. Slita och jobba. När vi kom dit, det var polakarotiska och irländare ute som var födda i Amerika. De var ju kitsliga på svenska. Då kom det en judebas som kom från Ryssland, stor. Han var mycket större än Lasse. Stor, för det var. Då sa han, om alla kommer som Erik så har de inga bekymmer. Och det tyckte de inte om. De här var alldeles lite där ute. Vad förekomde du på arbetsplatsen, till exempel, om du ville visa att du var lite snabbare och bättre och tryckte på ålder? Hur visar de andra arbetarna, ser du, motviga till detta? Det är ju så att en del har bättre förmågor än en annan och får fram saker. Flyter ut. Ja, flyter ut. Det fanns en del som maskade? Det fanns en del som maskade också. Vi hade aldrig nåt kort eller nåt. Hur försökte de göra livet sur för den som verkligen ville arbeta? När du kom in och skulle äta så kunde du kosta några ord. Då gjorde du det lite obekvämt. Ja, obekvämt. Det var ju så. Men du blev inte svaret skyldig som heter, utan du bara... Ja, jag svore tillbaks. Så du... Ja, svore tillbaks och naturligtvis. Och då blev det tyst? Ja, det var olika gånger jag fick uttala, bland uttiga och det var i olika... Det berodde hur många de andra var, tycktes? Ja, ja. Så det hade inte alltid varit lätt? Nej, nej, det var det inte. Det var liksom att du var inte... När du kom på en ny plats där också så där, du var inte excepterad då, vet du. Du kom en ny, vet du. Sitta för sig själv och äta lunch till exempel då? Ja, det var inte excepterad då, vet du. Det tog en tid innan... Ja, innan du kunde komma in med... Så de mätte upp dig, så att säga, på varje ny arbetsplats? Ja, ja. Och det gick för... Ja, det finns ju en del som inte kan få fram någon arbete. Eller vad är mjölkman där då, som... Han var svensk i börgentid där. Han hade eget hus och jag hade inget eget hus där. Och då kom han in, så de kallade dem då för krigssnyckare som kom in då när vi byggde bostäder för armén. Så vi brukar gå och handla det till börgentid. Då hade han inte arbetat mer än 15 veckor på ett helt år. Så han var inte nån virare snycka vid. Och då skulle han ha 17 veckor vid det där påtänkare från arbetskassan då. 17 veckor vid det i börgentid där. Så han fick inget understyr. Så han... Han var utslagen? Han var utslagen, då vet du. Han var rätt så bra när han var ute. Men nu... Detta går arbetslöst i långa tider. Så du har ju haft den här förmågan att... Nu den har blivit arbetet så har du hoppat in med liv och lust att säga för att få arbete. Ja, men jag ska säga det. Det var svårt att börja på att jobba när det har gått in. Kändes det hårt att bli hårt? Nej, det kändes hårt. Det kändes som om du ville sluta och ge upp. Inte jobba nån mer. För pengarna kom ju in i alla fall. Jag menar, det kändes... Jag hade den känslan när jag började jobba. Jag får ju hjälp. Det går ju utanför att jobba. Du har den känslan och det har gått i lång tid. Men den måste du ju övervinna. Men jag hade den känslan så jag tänkte, nej, det kan jag väl gå och sluta jobba. Men det var någonting som låg. Så därför är det en del personer som aldrig vill inte jobba. Du måste slåss med den känslan. Så nu till exempel att du har flyttat hem till Sverige nu. Alltså härför kommer ju en fantastisk arbetslöshet. Vad tror du om dessa muser som går från 16 år och fram till 20 utan arbete och får bara ersättning 160 kronor en dag som du vet? Nej, det är inte bra. Tror du att det är hälsosamt? Nej, det är inte bra. Det blir svårt att lära dem arbeta. För jag har försökt i Amerika, så jag har diskat också. Jag har försökt att få ett jobb. Jag tog vilket jobb som helst. Men det fanns ju inte. Jag tog, jag tog vilket jobb som helst i Amerika. För när jag jobbade i New York där, vet du, i Bröggvej där, ibland så tog jag upp sand. Ibland gjorde jag snyckeri. Någonting. Och jag tog upp sand för murarna. För det måste ju gå efter, det fick inte gå på kontorsstid. Och öppna de där dörrarna, vet du. Det var dörrar som du svängde, som du gjorde. Och där skulle du klämma så på. Så skulle du ta upp sand och du skulle ta upp sådana här gipsplatser som de murade upp. Det var allt möjligt och det var virket som vi satt upp och allt möjligt. Du provade även bli på våra hudcarrier? Ja, jag gjorde det också. För då hade jag tillhörd in till fackförvindingen då jag var 75 sen i timmen. Ja, då gick jag där i Bröggvej, och jobbade i Bröggvej där och banken upp där, jobbade där. Jag gick med en överalls, på lördagkväll ibland och jobbade och tog upp där. Jag kände mig den lyckligaste personen i hela världen. Jag fick de där byxorna jag hade, fast de jag kom och sköt en skottkärra där på Bröggvej. För jag hade jobb. Jag kände mig lycklig. Jag skämdes inte för att jag hade en skottkärra. Jag kände mig stor. Jag jobbade 75 sen i timmen. För jag fick dröm att jobba. Men nu idag är den till den tjänsten och så. Nej, den är inte den tjänsten idag. Och det är farligt om det går för långt, om du inte förekommer att du får arbete. Jag grävde en bilge från här. 60. Med den. För att... med lagren, för elektriska. Jag grävde en bilge från källaren, som skojar med mig här, för de tar ju grävskor för någonting här. Jag dräfft slagsläten, jag fick inte gå hemma och grävde upp den i en 30 meter. Och nu... Ser man det där fel igen, så jag fick hitta en grävskopa. Jag fick råd att gräva diket. Snickeri fick jag jobb med. Nej, men till gräva diket fick jag... Det är som man sa, du behöver inget... du behöver inget förstånd. Ja, du har lite förstånd att gräva diket, och så nu gör du det rätt. Ja, min far var ju så gammal. Min far var ju så gammal, så jag fick börja köra här. Så jag kunde inte gå in på någon idrott här i Amerika. Eller i Sverige. Rådde inte skidor heller? Nej, jag råkde ju. Så jag hade ju bara några gamla dåliga skidor. Men när jag var så ung pojke, jag var en sjuåring, då var vi nere i några bakar som kallade tillbakterna här nere. Och där är det ganska stupen nere. Och där var vi duktiga, då hade vi bara några dåliga skidor på oss. Och vi hade inga vinslen, för om vi hade ramlat och haft vinslen, då hade vi brutit skidorna och då hade vi inte fått några skidor igen. Så jag var intresserad av att åka skidor, men jag hade så dåliga skidor och så fick jag jobba hårt här på farmen. Det blev ingen tid till det, för far var ju så gammal. Han hade inte varit skidhjälpare när han var ung pojke? Nej, det minns jag inte. Men sen när du kom till Amerika och fick lite mellanperioder med dåligt med arbete? Ja, då höll vi på med Östergötland, då höll vi på och boxade. Han var mycket bättre än jag den här pojken. Men jag mera knuffade när jag skulle boxa. Så var jag intresserad och jag ville gå in i ringen. Så det var en som skulle hjälpa mig. En gång kom det en gubbe som skulle hjälpa mig in. Men det var ju så dåliga tider, man hade ju ingenting. Det var under 30-talet? Ja, det var under 30-talet. Men du var inte på stillman? Nej, jag var där och tittade bara så jag... Men du tränade inte redan? Nej, jag tränade ingenting. Men vi tränade, jag och han höll på och boxade. Så det var så det mellanspegelsats? Minna ut någonting? Ja, för det var ju en dröm då att man skulle tjäna pengar och gå hem till Sverige inom fem år. Det var ju när man lämnade, man skulle inte vara där mer än fem år. Du hade den förebilden? Ja, jag hade den förebilden. Men det var inte många som kunde få det verkligt. Då fick man stanna mer än fem år de flesta veckor. Ja, det var en del som till exempel då på 32-talet. Så de där jättepåringarna då vet du, de gick, då kunde man gå ner på båtarna och titta, in på båtarna och titta. Ja, då gick de och gömde sig när båten låg ut då. Ja, så hade man någon kamrat som hjälpte dem då att gömma sig på båten där och låg till dem hem till Sverige. Så det var en då som inte hade pengar till den där, det kosta in en halv dollar att gå in på båten då. För de förekommer var det fritt att gå in på båten. Så den här lånade in och tämt utav en värmnämning. Att gå in på båten och titta. Så när båten gick så stod den här pällighet på båten och vinkade den andra. Så den andra brukar säga att han har betalt resan för den där till Göteborg. Ja, så kom de tillbaks samma väg igen. Och det gick bra? Och det gick bra, ja. Så var det en skåning han skulle hemma. Men honom fick de tag i så väskan. Då var det att köpa klockor på abbetalning här i New York. Så de kunde köpa klockor där, bussklockor hette det. Han hade köpt mycket saker på abbetalning. Han hade väl jobbat lite grann. Man kunde köpa. Det var ju så dåliga tider som färgerna ville sälja. Ja, då gick hans resväska till Göteborg och honom tog de utav båten. Och då kom det ett frihetsgudinnan där nere. Han passerade ju frihetsgudinnan där nere i morgon. Så kropporna gav inte längre åt det här heller? Var det polisen som var inkopplad då eller? Jag vet inte. Det var väl Tullen. Jag vet inte vem det var som var inkopplad. Var det någon som slog i land? Ja, han slog i land och fick ta ut tagarna. De hade ju sådana här togbåtar som gick med.