 Detta är intervjun nummer 13 med Arthur Swanson, född 1909 i Slöingeförsamling. Var det en tötvän i gården som ni är född på? Ja, ni talade tidigare om förmågan, så att båda era föräldrar, både far och mor, hade invigierat i under året i det här bygget. Kommer ni ihåg vilket år det var? Åkte de tillsammans eller så? De kunde aldrig kunde veta varför de var här. De kunde aldrig, men jag kan se att det var för bättre livskonditioner. Mer pengar? Nej, men han gick upp, han var i en affär, så det skulle ha fungerat där. Det har ingen syn på. Hon var också i en affär. Ja, min pappa hade två bröder som var här. Jag vet inte vad de jobbade på, men jag tror att de gick till Lombard eller Lombard. Jag tror att de gick upp nånstans i Minnesota. Och din par, vad tror han för arbete det första när han kom över här? Och så han ledde alltså yrket när han kom över här? Ja. Och det höll han på med i en himmelig år innan han... Ja, så länge han var här. Ja. Hur länge stannade han första gången? Men jag tror inte att han gick hem innan han kom över här i 1908. Ja, han gick hem i 1908. Han skulle ha tagit över föräldernas mat som han hade sett. Jag vet inte om hans pappa hade dött då eller... Jag tror det. Men hans pappa hade dött och det var en gång sen han kom. Nej. Han har en familj ovanför Falcomurance och authorization utanför. Ja, han köpte den. Ja. Det var därför han köpte en familj som inte var med över huvudet. Ja, han var halv... Jag tror att han var bara 17 när han gick till Sverige. Det var 66-76. 83. Så han var vets om honom? Om han kom över här 1983 eller 1984 och han gick till Sverige 1908, det var... ...22 år sedan. Jag vet att han var där en gång i 20 år sedan. I this country. And I don't believe he ever went home in between. After he came out of here he went home. Never home to stay. Oh no, you could get work anyplace. Och inkomsten var alltså när hon kom till Sergius? Ja, jag tror att han gjorde... ...som en kabinettgivare för Pennsylvania Railroad. Jag tror att han gjorde en dollar och en halv dag för tio timmar jobb. Det skulle vara 15 cent per timme. Men om man tar det i förhållandevis till svensk inkomst per tiden så var det... ...mycket högre. Mycket högre, ja. In other words, if he was making a dollar and a half a day for six days, that is... ...three, that's nine, it would be nine dollars a week, see. He maybe could feed his family and rent and everything else, whatever you want to do for three dollars. Most likely not. Do you want to go out and buy a gallon of beer for a nickel? A big, I don't know, a gallon, a big pail is maybe five gallons, I don't know. I remember he talked about that, you know, way back in the 1800s, you know, how cheap it was. Så nu när han kom hem till Sverige och han var då gift, och ni blev född då, och ni är flyttade till den här gården i Söjg, då arbetade han bara med jordbruksarbete eller hade han...? Yes, after he... Well, after he sold what he had in Söjgården, he worked as a cabinet maker. He slid in his thumb heller, before he bought the family head in Osig. No, I was too little. No. Mer först kom han till Amerika med olika verktyg, med olika handharn och sånt, kan du säga? No, I wouldn't, I wouldn't. Det är ingen som ni kommer ihåg som han nämner då. No. Visst nu när varandra i bygden kom hem från Amerika och stannade så som ni far gjorde? No. I can't remember. Er skolor gick ni i Gittinge eller? I... Var det småkårsskolan? Yes, småskolan gick ju i Asgerförsamling. Jaha. And folk i Gittinge. Ni kommer inte ihåg om lärarna talade om särskilt om Amerika i skolan, om... speciellt. Ni barn lekte aldrig om att åka till Amerika, till exempel. Ni var ju intresserade, ni hade hört er äldre berätta om Amerika, naturligtvis. Vad tänkte ni på Amerika i den här rummen? Yes, we did, because... My brother, he went back, he was only back in Sweden when he came back. He was 13 years old, the oldest one, but he came back and he went back again when he was 17. Alltså ni har ju fira ytterligare syskon. Ja. Och de var äldre nu. Yeah. Then after he'd been in the first war, he came back for a visit. My dad sold his firm, and then he took another brother and sister with him, see. Back again, see. So they left, see. Then we were only two left. And we decided that we were going to go with him, you know, and get on with him, see. Alltså vad de berättade gjorde jag intryck på, att det var... Oh, oh. In other words, they had an opinion that you could make a better living over here than when you could over there, see. Ja. Det var så att jag har rappelat under den här tiden, nämnde aldrig om han kom tillbaka igen. Att han var missnydande för att hålla i Sverige, på så vis att det var sämre inkomst. No, but he had a firm, you know, he made out pretty good on the firms, you know, he had. Så han hade inga tankar på återvända. No, he went back when he was... for his 60th birthday, I think. Ja, men bara för... Yeah, for visits, you know, my brothers and sisters, all kinds. No, I don't think so. Ja. När ni kom upp i konfirmationshåll, var ni konfirmerade i... Getinge. Getinge. Ni kommer ut i Åva som vanlig äldre, så vi kan... Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Så ni kan... Alltså, pojkar, sin sin värld, ni pratar om olika framtidsutsikter, vad ni ska få arbete och så. Ni nämnde allihop att åka utomlands. Till... Men, visst, amerika? Well, I would assume right now that that was the... Most likely what we were talking about, see, was you get old enough, you should go over here, see. Kommer ni ihåg att det var många som åkte i konfirmation? Du ville läsa upp, alltså... Yes, in nineteen... I would say... All during the twenties, there was an awful lot of them left. There was an awful lot of them left, see. A lot of them left and came back again, and a lot of them stayed, see. I know from, you know, from the eighties, there was a lot of them that left, you know. Back in twenty-six, twenty-seven, twenty-eight and twenty-nine. Well, then, you know, the bad times were beginning to come in in nineteen. In the early thirties. So I don't know how they did then. Oh, yes, you could get to work over there, there were no questions about that. How do you feel about the American people? I believe that it's all inside you, how you feel, you know. You want to see something different. You want to go out and see how other people live. And then there's that uncertain feeling that... Why not take a chance? Och det var många som hade dessa funderingar, ja. Ni kommer inte ihåg om kyrkohedronen någonting om hur komprimanderna skulle ha aktat sig för att ha gått till Amerika, eller? Nej, jag tror inte så. Nej, det är inte vad jag vet. Folk... Efter konfirmationen tog ni arbete utanför hemmet eller gärna till far på gården? Nej, vi hade ingen farm. När vi sålde farmet... Jag var född 1909 och vi sålde farmet i 1919, jag tror. Eller 1919, 1920, efter kriget. När min bror kom tillbaka från kriget. Så... Jag tror att jag var kanske 11 år. Hur stor gård var det? 60... 60... Pudlarn öppna åken. Men då kunde inte fara tidigt och ha ett annat härbygde, utan hade han bräng som hjärtat till, eller? Åh ja, vi hade... En kappla trea hunds. Varför såg gården ut som en typisk kallad landskåd? Sammanbyggd och öppen ena? Två hunds var öppen för att vi hade en kvart. Och resten var byggd ihop i en jubiläge. Kommer ni ha något särskilt ifrån ungdomssidan som kände hemma? Pregade ni hemma? Var ni religiöst engagerade i kyrkoli eller så? Jorde ungdomarna det också systematiskt? Men efter kocken var fålet så lätt det? Men om du vill gå ut och göra något annat, jag gillar att spela fotboll. Det är därför jag har begrepp att gå till sköts. Om du måste vara förvånad att göra något som inte är så roligt med dig. Är du? Det är en grafisk ut. Vad hade ni för nöjen på den tiden? Efter ni på vardagen. Har ni något som ni nämnde om fotboll? Ja, jag spelade fotboll. Var ni med i Gertinge? Och då fick ni resa omkring, kanske inte i andra lager? Vilken division var det? Division 4, Halland. På dessa resor träffade ni någon annan som sa något om att åka till Norge. Till exempel att det var... Eller ni kanske inte kom i så mycket sammanhang. Jag kan inte ihåg. Vad hade ni för arbete efter? Jag... Jag jobbade på Gertinge i Mekaniska verkstad. För ett tag. Sen bestämde jag på att jag skulle vara en bräckläger. Och jag måste ha varit med på bräckläger för... Åh... Kanske två, tre år. Ja, jag har lärt mig en del språk. Jag kunde börja lägga upp kemini. Kommer ni ihåg att det var organisationen i farten för att bilda organisationen i politiskt sätt? Jag tror inte det. Jag kan inte ihåg. Ni var inte anstyrna till det? Nej. Och ni vet inte om andra utgör för er att ha organiserat? Jag vet inte. Jag tror att min pappa var... Han var en del av Högern och Bundeförbundet. Jag vet inte vilken. Jag tror att han var mest för Högern. Ni säger att ni hade bröder i Amerika. De skrev naturligtvis även under den tiden. Ja, det själv vi hade bytt av det. Och hur kom ni för nu att bestämma er för att åka och skicka dem till Sverige? Nej. Jag har bara beslutat att innan jag måste gå ut och göra min militära service där, så tar jag av. Det är vad mest alla tror jag de där dagarna gjorde. Ja. Kumson. Gamla Kumson. Och ni kom till New York. Ja. Hade ni några svårigheter när ni först kom över här? Nej, min sista var i New York. Hade ni under tiden, när ni var nya föräldrar, lite engelska eller engelska uttryck till exempel så det gjorde lättare för er att komma över? Nej, jag... Klart, alla nya föräldrar i engelska gemet. Inte vad jag kan ihåg. Du vet, vissa ord kom ut en gång i engelska, men det var mest svenska, svenska. Nej, jag kom till Pennsylvania. Jag kom inte till Cleveland sen 1941. Hade ni bestämt plan att gå efter staden några år och åka tillbaka till Sverige eller vad det för råk är över och se, inte alls, någon tanke på att återvända? Det är svårt att säga. Jag kan tänka mig att de flesta som kom över här, de kom över här med intäkter att stå. Men de, många människor, kan inte bli vana på vad de ser eller vad de har över här. De... De... De säger på svenska, hemlängt. Och de går hem. Men jag har aldrig... ...kännt åka tillbaka och stå. Jag gillar åka tillbaka för en besök. Det finns inga frågor om det. Men jag skulle inte vilja åka tillbaka och stå. Var det någon som åkte på samma gång som vi, över till... Ja. Det var en följare som hette Hugo Bredahl. Och han gick till Jamestown, Nya. Och han är fortfarande där, så fort jag vet. Om han inte är död, så tror jag inte. Och... Det var en annan följare som hette Einar Johansson. På samma båt. Och... Jag tror han gick till Jamestown också. Men han stod inte längre. Varför tror jag att han stod en år? Han gick tillbaka. Ja, några människor, som jag sa, kom över här. Och... De tänkte på ett hemland. De fick vara sjuk med dem. De hade att åka hem igen. De kunde inte ta det. Att kunna köpa en gård i Hallam var rätt så dyrbart. Det gick inte mycket i släktvägar för äldste sonen för 14 år. Det var svårt att läsa det bästa av syskonen. Jag vet inte om det. Ni har varit tillbaka i Sverige 1958. Ja, jag har sett er. Allt har ändrats där. Jag vet inte. Jag var inte där. Allt har ändrats. Det är där som det är. Du kan inte stoppa förändringarna. De är borta där. De har fina rörelser där. Och fina bortgångar. För det här är det. Sverige var så fina här. De kräver att vi har högre stående än vi har här. Jag tror att Sverige är så hög som Sverige. Inte högre än Sverige.