 Det är något jag inte är säker på. Det måste ha varit runt 19, 10 eller 9 eller 10. Varför gick din pappa iväg? Var det för att han inte hade jobb? Han var här, om det hade någon bärning på det. Det kom innanför hans. Varför han gick till Sverige? De har aldrig pratat om det. Och han var i Chicago? Ja, men min mor kom, för min pappa kom här. Han hade att följa hans vän. Så de kände sig i Sverige? Ja, i Oskars. I Rebru, i Rebru, ja. Vad hände med honom? Han var en stålcentrumare först. Sen gick han in i smällbisniska på sin egen. Inte på sin egen, men med två andra män. Sen hade han det till depressionen. Sen fick han jobb i en hårdvarustor. Det gjorde han så att han inte kunde jobba längre. Jag sitter tillsammans med... Dorthy? Dorthy Ericsson. I Grenhaven, Michigan. Han var född 1914, maj 31, i Chicago. I så kallad Engelwood-distrikt. Var det honom själv? Nej, det är... Värme 59 i Halston. Det var 26 september 1985. I Grenhaven, Michigan. Det var många svenska stål där. Vadines Bakery, Swansons Fiskmarknader. Folkebröder, de hade en stålstor. En kvinna talade svenska där. När de kom från Sverige, när de var märkade och satt där, kunde de köra där. När du var liten kom du in i en svensk kommun. Hur kom du att bli ökonom i amerikansk liv? Du talade svenska i hemlandet. Min mamma och pappa talade svenska, men vi ansökte alltid i engelska. Hur många bröder och sista? Två. Du ansökte aldrig i svenska? Nej. När jag började tala svenska... Jag förstod svenska, men aldrig hade att tala. När min bröder kom från Sverige, var jag tvungen att tala, för han kunde inte förstå engelska. Men det var svårt. Det är intressant, för du har ju blivit ökonom i hemland. Våra barn talade svenska. Var fick du engelska? Jag tror på skolan. Förut? Min mamma och pappa talade engelska också. Och dina spelkommisar? Nej, de talade engelska. Min mamma och pappa talade engelska också. Hur många bröder och sista? Var de andra bröderna? Det var lite av allt. Det var germana som bor i huset där vi bor. Det var iriska på staden. Det var en blandning, men predominantly svenska. Så du spelade med andra barn? Ja. När fick du att du var svenska? Jag tror aldrig... Du har aldrig tänkt det? Hur kan du beskriva det första? Du hade många vänster i dina hemland. Det var naturligt. Du var en bröder. Nej, jag hade aldrig tänkt det. Jag var svensk. När ni var barnen och kom till er hemland och pratade svenska kunde ni ta upp konversationen utan att förstå det? Jag kände enkelta ord. Jag kände vad de pratade om. De kunde inte prata om er utan att förstå det? Det var många ord som de inte förstod. De är fortfarande. När jag var liten gick vi till Tuna och Tseljan. Båda dina pappa var till Tseljan och Tuna? Gick du med dem till sin lunch? När de hade specialdoings, inte till mötet. De hade alltid supper och specialpartier. Ska du vara med Tseljan? Nej. Har du nån specialintresse av att vara med Tseljan? Nej, jag ville aldrig... Det var ingen skärmkard? Varför tänkte du att Tseljan... Jag tror att man som liten gick vill vara... ...different. Då kan man inte associera sig med de svenska. Men det var min mammas klubb. Det var en speciell länk. Jag var intresserad av det. Var du med i någon annan organisation av svensk bakgrund? Nej, när jag var liten. De hade ingen... De hade ingen... Solstråd var inte än borta. Jag vet inte vilken år de började. De var nog i 20-talet. Det var tidigare än det. Jag skulle säga nästan 50-talet. Det var tidigare. Var det? I detta land har du nog hört en namn Helga Wangenberg. Hon var ledare. Jag trodde inte att det var så tidigt. Ja, jag vet. När jag var barn vet jag att de inte hade det. Var hon med i din hem? Jag tror att hon var där. Jag kan ihåg att hon var i hennes hem. Hon var säkert i vårt hem. När du är liten får du inte så mycket intresse på vem som kommer och går. Det var många som kom hela tiden. Ja, då var det bara vänster och vänster. Man skulle gå och veta folk. Nu är det radio och tv. Det var vänster hela tiden. Ska du ihåg vänster från Sverige som äldre? Nej, ingen av dem kom. Ingen kom? Hur var det med letter från Sverige? De fick letter från Sverige. Hade de läst de letterna? Nej. Så du vet inte vad de pratade om? Nej. Som dina barn var de satt ner och berättade om det här i Sverige? Nej. De gjorde aldrig? Nej. Varför trodde du att de avsnittade det? Var det för att de kände att du inte förstått vad de pratade om? Jag vet inte. Jag har aldrig tänkt på det. Det brukar hända. Det var svårt att förstå. De pratade aldrig om sina hem. Vi kände när grann och pappa död. Men inget om hur de hade det. Nej, inte att jag minns. Är din far från en farm eller en stad? Nej, det är ingen farm. Det är bara lite församling. Så hans barn var inte farmor? Nej, min mor var farmor. Så de träffade tidigare i sin ungdom? Kanske gå till Sáimås kyrka? Jag tror det. Det är alla i samma område. En gick tillbaka och en tillbaka. Ja, hon hade en följd. Hon kunde inte låta dem gå. Hade du tänkt att de hade en notion av att gå tillbaka? Nej, jag har aldrig sagt det. Jag har aldrig hört dem säga att gå tillbaka. Min far åkte aldrig tillbaka. Han sa att han skulle gå till Sverige när han skulle gå tillbaka för sondagskapen och komma hem igen. Vi lade om att han hade skrämt. Nu skulle han, nästan. Min mor åkte först i 1960. Det var hans första åka. Gick du med henne? Nej, hon gick själv. Vad sa hon när hon kom tillbaka? Hon gick med. Hon träffade en sista som hon aldrig sett. Hon var född efter att hon gick. På samma tid som min bror var född. De var bara ett par månader borta. Min mor hade en barn när hon hade en barn. Det var tio barn. Det var första gången de hade varit tillsammans när min mor åkte tillbaka i 1960. De var alla levande. I samma område som hon gick? Ja. De levde i Stockholm och andra platser men de kom alls hemma tillsammans. De hade en... vad kallar man det? Reunion. Släckkaloss. Det var ganska bra för henne. Du har en stor grupp... Ja, jag har många kusiner. Har du sett dem många gånger? Jag har sett dem två gånger. Jag har varit där två gånger i Sverige. Jag har haft två olika kusiner komma och besöka. Så du har historier av din familj i dina... Ja. ...dina egna år. Ja, när jag var i Sverige såg jag när jag åkte till Nereke där min granna och gränsen var beredda. Jag träffade mina äldre. Vissa av mina äldre och äldre var fortfarande levande. Det var kul. Men de har aldrig sagt att de kom från en... Nej, nej. Jag kände att det var en kvaris där. En stålkvaris. Jag kan inte ihåg vad de kallade. Stidbrott. Ja, Kornetorp var det eller vad som hände? Kornetorp. Det är nära... Där de var borde? Nej, nära Irabu. Jag tror det är Komla. Komla, ja. Jag tror det är där det är. Så din pappa jobbade med cement och... Ja. ...gick med drivvägar och sidor. Sidor och grund. Och han var i sin egen affär. Ja. Och det gick bra upp till... Upp till depressionen. Så hade han sin egen hus då? Nej. De räntade? De räntade. I Ängelwood? I Ängelwood. Så han hade folk som jobbade med det för att jobba? Ja. Och de var svenska? Ja, det var. De hade svenska. Om du kan ihåg när du var en gammal... Du hade Cillian och Mora. Du hade Viking och Switjö och alla de olika lagen. De var i alla områden. Kul klubb. Kan du ihåg att gå där med dina pappa? Ja, på svenska pikkniker och sånt. Hur var det att de hade pikkniker nu? I Ryan's Woods, 87-talet, i vänster... Och så... Jag tror att det var i Washington Park när jag var liten. Och så här på Garfield Avenue? 51-talet? Ja, och så här nära lakeen. Och... Jag förlorar var de andra platser var. Och sen i de senaste åren, när de gick till Franks Grove... Du hörde om det, jag kan tänka mig. Men när jag var liten var det mest Ryan's Woods. För att man inte hade bilar, man kunde ta en städbilar och sedan gå en liten stund från där bilarna gick. Och vi hade att gå en liten stund till Western Avenue. Så i norr och i sju var det många städbilar på Hallstedt och Carriage Grove. Men i öster och vänster... Det gick... Det gick lite bort till Ashland, om jag minns rätt. Jag kan inte minna namnet av staden. Och sen hade vi att gå från där. Så det var en bra kurs med en pikknikbasket. Så det var en dag att jobba där? Ja, det var inte bara att springa i bilen och gå. Att ha det coolt... Hur har du gjort det här? För det är inte ett drick på den här sommaren när du gick på pikknik. Man hade aldrig haft att ha saker så kallt. Och nu måste allt vara is. Det var inte så speciellt? Nej, nej. Och sen hade man kaffe med dem. Oh, sure. Och jag tror att de kockade kaffe där. Jag ser det. Jag tror att de hade... Så de gick i en grupp i de här sju. Oh, ja. Inte bara familjen. Nej, det skulle vara som Gatuna och... Jag ser det. Och vi skulle ha familjepikniker också. Men de gick på pikkniker förra året. Det var det. Så hur var det i kyrkorna? Det var Lutheran, de bästa och kvarnen och de bättre. De var i en grupp. I en intersekt i Wall Street 60. Jag sänkte dem på och allt. Du hade Bette Lutheran och du hade... Ja, jag blev bäst på Bette Lutheran. Och jag blev bestämd från Missionkirken på 59. Så dina pappa flyttade till en annan kyrka? Nej, nej. Men mina gudfarnen gick till Missionkirken. Så jag hade att gå till Missionkirken. Så dina känslor var starkare än dina pappa? Ja. Varför? Det var bara för att... Min vän gick till där. Så det var ingen speciell religion i din skull? Nej. Du gick till där? Ja. Vännen gick till där. Och nu går jag till ditt kyrka, ditt reform. Så det är en mängd religion. Så du är väl kvar med religion? Ja, det är säkert. Men uppe i den här området, där vi bor, är det mest hollanders. När min vän kom till här, så var folk från reformkirken så bra med dem. Och hon kom till den kyrkan. Så när vi kom upp med det, så gick jag till där. Jag jobbade med de kvinnorna. Så det är inget annorlunda än med den svenska luten i reform? Det finns inget svenska luten här. Nej, inget svenska luten. Jag tror inte att det finns även Augustinus i det. Det är ett missouriskt synet. Och sen... Jag var lite i depression. Ja. Du kan ju ihåg det. Det var en tuff tid. Ja, väldigt tufft. Och din far hade... Han jobbade inte länge. Männen hade gått ut och jobba. Hon kunde få dagar och jobba för de rikaste, på Gullkusten. Så det var lättare för kvinnorna att jobba? Ja, för man kunde jobba för dessa människor och kunde göra sin tv. Eller att klä huset. Och det var så vi existerade. Och det närmaste närmaste... Så det närmaste närmaste... Var det där, i High Park? High Park och vad vi kallar Gullkusten. På nära norrsidan. Gullkusten... Vi kan höra det idag i Chicago från 55-talet till Foster. Hur långt sade vi att gå? Gullkusten, ner till 125-talet? Allt bort till Kalamät? Nej, nej, nej. Det var bara... Jag skulle säga att det var en loop. Som... Att... Det är rätt, High Park. Men under det var det en annan... Ja, de hade pengar men inte... Som de... Ja, ja. Ja. High Park hade många pengar och doktorer. Och de hade män och krukar? Ja. Och de hade även extra pengar som kom in och gjorde washen. De hade vanliga länkrar och drivkast. Så man gick in och washade kläder och iron på samma dag. För ett par dollar men man var glad att få det. Och människor som nu jobbar i hemland, som din mamma gjorde... De hade speciella jobb som kock eller butler... Eller män, men de hade vänster och washare. Den som gjorde washen... De hjälpte aldrig i kitchen. Nej, nej, hon gick bara där för en dag. För den dagen? Ja, och gjorde washen. Och sen gick hon till en annan hus. En annan dag. Så det var en säker jobb under depression att bringa hem en annan? Ja, det var. Och om de var kockade kunde de bringa lite sandwicher och lite kvarv. Nej, hon brann inga mat hemma, men hon hade sin lunch där med dem. Men hon brann inga mat hemma. Men vi hade en riktigt bra... Jag kallar henne Ant på norrt sidan. De hade en bakeri. Och i era intervjuer har ni hört om Hannah Persons bakeri, år sen. Vart är de nu? Vi har en bakeri på Belmont och Sheffield. Och det var på norrt sidan? Ja. I den gamla dagarna när hon hade bakeri kvar, så kallade hon min mamma. Och de skulle gå upp och ta två eller tre stora buschelbasketer full av kvarv och kaffebröd. Och hon skulle ta en fem pound sak av sukker eller små bryr för oss. Så hon var personligt kvar med henne? Ja, en gång var hon bryd med min mamma. Men det kom aldrig att vara så. Men vi kallade henne Ant alltid. Så hon var bra genom hela depressionen med sånt. Så det var svårt. Hur är det på norrt sidan? Jag har alltid haft en känsla att det var en stor distans mellan loopen och norrt sidan. I alla fall Silja och Mora. De hittade ofta norrt sidan. Varför var det så? Det var för att du hade en stor del att göra. Så du hade inte nåt att gå till norra sidan? Nej. Och sen åter var det också svårt att åka till och från. Det var inte nödvändigt. Det var inte så mycket att få en lön. Så du kan ju inte gå till norra sidan i Läkjöna? Ja, vi ville gå där för att vi kunde äta alla kockor vi ville. Det var för att henne var personligt. Det här var riktigt svenska, Belmontet. Och Berry och Seminary Avenue. Allt svenska. Viking Tempel, Café Idrot. Vi gick aldrig till någon av dem. Men jag gick efter att jag var märklig. När jag var liten, var det bara att gå till norra sidan. Det var till bakrödet. Så när du nu reagerar i din område och till norra sidan så var det bara henne. Ja. Det var bara spänna och spänna. Och du kunde gå ut i natt. Ja. Runt runt. Och det var ingen oro på er barns behöv. Nej. Jag vet att många gånger, om Motherwood var på kommittén i Sillian, efter att alla andra gick hem, kom kommittén att göra djur och det var nog 12-1 o'clock och hon tog ut städkarsan och gick, en halv klocka från städkarsan. Ingen oro? Ingen oro. Även efter att vi var märkliga var det ändå ingen oro. Så när blev det förändrat nu i 50-60-talet? Jag vet inte. Det kom så graderligt. Det var svårt att hitta. Vad hände? Så danser nu. Jag vet inte om du varit en danser. Vad gjorde du då för att dansera? Jag var i en danser. Jag var i en danser. Det var som i 1979 i skolan och jag kan inte nämna namnet. Det var som en orkestra? Ja, de hade en orkestra. Jag tror Gunnar Sundberg... Nej, inte... Ernie? Är det Ernie Sundberg? Det var en orkeströr. Det var en orkeströr. Det är inte fint, jag förlorar. Han lever i rockkorn. Han lever i rockkorn. Nej, nej, nej. Den här kvinnan är död. De hade vanliga svenska danser där. Jag har lärt mig att göra svenska danser när jag gick till Seljön och Tuna. Jag gick av det. De hade danser efter ett möte? Ja, när de hade något speciellt. De kunde gå och vara där. Så du gick till danserna då? Men du var inte en del av OSA? Nej. Så de tog in ingen del? Ja, det var öppet för publiken. Och det var alla svenska? Det var inga andra? Nej, nej. De kunde komma om de ville. Men de hade inga intresse? Nej. God morgon. Miami Gardens. En amerikansk plats? Det var en svensk som hade en stor bygd. Och stål. De hade ett mötehål i bakgrunden där. Där fanns svenska danser också. Det var öppet för publiken. Det var en mängd människor. Hur gick du då? När du var 16-17? Jag var nog 18-19. Så där fick du upp dig? Ja. Han kom upp och frågade om jag hade en humbo. Men han spelade också? Nej, inte då. Det var första gången? Ja. Spelade han svenska? Nej, han sprang engelska. Han pratade engelska från början. Så det humbo... Det gjorde det. Det gjorde det. Och du var märkande i vilken år? 1936. Det var efter en depressiv. Så han hade en svart tid några år sen. Ja, då var han på sin egen när vi märkade. Han var på sin egen när vi märkade. Så han var på sin egen när vi märkade. Det var efter att vi märkade. Han var på sin egen. Vad arbetade du med? Jag arbetade med en bakor. En svensk bakor. Var du första när du var 18? Det var något sånt. Jag kan inte ihåg vad det var. Jag tror det var efter att jag var utifrån skolan. Jag kan inte ihåg vad det var. Jag kan inte ihåg vad det var. Så när du märkade 1936, var du kvar i arbetet? Var det en custom av alla... Ja, det var mer eller mindre. Mer eller mindre. Arthur var själv arbetande, så jag hade att ta till telefonen och ta bort det. Men sen gick jag till att jobba i en liten tid för denna parkdistriktion. Jag var kraftinstruktör. Det var några år senare. Du rentade en appartement i Storhavn. Var du i Chicago? I Chicago? Ja. Först i Auburn Park och sen i Sassjö. Det var bara två platser vi levde när vi var märkade. Var det någon bostad där... ...med många svenskar? Nej, det var en blandning. Men bygget vi gick in i i Sassjö var alla svenskar. Nej, en familj var inte, men annars var det beroende av svenskar och de hade mest svenska genus. Hur långt var det från sjön? Kullfax, kanske tre platser eller så. Man kunde gå till sjön. Hur många år var du där? Det var tio på det senaste appartementet. Det var ungefär 25 år. Du jobbade i en appartement i Storhavn. Du pratade om kraftinstruktörer. Vilken reparation fick du? Jag var alltid intresserad av kraft. Jag hittade för att göra leatherskraft. Jag gjorde mycket leatherskraft. Det blev för kostigt, så vi gick in i andra kraft. Du gick till klässistanter för att lära dig om att hämta ut leatherskraft, stämpa in och se ihop det. Alla olika saker. Var du med i den här firmen? Nej, de ville att någon lära sig leatherskraft i Chikagoparkdistrikt. De har en rekreationprogram efter skolan för barnen och i kvällen för adulten. Du fick betalning på ett säljbasis. Ja, från kring Chikagopark. Du gjorde avkastning och sälj. Nej, jag gjorde aldrig det. Du har aldrig tänkt gå in på ditt eget. Nej. Jag gjorde inte mycket leatherskraft. Leatherskraft är så kostig. Jag köpte kylskor för barnen, men efter att de hade gjort så många så var det allt. För den tiden var leatherskraften ganska kostig. Det var inte så att det var plötsligt för vi hade inga plast. Nej, vi jobbade aldrig med plast. Vi jobbade med riktig leatherskraft. För allt är i en meddelning. Nej, för att göra såna här jobb måste man ha riktig kohol. Det är en färg. Det kommer in. Många arbetar med den. Sen fäder den ut och som med andra saker kommer och går. Jag har lärt folk hur de kan röra lampskärmar och sälja. Vi har gjort hans och så vidare. Det var då kring eller efter kriget? Efter kriget. Så när människor köpte något så fick de det riktiga. Det var inga kräkt i plast eller vinyl. Men du tror att det skulle vara en enorm nivå av stål som kom från stålgården? Det var lätt att få. Det var ändå kostigt. Så folk hittade allt från leatherskraften. Ja, det var. Men de som var intresserade och som var intresserade var beroende av att köpa. För någon som hade att köpa de tålen för de var kostiga. De hade de här speciella tålen och kniv för att kasta. Det fick vara en kostig hobby. Så du var där och du vet hur fler människor levde på Gullkusten för att några av dina vänner hade jobbat där med din mamma. Hur de andra människor som de svenska hur de drar vad de kunde kolla på en stål när de köpte en dräss. Jag tror det var något praktiskt. Det var inget fint för att kasta. Nej, inte då. Vi hade kläder som vi var varje dag och speciella kläder för söndag. Jag minns som en barn vi hade våra söndagsskruvar och kunde inte använda dem för några veckor. Nej, innan det blev äldre så använde vi dem varje dag. Hur många drässer kunde du kolla en eller två gånger? Kanske två gånger. Jag kan inte ihåg. Eller såg de sig själva? Vissa gjorde. Jag lärde mig att sälja när jag gick till högskolan. Jag har säljit mest av mina kläder. Så du kunde köpa färger och på en sikt. Vilka slags patterner kunde du kolla? Gick du på... Det beror på vilken occasion det var. Man måste ha något lite fannsigare annars så kläder det varje dag. Följde du trenden? Långskurten eller korta? Nej, aldrig många. Det var en korta lift. Ja, det var stiligt. På 63rd och Halster var det en stor köpare. Du kunde inte bjuda på svenska stål eller köpa olika saker. Kanske prefererade du en amerikansk affär att köpa kläder? Det kunde aldrig vara. Vare sig man hade en sälj eller hade vad jag ville. Så du kunde inte sälja på amerikanska stål? Nej. Om det var en svenska stål så hade de amerikanska. Så det var inget som du kunde dra på som en svensk? Nej, nej. Det var inget sånt. De var alla uniformade och kunde se ut. De kunde se ut med de som var i området. Art, din hans hans hans kändis var i Vasa Lodge. Nej, han var i Viking. Och Viking var den enda. Hur gick du till en kirksaffiliation? Lutheran. Var han med i en kirksaffiliation innan han var märk? Lång tidigare hade han gått till Lutheran. I samma bete? Nej, i Heidpark. Var det Adolfus Kirch? Nej. Augustinien. I Heidpark. Nej, i Heidpark. Jag trodde det var i Drexeläven. Nej, det var inte... Vi frågade honom senare. Jag kan inte ihåg namnet av kirken. Jag trodde Augustinien var i Drexeläven. Det var inte Augustinien. Det var en annan. Det var i Heidpark. För att de kvinnor som jobbade för de rikare kunde gå till denna kirka. Jag tror det var 54 i Heidpark om jag inte är förvånad. De är nu... Det var en, jag kan inte ihåg namnet. De är nära universitetet. Det är 50-50. Ja. Så, senare kom du till Vasa? Nej, jag har aldrig varit med. Jag har aldrig varit med. Strigt Viking? Jag har aldrig varit med. Målgången var Smålands Social Club. Nej, inte förbundet. Social Club på södra sidan. Nordsidan var Smålands förbundet. Men när de började med Södra sidan kallade de det Smålands Social Club. Och ni var båda med? Vad gjorde de? De hade olika göringar. Bunker och danser och mötningar. Vi träffade den första söndagen av varje månad. Det var en måste. Vi hade att gå där. Men det var inga hospitaliseringar? Nej, det var bara socialt. Så Viking tog med hospitaliseringarna? Ja. Vad för insurerade han? Ingen. Det var bara Viking. Han hade insurerade liv. När vi var män. De flesta har det så. De kunde få en organisation som betalade sig 2 dollar per dag. Det var inga andra. Nej, det kom upp i senare år. God luck. Och Art har aldrig varit i en hospital. Så han är beredd med bra hälsa. Han kunde ta sig själv. Ja. Och jag var i hospitalet ett år senare, för första gången, i 35 år. Så vi har varit väldigt lucka. Så när du kunde få en dator så sa din mamma att du skulle välja den rikade? Nej. Vad sa hon när du bröt hem Art? Varför hände du den smålänningen? Jag sa hur du kunde veta så att jag kunde höra det. Så det var rätt. Jag kan alltid vilja att hon sa det. Det var en uppföljning från första gången. Ja. Han fick sig med mina folk. Fick de in med dig senare? Min mamma gjorde det. Efter att min far död. Först kom hon till oss bara i vintertiden. Hon levde här i Michigan i sommaren. Sen, efter att hon kom så kunde hon inte stå en enda. Sen var hon med oss. Det var ungefär 17 år att hon var med oss. I vintertiden och i fulltiden. Så din far död i 50-talet? 54 år. Vilken typ av... Och de var civiliseringar? Ja. Hur var de då under depressionen? Republikan. Varför så? Jag vet inte. Min mamma var en stark republikan. Så jag trodde jag skulle vara en republikan också. Det var som en inheritet. Ingen diskussion. Var hon intresserad av politiken? Nej. Han var inte rädd för någon alternativ jobb. Nej. Det var hans följning. Och han gick aldrig till Sverige? Nej. Och han pratade aldrig mer än att åka till Sverige? Ja, för sondagskvartal. När han kunde flytta tillbaka och tillbaka en dag. Han var born för länge. För länge. Hur var din mamma nu när hon var med dig? I hela tiden. Hade hon pratat om Sverige? Ja, när hon fick en leta. Och ibland pratade vi om Sverige. Men det var aldrig någon stor diskussion. Hon var inte... ...hållig hela tiden. Hon var inte stressad över det? Nej. Så den här området som du bor i Norngren, Michigan, på andra sidan av sjön, hur kom de in i din liv? Du hade... Min unge bodde här. Men min pappa hjälpte min unge att köpa den här asylen. År och år sen. Vad gjorde han? Var han en far? Nej. Och hans namn var? Han kom upp här, för att hjälpa att bygga den här lagen som är nästa dörr för oss. Det var en far som hette Larsson från Sverige. Ja. Han hjälpte honom att bygga det. Han gillade det så mycket upp här att han kom upp här. Han jobbade i en fabrik här och fiskade och hundade. Han var bachelör och hade aldrig märkt. Så vi gick upp och besökte honom. Så efter han död och min mamma... Efter att pappa blev sjuk, så gick de upp här. Det var en liten hus här. Och de levde där. Var han i Chicago då? Ja, när han först kom till det här landet. Och han jobbade med laborer eller hårdare? Jag vet inte vad han gjorde i Chicago. Det är nog samma som min pappa. Jag vet inte. Jag betalade inte så mycket. Var de Swedskar... ...apparientligen om de gick över här för några utgifter eller några tidig piktik? Jag menar... Jag menar om man var i Chicago eller på den här sidan. Var det någon typ av vakation som de gick på då? Eller rekreation eller vad du kallar det. Jag menar ingen. De gick på vakationer i tre veckor. Var det inte så när du var liten? Nej, jag tror att vi kom kanske för tre, fyra, fem... eller mer än fyra dagar för det tog en full dag att komma upp här. Jag var i en liten bil. Det var en bra dag att åka upp här. Du gick aldrig på båt? Nej. Men det var båt här? Ja. Min mor hade en vän som tog en båt här för en vakation. Och på vägen här var det en Andersson familj och de hade rörelser de räntade. Hon sa att de skulle gå till Grand Haven och träffa båt med en hårdare och en vägg. Och så bringa de kunderna eller resorterna från Chicago upp här. Så hon använde detta landet riktigt. Var det någon av de Sweds som hade vad du kallar hus där de räntade till folk? Kabin? Jag tror inte. De hade rörelser de räntade. Andersson är här. Det är intressant. Men det finns många Sweder här uppe. Så din äldre i Milneri gick här? Ja, han gick. Så hans likheter var små fabriker? Ja, små fabriker. Och sen fiskade han mycket och hundade. Det här huset är nu ett hem. De räntade även rum i det där. Larsson var svensk men han sålde det till någon som inte var svensk. Det var Augustusson som hade det för ett tag. Men efter det var andra nationalitet. Så din äldre kom här innan andra världen? Ja. Och han stod här hela sitt liv och dödde där. Så det var för att du kom till detta plats? Ja. Så det var 1972 efter att Art var utbyggd. Ja, vi hade huset byggt och vår område var förändrad, folk var rörande och vi levde i Salsjöar så vi hade att komma upp här. Och du räntade ändå ett plats på Salsjöar? Ja. Det här var vår första hem vi ägnade. Om du samlar en annan liv i Chicago med den här, vilken är den mest enklaste? Det här är mycket mer lättare. Du har ju läst Chicago när du började? Ja, jag läste den. Vad var det för drackstor och konvinienser? Jag tror att det var frihet att kunna ta upp en telefon och prata med den här och den där och ståren. Jag hade lärt mig allt över här igen. Det var olika typer av köp. Det var helt annorlunda. Och jag har missat mitt arbete. Jag kunde inte jobba innan jag kom upp här och jag var vanlig med det här och rutiner. Och du hade en annan affiliation med amerikanska barn. Hur många år var du där? År 10-12 år. Hur kom du in där? Jag pratade med Lillian Johnson förut och vi räntade från hennes äldre och henne hade en bildning. Hon gick till de här mötet och hon tog mig in. Och när jag började gick jag med det. Och du var med alldeles? Ja. Vad var det stora med de här mötet? De hade ett annat program varje månad. En kvart eller singelare. Och de hade en bazar. Vi jobbade för det. Och då kunde man höra hur många böcker de hade. Det var de stora pengarna de höjde. Det var de som betalade skolarskapet för svenska studenter. De gick till Augustana och till universitetet i Chicago. Ja, Norrpark. Men när jag började så var det bara Norrpark och universitetet i Chicago. Och sen började de i Augustana. Hur många böcker har du sålt över åren? Det var en enormt nummer. Ja, jag har det här någonsin, men nu. Jag klippte det här för jag trodde det var intressant. Det är en sälj för de senaste åren. En total av 2835 böcker. Och den stora totalen av böcker som sålt sedan första printningen. 1955 var det 54245. Och det här var ganska många år sedan och de har sålt mer sen. Var det samma böcker hela tiden eller var det uppdaterade? Nej, samma böcker. De säljer samma böcker nu som de hade då. Men det är intressant. Det jag gillar är att det har svenska och amerikanska namn. Det är många saker som jag kan ihåg min mor. Jag kände aldrig att graviet var grav. Jag trodde det var sås. Och samma var gurkar. Jag kände inte att det var kukor. Det var gurkar. Det var några saker i familjen som sa så. Så här kan jag se upp olika saker och se vad de kallar det i svenska. Så receptet går igen en lång tid? Det är 1955. Och det var mycket mer senare. Det var en liten tid. Och de har testat alla de här de sa att de de var testade. Jag tror att Salma Jacobson var inne på det testet och arbetade med det. Så du tror att några av de senaste sammanfattningarna som du till exempel du hade inget input för recepten? Jag vet inte vad du kan tillägga till det för jag tror att de har riktigt ökat allt. Det är samma för du har det från din mamma. Det är samma för allt är svenska här. Jag använder det mycket och allt jag har testat där fungerar. Och processen har gått till skolarskapet. Och jag har följt ett riktigt bra showergift för någon som har svensk blod i dem. De gillar alltid att få det här. Och det är fortfarande igång? Hur säljer de dem? Av olika utlätten eller av olika sammanfattningarna? De har olika utlätten och då kan man ha dem uttryckt och betala för dem. Var du en sammanfattning 1955? Nej. Och det är fortfarande igång? Ja. Vem är de som är med nu? Det blir aldrig en tredje eller fjol generation. Ja. Det är en andra generation. För de jag känner är en andra generation. Och jag har en doubt. Det kan vara någon tredje generation men jag tror att det är en andra generation. Hur ser ut det? Kan det fortsätta? Ja. Om de kan få en tredje, så kan det vara någon som gör det för det är mycket arbete. När de hade Bazaar hade de en stor smörgåsbord och det är jag var med att hjälpa dem ett par gånger och jag vet att det är mycket arbete. Om de kan få en tredje så kan de fortsätta. Och du har mött några av de verkhorsorna som Selma Jacobsson och Dahlgren var en gång. Dylan Johnson Emma Walberg Carlson som jag har hört. Och de var Du hade att lyssna på de när du kom in. Kan du göra din svar hörd? Om jag hade något att säga men jag hade inget att kontribuera. De var verkare. De var alla bra. Men om de hade en idé så kunde du få en känsla att de inte gav in. De måste ha sin väg. Det var en eller två av dem som var så. Inte alla. Det var några. Var det den svenska vägen som du tycker var stubberna mer än arbitration? Jag vet inte. Jag säger alltid stubberna länningar bara för att jag har märkt en. Du menar de från Nerki var mer mer. Det var någon som sa när jag var märkt och sa Jättingar bo på Smålandspaken var det det sa rätt? Det var det du hörde. Jag tror att Nerkis heter Jättingar. Så jag tror att alla har sina förfålg. Men när hon sa det så vet jag inte vad han sa men när jag kommer mer uppmärksam med svenska. Så din förfålg var att hålla kulturen och särskilt svenska. Så att det inte var så att du förfålg svenska. Var du på träningarna när du var svensk? Träningarna var i engelska. Amerikanska barn. Allt engelska. Smålandspaken var i svenska. Allt i svenska. Amerikanska barn var i engelska. Men du förfålg svenska. Hur var det med studenterna som fick förfålg? Var de någonsin tillbaka och befinna sig till amerikanska barn? Ja, det var några. Var de från Chicago? Nej, de var från Iowa. Och de kunde vara från Wisconsin eller någonsin. Hur de satt in applikationer? Jag tror det. Jag var aldrig på skolarskapet men jag vet att de alltid intervjuade och hade de olika barnen befinna sig till det. Det var ett bra intresse i 60-talet. Att fortsätta med det. När du först märkte Art förstod du svenska, det var ingen problem. Men du hade inte prefererat att prata med honom. Så hade han förändrat din idé? Nej, när hans bror kom var jag tvungen att prata svenska. Han kom för att besöka. Och Arthur var fortfarande arbetare och jag hade att ta bort honom genom dagen så jag hade att prata svenska. Själv så var jag stött. Hur lång tid tog det att få dig på det hon sa? Jag tror att jag kom med för att han tyckte att jag förstod. Och om jag blev stött så hade jag att hitta en annan mån att säga det. Jag kunde inte bara uttrycka mig som jag ville. Jag kunde inte göra det. Hur länge har han prefererat att prata svenska? Han gör mycket. Men jag pratar bara svenska när jag måste. Och min kund visade oss. Min ena kund kunde prata engelska och jag kunde det så jag pratade engelska med honom. Men min andra kund var här för ett par veckor och pratade svenska kontinuerligt. Och han gick till Florida för att besöka min bror och prata engelska. Jag frågade hur de skulle komma med och han pratade engelska med honom hela tiden han var här. Hur länge har han pratat? Kan du ta del av det och förstå vad han pratar? Ja. Du får minst av det? Ja. Du måste ha vissa ord om vad han pratar om. Ja, det finns några nyanter av olika. Men jag kan förstå de flesta. Jag vet några men det har jag inte. Men de kan inte bryta mig för mycket. Och sen har vi vänner från Chicago som kommer upp och de är från Småland. Och när de kommer upp med en art och Kurt pratar svenska mycket. Hur var det i Småland som sa det? Det bröjdes upp. I vilket år? Bara innan vi kom upp här så var det 70 år. De måste ha flyttat till Florida och dött. Ingen tredje generation var med. De var inte intresserade av det? Nej. Är det svårt för dem att förstå vad de pratar om? Ja, och de tjejerna måste vara med sina pappa. De måste vara med till en viss tid och sen vill de inte gå med dem. Det var ingen speciell anledning utan att hålla kulturen i kväll. Var de stressade på svenska? De hade ett möte i Sverige. Ja. Var det några program som de tog med? Inte för Sverige, men de hade olika... Vad gäller i din hemland vilka papper hade de? De hade ett svenska och amerikanskt tribun? Ja. Och de hade några Chicago-paper? Ja, det var det. Kunde du läsa ett svenska och amerikanskt tribun? Nej. Du hade inget intresse för att det var svenska? Nej. Jag kan få en liten svensk. Jag kan få en liten skrivning. Och min mor skrev till mig i svenska. Jag kunde läsa henne i svenska när hon skrev till mig. Och du skrev till mig i engelska? Ja. Men när hon skrev till barnen kunde hon skriva i engelska. Varför hade hon prefererat skriva i svenska till dig? Jag kunde tro att det var lättare för henne. För hon kunde att du förstod det. Ja, och om jag blev huggad så var Art där för att skriva det. Och jag tror att det var lättare för henne. Och först när hon skrev till barnen kunde hon vara så perfekt för de var i armen eller i naviet, jag skulle säga. Och hon kunde kolla i diktionär så att allt var spelt. Hon kunde inte misspela något. Men svenska gick lättare för henne. Så det var naturligt? Ja. Nej, aldrig. Vissa svenskar gjorde det. De gick lättare för att förlora det. Även de som kom. Och jag tror inte att de så mycket förlore det. De ville bara... Snabba. Nej, hon kunde prata på gamla gånger svenska med Art. De kunde sitta och prata om vad de gjorde i Sverige när de var barn. När människor kom ihop kunde du detectera dialekten? Vare sig din kvinna kom? Nej, jag kunde inte. Skånings... Skånings, det var något annat jag aldrig... Jag kunde inte höra förändringarna. Var det något specifikt som svenskar, som stress som du förstod av att pressa allt och andra saker som du skulle göra med saker i en viss mång som att gå i kitchen eller med din mamma? Tror du att du försökte förändra sin idé av att köpa eller så? Du frågade aldrig. Nej, det kom naturligt. Och jag köper fortfarande svenska, tror jag. Som i washing, du hade ingen bättre mång som du ville uttrycka? Nej, nej. Det var alltid väldigt... Det var alltid... ...och du kunde köpa det hela ditt liv. Ja, min mamma var en av de som alla älskade. Hon var enkel att få med och hon gjorde henne och jag gjorde henne eller jag gjorde henne eller vad som helst. Du vet, året sen som i Sverige, hade de alltid en mång. Men här använde de iron. Hänkarsiffar, underhjälsor. Var du med i det när du blev märad? Ja, men inte efteråt. Nu är allt överkvick. Varför var det så? Som din mamma, i Sverige, var det iron. Men henne började göra det här? Ja. Inte mång, men henne hade aldrig en mång, iron. Jag förstår att man hade en mång, men det var så. Varför hade man en sån? Jag kan inte föreställa mig. Men det var aldrig för att säga att man inte hade iron. Det var ett synd. Var alla med i det? Jag tror det. Det var en custom. Jag har en vän som ironade hennes djupklockor. Det hade jag aldrig gjort. Jag foldade dem upp. Vi använde alla regler att irona med. Nu måste de gå och köra speciella djupklockor. Men vi använde äldre... Det var vad jag menade när du var en märad. Var du med i det? Var du med i att säga att du inte kunde irona? Vad sa hon då? Hon sa att allt skulle vara gjort. Ja, det var det. Jag vet inte om alla gjorde det. Men även till dag hon död hade vi alltid en klocka på en klocka på tåget. Hon gick inte till plast eller sånt. Hon sa att de inte kunde tåget på klockan. Jag sa att vi inte kunde tåget på klockan. Jag skulle irona den. Hon ville alltid... Ja, att hon ville en klocka på tåget. Jag trodde det var svårt och nu gör jag samma sak själv. Det är roligt. Det är i dig. Det är i dig. Ja, det är så. Många av mina vänner har aldrig en klocka på tåget. Min två sista lärare har inte en klocka på tåget per år. Du är annorlunda än i din egen familj. De var inte tillväxtade så. Det är en ny familj. Jag tror att det du är tillväxt med är en ny familj. Den är byggd in. Hur är äget nu? Är det olika över året? Nej, jag tror att jag äter... samma. Arthur äter bra. Vi är alla goda ägare men jag äter svenska. Jag gör säljt och sådant. Köttbullar. Du har fortsatt... När du lärde dig det såg du din mor och sa att du inte skulle göra det. Det var flora och salt. Och det var en hel del av det. En hel del av det. Ungefär. Ungefär. Hon gjorde en kaka som alla gick gärna. Och de frågade om den var bra. Ungefär. Det var nog många problem med att ta det ihop för ingen hade medel. Det var bara en hel del. Ja. En gud som gick upp här och besökte min mor hade min mor så mycket medel... med så mycket flora. Hon ville en stor kaka som min mor. Och hon fick det ut från att rejämna vad min mor hade använt. Och nu bäker hon. Vilken är din favoritdishägg på svenska smörgåsbord? Du har säkert sett det i tusen år. Jag tror att gäddor är den mest familla. Ja. De kan göra bra gäddor och rikpudding. Det var det enda. Hur gärna gäddor? Sveden gick ut. Gick de med graven eller utan? Vi gick alltid med graven. Alla gick med graven? Vi gick inte med gäddor. De gick med den. De gick med graven hela tiden? Jag tror det. Jag vet att vår familj gjorde det. Gick de med kallt gäddor? Som eftersnack? Det var aldrig givet? Nej, jag tror inte. Jag har aldrig haft det. De var alltid varma. När det var möjligt gick de med lingonbergar och gäddor. Vi gjorde alltid det. Det var ingen problem att få det i Chicago? Nej, vi hade svenska historier.