 Detta är intervjun nummer 24 med fröken Edith Olsson, född i Klivlen. Intervjun kommer att handla om fröken Olsons föräldrar, om framförallt hennes mor Hilda Karolina Andersson, som födde Olsson i Torkelstorp Hanalsförsamling 1872. Er mor var född var någonstans fröken Olsson? Usch, Kongspakka. 1872. 1872, 22 augusti. Och er far var ju från Öland? Han var ju från Öland. Och kan ni berätta lite grann, jag vet att ni är född här i Klivlen och härgården och ni har aldrig varit tillbaka till Sverige någon gång? Nej. Men jag är säker på att din mor berättar en hel del om sitt föräldrahem. Jag kommer ihåg mycket, för när mammas släktingar kom ifrån Sverige senare, efter mamma var gift, gjorde de alla sitt hem hos oss. Och det är därför att vad jag vet om Sverige är vad jag hörde när de kom och när mamma språkade till mig. Vad var anledningen till att din mor åkte över? Hon var ung, det var 1892 som hon kriggöra? Det är samma som många andra, det var inte för mycket arbete, utan staden ville hon inte gå. Och hon arbetade på ett par stora platser, ett var ett majoris som hon arbetade på för några sex eller tio månader. Och så var det en annan familj, några utav den familjen är nu här, men de hade ett stort plats i Sverige. Nära där mamma levde. De hade tror jag sju eller åtta pojkar, min börste inflycka, det var lite för mycket arbete för deras enda dator. Så hon var samma ålder som min mamma och hon arbetade där. Och så var det en av mammas skogar som kom hit. Han hade varit på fred många år. Jag tror att han var seglare som gick omkring världen en par, tre gånger. Till sist stannade han här i Cleveland, han hade en bror. Och då trodde han att en av de gångerna som han gick tillbaka till Sverige, han gick tillbaka kanske i varje andra eller tre år. Han var far till Mrs. Abertina Peterson. Så det var kanske en gång när han frågade min mamma om hon inte ville komma till Amerika. Och naturligtvis på den tiden kunde han inte komma utan han hade någon som försvaret. Han var den som kom och gäranterade att mamma skulle inte bli ett drag på Amerika. Han var gift till mammas äldsta syster. Vad gjorde att han kunde åka tillbaka så ofta till Sverige? Han fiskade sedan. Och han gick på båtar och såg inte? Ja, men efter mamma och pappa gifte sig så gjorde han sitt hem hos oss när han inte var på Cleveland eller på sjön eller Lake Erie. Och jag förstår att hans berättelser om Amerika var bara bra. Han gick till så många saker att säga. Hur mycket var sant visste vi aldrig. Han var en som kunde inte börja vara glad om han var inte omkring platser. Han gick till Alaska när de hade den nära gul russin som de kallade. Han var i San Francisco när de hade jordblevningen. Det var inte säkert. Till sist när mamma kom hit blev han lite mer stadig och stannade här och var fiskad ut i Lake Erie. Kom han Gustav Karlsson också från Pieros? Han förstår att mammas mor hade en jord... En trädgårdslang? Ja, en hårsvärdig känd. Och peparot? Ja, och peparot. Hon hade en liten plats på Sovis. Och det såg de kanske till stan? Till stan, ja. Men det var inte tillräckligt? Det var inte tillräckligt. Mamma var den femte i familjen och det var tio barn. Det var tre pojkar och två dog när de var rätt så unga. Och den andra, den tredje, han arbetade i Stockholm. Han var på polisbjudan. Men det är en av sju flickorna som hade det och det var hemma. Var det någon mer än er mor som åkte över? Hon hade en sista som kom efter mamma kom. Men hon tyckte inte om det. Så hon var här bara kanske tre, fyra månader. Så hon gick in på hösten. Och så har mamma en annan sista, Mrs. Andersson. Alma Andersson. Och hon är här. Mamma hade kanske åtta, nio, tio sista dödrar och söner som kom hit. Och åkte över. Det var aldrig talat om att hennes föräldrar ville åka över? Nej. Mammas mor dog efter mamma kom hit. Men hennes far dog många år före det. Och vad hade hon en berättning om hon åkte över 1892? Ska hon stanna ett tag eller om det kanske hade satt några planer på? Nej, hon sa att hon skulle inte göra som alla hade ändrat. Om fem år så kommer det hem. Men jag tror inte att mamma tänkte så alls. Och efter hennes egen mor dog hade hon ingen lust att gå tillbaka. Hon var ganska ung också när hon kom över. Ja, hon var en sjukårdare. Så hon satt sig fort in i förhållanden. Så hon var bara här i kanske tre år när hon gifte sig. Och på den tiden gick båten först till England innan hon åkte över till staten? Ja. Och därifrån såg hon till Ellis Island, den berömda platsen. Vad berättade hon om resan? Det var färligt. Det var besvärligt på? Ja. Han var en son av dessa folk som mamma arbetade. Så fastän de hade en stor gårda och sådant hade de inte nud för alla barn när de gifte sig och hade familjer. Så det var två av de bröderna som kom hit. Men de hade tillarbeta för allting vi fick. Hon gick med dem när vi hade varit i Sverige och satt på. När de kom tillbaka gick mamma med en av den gruppen från Tumsbaka. Så det var så många på båten? Ja, det var så många på båten och allt. Hon tyckte inte att de skulle tala om det för hon sa att det var så bedrävligt. Båten var smutsig och det tog så länge att komma över. Så jag tror aldrig att hon går tillbaka. Ni kommer inte ihåg namn på några av dessa personer som var med, alltså vid samma trakt. Kommer ni ihåg några namn på? Det var ett av hennes mamma och henne. Det var ms. Gottfried Ussberg. De då hade en eller två barn. De har två eller tre som lever här i Amerika nu. Det är en annan som lever här i Columbus, Ohio. Jag tror ms. Fitzjonson kom hit samtidigt som mamma. Likadeles ett par av familjen Sandberg. Det var två av sisterna. En åtminstone och kanske två var här. Men det är gångna nu också. Det var kanske sex eller så som de alla kom till Cleveland från Hallands trakten. Vi har mött henne i New York. Var det Gustav Karlsson som... Nej, alla hade antingen nummer eller namn på sig. Det kanske kallade namn eller vad de gjorde, men alla som skulle komma till Cleveland var i en grupp. Min morberg mötte henne vid stationen. Så hon åkte ensam från båten till Cleveland? Nej, det var andra här. Det var sex eller åtta som kom hit till Cleveland. Men han mötte mamma. Nämnde du nånting om hennes jakthavels av Amerika i första tiden? Var det nånting som var särskilt utmärkande som hon sa? Tyckte hon konstigt? Nej, hon sa att efter hon kom till Amerika fann hon ut att hon måste arbeta i Amerika, precis som de hade i Sverige. Men det var mer att göra här, mycket att lära. Hon arbetade naturligtvis i stora hem där hon var kokerska. Det var svårt att lära. Det var en som sa att jag inte kan säga till dig hur du ska göra det, men jag kan säga till dig vad det ska se ut när det är färdigt. Det bästa hon kunde göra var att lära engelska så fort som hon kunde. Det var en plats hon arbetade där de hade tre eller fyra små barn. Det var det bästa hon kunde göra, för hon sa att det var att prata hjärt. Det var så villigt att visa henne också att säga vad de kallade det här. Det var svårt att utbilda på fritiden, för då kom hon mest tillsammans med svenskar. Hon naturligtvis gick till min pappa också. Han hade sina måltider. Jag är hos min morbörsfamilj, den som garanterar mamman när hon kommer, för miss Carlson hade en så kallad boardinghouse. Det stannade inte alla till Carlson, men de åt. Hon hade lagat deras lunches. Så pappa naturligtvis gick dit. När hon blev bekant med min far hade han en syster här. Det naturligtvis gick över där. Nämner du ihop nånting från Sverige som hon saknar? Att ni förvandlade sig av nöjen och danser och så vidare? Vi hade danser här. Hon började gå med min far, eller om han inte... Han tog hål med henne när hon kom hit, för han var smittad med mamma. Hon hade ingen annan vän utan min far. Som jag sa, de var gifta två år efter hon kom hit. Men de hade danser här. Mestadels var det i himlen där det svenska folket levde. Då följde vi sammans? Ja, det var en grupp på västsidan. Jag tror inte att det var många på östsidan då. När mamma och pappa gifta sig kom vi på östsidan och levde. Kyrkan var där och småningom blev vi bekanta med andra på denna sidan. Skola var inte svenska, det var allt svenskt. Kyrkorivet var organiserat typiskt efter svensk mått. Var det också en svensk kyrkoriv? Var han från Sverige? Jag tror nästan, ja. Han var, för jag tror att pastor Swanbeck var en av de första jag har hört om. Han naturligtvis var född i Sverige. På den tiden var det så många handlänningar här i Klina. Hade det någon särskild klubb för att göra förening? Nej, jag tror att det var fler handlänningar i Akron som hade organiserat sig. Men det var från södra Havar. Men här, nej, det var ingen landskapsfördelning. Det är bekant, jag har gjort en hel del intervjuer nu och träffat många handlänningar. Jag har hört att många av dem börjar sina första veckor och månader framförallt hos sina föräldrar. Vad berodde det på? Var det släktingar eller bekanta som kom över? Det var släktingar, först och främst. Så hade vi bekantar. Det var så lätt att komma över med oss. Jag tror inte att hon... Ni fick höra nya handländska idéer. Så flera halvår kom det ett nytt par. Jag skulle räkna hur många jag har haft. Det längsta som kom var... Han var 16 år när han kom hit. Det var den urbörs son som garantiade mamma att han skulle vara här. Men han var bara 16. Pappa brukar tala så mycket om att han kom och hade en stor plakor på sig. Det stod naturligtvis på engelska. Mitt namn är Harry Carson. I Möllåsen... Jag var i Öresjöskastarna. Så ingen annan kunde ta dummen. Pappa sa ner han. Så min lille palven sa han så hade han den stora plakorna på sig. Var kom de ifrån? I fjärde år sen? Mm. Vad hade de för uppfattning om amerikan under de nya emigranten? Har man hört så mycket om berättelser och brev? Jag har aldrig hört så mycket. Det var mest att någon bekant eller släkting var här. Och de hade skrivit? Vi hade skrivit tillbaka och talat om att vi måste arbeta. Men det var värt att komma hit. Men åstadhåller så att de gärna målade ut bättre än det var hemma i Sverige när de kom på besök? Nej, jag tror att det var ingen som kom på besök. Tills jag var kanske tio, tolv år. De hade inte för mycket pengar heller i Sverige. Och naturligtvis var det många här som inte hade för mycket. De hade bara fem eller sex som jag kan komma ihåg som köpte hem. Annars fick de behöra och naturligtvis inte mer av rummen än de behövde. Men det var några som... Mesta av de äldre män som de kom lite äldre var marginister. Och det har nästan alltid fått rätt så bra betalning. Men det var också... Det var ju en tid att varje ung kvar som kom hit, han blev snickare. Det var snickare i yrket som? Åh, ja. Det var mer mycket av det. Alltså de började med något annat arbete som han började med. Sen gick de över så fort och kunde det sälja. Hur var det på den tiden, om vi räknar med 1910 och 1915? Var arbetsstjänsten rätt? Det var så bra då, ja. Hur lång tid tog det för dem att spara ihop till att resa hem? De ville gärna hem tillbaka igen och besöka Sverige. Ja, det var några som de hade lovat att komma hem inom fem år. Eller tillstånd av fem år, de skulle gå tillbaka. Men några gick... Jag tror det var några som stannade. De kom tillbaka. Du mått föräldrarna på sina föräldrar, för det var främst naturligtvis så. Och ge dem en idé om att det var bättre över det och så. Ja, det var... De tyckte om det här och de hade det bra. De levde inte på landet här som de gjorde i Sverige. Det var mer modernitet naturligtvis. Ja, vi hade en grupp svenskar som levde i vad vi nu kallar South Juppet. De arbetade hårt för vad de fick efteråt. Men de ville inte arbeta i insiders, i shops. Så det var ingenting annat att göra än... Hur var det på den tiden, ni jag tror, att det var lättare för en svensk att få arbeta än något annat? De svenskarna var mycket, mycket sökta efter. Det var det du var med på? Vår präst, eller vilken präst för den delen. Men Lutherska prästen... Han var en i första liven som försökte göra vad han kunde och han gjorde så mycket för flickorna. Men det var en stor grupp av de stora amkarlarna som ville inte ha någon annan utan en svensk. Varken hon kunde språka eller göra något särskilt. Men det visste att de var goda arbetare. Så de utförde rätt bra? Ja, de var beroende av det. Så det var inte många av dem ni fick från Halland som skulle gå arbetslösa utan någon? Nej, jag tror inte att det var någon på någon gång som var hemma för mer än två veckor. Då hade mamma och pappa klättemot i amrikanska kläder. Kanske det första som pappa gjorde med parkerna var den första lördag den var här. Så de gick till Nyhetsstaden och fick amrikanska kläder. Vad var det som avgick från de svenska klädena? Det var vad mamma och pappa tyckte att de skulle ha. Ja, det var vad som var skillnad på de svenska klädena. Var det snittet eller modellen? Det var snittet kanske. Det var lite små. På den tiden var karlarnas rockar och böxor lite mer rum i dem. De som kom från Sverige var som de är nu. Klingar till en person. Nästan alla hade rätt så korta rockar. Det var längre här. Det var en sak som man kunde säga. Får vi det att de skulle smälta in sig fort? Ja, det var första lördag den var här. Hade de i regel skaffat arbete när de kom över? Nej, men det var alltid upp till min far. Var han en andra arbete? Han var marfinist. Han arbetade hos American Steel Works. Han hade sina försänkningar så att han lätt fick arbeta så fort som möjligt. Det visste nog omkring stan som behövde någon. Det var inte något annat så man arbetade som snickare eller hjälpare. Till man kunde finna ut vad som kunde göras. Er mor var kokorska som ni sa. Fortsatte hon med det efter hon blev gift? Nej. Men hon hade goda utsikter för att få plats för fler. Det var inte svårt att finna platser för svenska flickor. Gick det sig att de kom över så fort som de kom över? Ja, de kom över i tre år. De arbetade i tre, fyra år. Om en var gift hade de inte gittat en. Var fanns det organisationer här i USA? Det vet jag inte om det var en Vasa-orden. Vi hade en grupp Gustavus Sadafus. Det var för samma order som Vasa. Vi gick in som medlem för att ha sjukhjälp och begravningshjälp. Ibland skulle de ha danser på röda kvällen. Det var en Gustavus Sadafus som inte kunde tillhöra vilken kyrka som helst. Men så var det emissionskyrkan. Det var ingen som inte var medlem av den kyrkan. Vi har nu också Nordensjö. Det var svenska förbundet av Amerika. Det var många platser omkring landet som hade dem. De som kom från Halland var mest med i Lötterska kyrkan. De gick inte med i metodister eller baptister. De var strängt i Lötterska. Både Herro och Akron hade nästan alla. De har blivit så genom åren också. De var på en lötterska sida. Om någon kom till missionkyrkan och kom direkt från Sverige var det ovanligt. Det var inte så vanligt i Halland heller. Det var några sektors utanför kyrkan. Det var nästan 100 procentigt. Dina morföräldrar var kyrkligt intresserade och engagerade så mycket som möjligt. Och dina föräldrar tillbaka till Sverige? Nej. Min far gick aldrig tillbaka. Hans far var här när han kom hit. Han levde i Chicago. Han hade blivit i Sverige. Pappa föll snart efter. Men han stannade i Cleveland för att han hade hans sista. Det tog ett år efter att han kom hit. Han hade nog pengar att visitera sin far i Chicago. Han hade en bror som levde i Moline. Pappa hade ingenting att gå tillbaka till Sverige för. Inga släktingar kvar? Han hade en syster. Men annars var det en syster, en bror och sin far här. Har ni släktingar i Halland som fortfarande... Ja, kusiner. Vad är namnet? Hildma lever i Himle. Det är Halland. Alan Johnsons syster har en bror som är min kusin. De lever i Barberi nu. Han har inte ens sett sin plats på landet. Han lever i Barberi. De bodde i Rådstor på väg till Mersedet. De har aldrig varit över i... Inte hans syster Hildma. Hans bror Carl var här. Han var den sista. Han var en annan som sa så. De som kom över, er far, oran och andra från Halland... Var de intresserade av fackföreningar? Det fanns inte så mycket när de kom över. Men senare i mål? Vill de gärna engagera sig i föreningsarbete? Nej, mamma var ingen som tyckte mycket om det. Men hon blev en medlem bara för att pappa var medlem. Han ville att hon skulle gå så. Vi kunde gå tillsammans till möten. Hon tog ingen aktiv intresse i sådant arbete. Men ni har haft mer intresse för föreningsarbete? Jag har inte... Vet nog att stanna ut. Ni är ju inga engagerade i en hel del... Ja, jag har varit mycket intresserad av det. Vad är det som ni mest har arbetat med? Well... Naturligtvis var jag intresserad av kyrkan. Jag var i kören och jag var skollärare. Jag tog en aktiv intresse i Sundökskolan. Den är silver. Arn och Nelle van Eagle kallade den. Det är för sugarfemors. Jag var lärad. Jag tyckte mycket om att språkare citerar. Det gjorde jag mycket av. När jag blev 15-16 år var jag intresserad av ungdomsföreningen. Då hade vi inte bara vårdkyrkan, men också i distrikten som var i Ästibula, Akron, Erie, Newcastle och Cleveland. Vi hade möten varje år. Det var ett stort konvent omkring labordagen. Jag hade en par idéer. Senare, efter att pappa hade dött, våran präst ville att jag skulle komma ut i organisationer igen. Jag gick in till centralförbundet. Pappa var en av dem som hade börjat. Han arbetade så hårt och så mycket. I och med centralförbundet. Jag har gjort det tillsammans. Jag vet att de har gjort ett väldigt gott arbete för svenskar. Det var inte för Skandinavier, utan för svenskar. Ja, för svenskar. Ni har också varit engagerade i kulturförbundet. Några år sedan blev jag intresserad av kortreportning. Jag gick i kort och tar ner allt som jag sa. Sedan skrev jag till dem som ville ha det skrivet. När jag var där, jag kom in på en tid när de skulle ha ett konvent. Det var någon som hade hört att jag var i andra platser som sekretärer. Nästan mitt i samma blev jag intagen. Sedan var jag sekretär och kassör för The State of Ohio, Charley & Reporters. Jag har gjort det som jag har gjort i andra platser. Arbetat mitt bästa och tagit ett intresse i det. Jag vet att ni har mycket gott att vinda med och vara engagerade i dag. Vad har ni fått för intryck av de kamraterna som har kommit över efter att vi motsatt sig? De har varit skötsamma och regerade under. Det hade tillanvarande. Om det inte var som det skulle, hade det snart upptog. Det var en stor utgång. Mamma och pappa var... Det har jag gjort precis som mamma sa. Det var ordning och reda på. Min far brukar... Jag är inte i församlingen, men vänner och släkningar kom tillsammans. Han har en spelarkort. Men låt inte ensända lägga ut på... Inget eller annat sikt ut. Han vill inte någon kortspelning för pengar. Han var sträck på det. Jag kan säga att mammas släkningar respekterade min far precis som de gjorde min mor. Det är så som det ska vara. Lite mer än i dag. Ja, så skulle det. Vi kunde inte se det när jultiden kom. Jag hade in kusinen som var Mrs. Petersons bror. Han var chaufför för en Mr. Fisher som hade beer in the brewery. Han och hans sista skulle alltid till teatern på julavtiden. Mamma hade lovat karl att vi inte börja äta. Förrän han kom dit, var den plats hem. Ingen tänkte gå någon annan plats utan våra. Både julavtiden och juldagen. Slut på intervjun nummer 24.