 Jag sitter och talar med Aldrich Silgeholm som bor i Norton-Georgia. Han har född i Vänganden från februari 1903 och blev amerikanemigrant den 4 juli 1929. Och det är idag, den 2 augusti 1979. Ja, om vi går tillbaka till din barnhus tid. Du var född på en bondgård uppe i Vänganden. Ja, vad säger jag det. En präskård. Präskård? Som vi var drabbar på. Vänligans präskård då? Ja. Åter var ni fler syskon i familjen? Ja, vi var tre bröder och tre syster. Och var du en av dom yngre kanske? Ja, jag var den näst eller den äldsta. Vad heter pappa? Tal Johan Silgeholm. Silgeholm är det ett soldatnamn eller? Jag vet inte var det kommer ifrån. Jag har en nis som håller på att forska det. Jag tror det här stämmer Johan Finland. Jasså? Han var glasbråsare i familjen. Han hade en great grandfather som kom från Finland. Han heter Johan Silgeholm. Jag har sett hans gesell betyg. Han var utvärderad i glasbråsare i Finland. Så du går tillbaka till början av 18-talet kanske? Ja, det gör det. Och dom var glasbråsare? Ja. Vad berodde det på att dom bosatte sig uppe i Malmö strax? Det var en glasgrupp i den tiden. Men den är lagt ner för länge sedan. Vad var det för glasglas? Det var mat och ris och fönsterglas. Men det var så dåligt att vi nästan ser det. Det var grönaktigt. Men dom gjorde också dricksglas och allmördiga glas. Det kom inte till dig då? Nej. Det var lång tid sen? Ja, min far kom inte till mig när dom gjorde glas. Så det var hans far som kanske hade... Ja, hans far var farföret. Så din far blev präskogsarandator? Ja. Det var en storvård om jag tror det var en präskåd. Ja, det var inte så mycket jord. Det var mycket skog förstås. Det var skog ja. Sen var det skogen som jag höll på vintran. Ja. Och åkerjorden, vet inte hur många tundarna det var? Jag kommer inte ihåg. Det var inte några stora gårdar där uppe i Vänja. Så det ligger rätt i byn då? Ja, rätt i byn. Jag har tittat på sturen, denna går den. Jaså? Har dom arrendatorn idag också eller? Nej, det är ingen som bor där. Inte det? Nej, det är ingen som bor där. Jag vet inte varför. Dom är ute i jorden. Och det växte du upp då? Ja, det växte jag upp. Och gick i skolan i Vänja? Ja, det var skolhus i rätt i byn. Så du hjälpte pappa med skogsföring och så? Ja, allting. Allting? Ja. Hur gammal var du när du fick hålla ut sen för första gången? Jag var 13 år. Så du var med ute och barka och... Ja. Ja, det var ett hårt liv. Alltså det var det? Lod ni bort över natt också? Ja, vi låg bort det hela veckorna. Blanda låg vi bort det i fyra-fem månader. Så ni hade riktig kamp då? Ja, det var skogskamp. Så det var många som låg i sånt där... Ja, det kom upp 15-20 stycken. Ja. Och de hade hästar med sig nedåt? Ja, alla de hade hästar. Vad var det för timmer av verkning? Var det sovkimmer? Ja, såvkimmer. Såvkimmer? Ja, kall och blöd. Men det var väl lätt att hugga i skogen då? De verkade ju så rakt och fint och lite hästar. Ja, ja. Så det var för fort att svischa med dem. Jo då. Det var lite råd, men det går fortare nu när man motorsåg. Gjorde du någon bestämt arbete eller gjorde du både nedsågning och... Jag gjorde alltihop. Alltihop? Jag såg ner och skapade upp det och barkade och gjorde allting. Ja. Så när kom du i kontakt med namnet Amerika för första gången? Det var inte det du läste då för prästen eller så? Nej, ingenting. Att han varna dig för Amerika? Ja, han varna mig. Prästerna ville inte att jag skulle gå föran till Amerika. De var emot det. Sade du någonting av det till er pojkar som inte läste till exempel? Nej, men jag hade en morgon som var post i Åsa. Han var med med min morste. Ja. Han varna mig. Vad hette han? Bergen, Otto Bergen. Så han kom och besökte dig hemut då? Ja, jag var ju dit också. Jag var där mycket och hjälpte dem. Sågade vi och så. Han hade en riktig förmåningsbudgivare med och det hade inte så fallat med. Var han rädd för det tror du? Du var i en ålder så att du skulle börja få... Ja, det var ju så många få som aldrig kom hem med det. Det var liksom en digitalt. Så du var ju äldre nu så du var på tur så att säga och flyga ur bordet. Ja. Så hur länge höll du på med att arbeta hemma hos din par? Jag gjorde kräft i Sverige när jag var... Jaha. Jag var nästan 25 år när jag var... Så det betyder att du hade arbetat en hel del för dig själv också då som skogsarbetare? Ja, ja. Var det bara skogsarbetare? Ja, det var en prottning. Så det var det? Prottar till mig och ordnar. Ja. Men du hade ju lite ont att arbeta. Du var stor och stark och... Nej, jag hade inget problem. Det gick rätt lätt? Jo då. Det gick bra. Så... men hur kom du på dig lite in nu då? Jo det var en... Jag hade en bekant som är Del Lars Westman som kom hem på 26. Han hade en farm i Mora, Minnesota. Ja. Och han undrade om jag ville komma över så att han skulle skriva ut det för David och Support. Det måste du ha där på den tiden. Så du tog med dig att prata så vi då? Ja. Och du ställde inte i frågan hur? Ja, ja. Och du fanns med dig inte? Det var intresserat. Vad sa han att det... Då sa han att när du blir färdig så får du bara skriva till mig. Så skickade jag med pappen när jag skrev under. Så det hölls lätt ut. Ja. Och du hade pengar och så till resa. Nej, jag fick jag låna. Jag lånade den här tosten. Jag lånade pengar av honom. Det var väl det bästa du kunde åka till? Ja. Men då var jag första jag betalade igen när jag kom dit så skickade jag pengarna till honom på en gång. Och då ansvarade han när jag kom hem sen. Jag kom hem sen på 32. Och då sa han... Jag trodde aldrig... När jag lånade i de där pengarna trodde jag aldrig jag skulle se henne. För de var bärsam. Så... Ja då, det är... Så du återvänder sig tre år då? Jag var nästan 4 år när jag kom hem. Det kom jag inte ur. Det kom jag hem alldeles oväntande. Usa något med redan? Jag skrev inte hem till min mor eller nån. Hade du inte gjort det på hela tiden? Jo, jag skrev en brev då och då. Men då var det en... När jag kom hem så... Ja, det gick hastigt. Jag besmällde mig ganska fort. Jag blev inte hård att skriva något. När jag kom... Jag tog tåget ifrån... Jag kallade mig att bli förlovad till Sverige då. Jag var inte gift där då. Så vi var förlovad till Sverige. Och när jag kom till... Jag tog tåget ifrån mora upp till... Jag kom till valningen till mora. Och sen när jag kom... Jag gick åt tåget och gick in på stationen och frågade Stilson om han ville ringa till Janisholm. Han ringade rättande och mötte mig vid vägfilet. Det var en Bäslagsgubbe som kom hit. Jag tror inte om det var oss. Bäslagsgubben och dem alltihop. Du beställde bilfotos? Ja, jag beställde bilfotos. Han hade bilen där. Jag tror inte om det var oss. Jag tror inte om det var en av de stålgubbena från Bäslagsgubben. Du tror inte att han kom? Du har satt namn kanske. Jag vet inte. Och där kom han och gjorde det då. Min borsa följde mig och de skulle åka sig. Så när jag steg av bussen... Jag glömmer aldrig. Han tittade mig inte. Han tittade mig inte. Eller det blev allt bursar. Det är jag också. Då måste jag gå in sen när vi kom hem och var med min mamma. Hon hade suttit och lyssnat på radion. Hon kom in på julboden. Hon kom in rätt till Gjörse. Då undrade hon om vi skulle få en brev ifrån mig. Jag hade inte fått någon brev på länge. Min bror ägnade honom på mig. Hon hade väntat på brevet. Nu får hon bättre en brev. Så då blev hon för bra. Så han gick in och tog om för henne först. Han blev alls för... Du är överraskad. Hur gammal var din mamma i år? Hon var... Hon var väl fem år. Och din pappa var väl... Han drog den femma år som jag får. Han drog fem år som jag får. Han begrav sig tre veckor senare. Då hade vi redan bestämt det för oss. Jag måste åka. Jag hade bilder och allting. Men om vi går tillbaka till första amerikaresan och åkte över... Köpte du bete här i Malung eller? I Mora. Sen åkte du vidare till Falun och ner till Göteborg. Sen åkte du direkt över till Amerika. Du kom till ägnan först. Nej, inte direkt. Då åkte du till Rottigholm eller Stockholm? Nej, det var gamla Kungström. Det var det. Du behövde inte gå genom Älisälen? Nej. Det var borta på den tiden. Man tar bort det. Jag har en bekant som kommer över på 25. Du kan säkert inte gå på väg till Älisälen. Vi fick gå till Stockholm först. Vi kom till Läte till Stockholm. Gå igenom allt du gjorde. Du hade gjort vänplikt och sånt så det var inga hinder. Du hade klart sig hela vägen. Vem mötte dig i Nyhjörkl? Det var en svensk präst som tog emot oss. Sjömansträsten kanske? Han tog oss på tåget. De satte på en lamp. Om du skulle gå väst eller norr eller söd. Det var inte Lundgren? Jag kommer inte ihåg vad han hette. Vad såg du med den lampen? Han tog oss runt och gick runt. Du hade flera kamrater med dig? Jag hade inga träffare på båsen. Jag träffade några vikor från Gävle. Du hade ingen sällskap i Sverige? Nej, ingen alls. De undrade om jag kunde tala engelska. Jag sa att vi skulle gå till Skåland. Vi kan tala engelska. Jag har inte lagt in engelska. Du kunde en hel del ord. Jag jobbade med en fransk amerikan i ett par vintrar i spogen. Han lärde mig en bra del om att beställa mat. Han lärde mig att säga det så att de förstod mig. Var det han som kom tillbaka? Han var med i första världskriget. Han var från Gävle. Han hette Erik. Erik... De kallade honom för Erik. Klas Erik. Han var med i kriget. Han var hemma och tillfälligt? Han stannade hemma. Han var berömd i Amerika? Han kom hemma och tog över färdighet. Hans blor hade dött. Han var en bra far. Han lärde mig mycket. Sen kom vi till en togestaffa i Naga Falls. Vi var inne på restaurang och ätade. Det var första stoppet. Jag gick in och åt rost, biff, potatos och karotten. De försökte åta mat. De förstod inte vad de sa. Jag kan nog inte åta mig lite mat. Jag kan nog inte beställa lite mat. Du hade rätt av uttaget. Han frågade mig om jag hade rätt. Amerikanerna förstod mig. Jag kom på jobbet och det var ingen svensk. Det var bara en ekekanal. Det var bara med amerikaner. Det var inte länge att jag skulle prata med gott. Du stannade i Chicago? Jag stannade där i 20 år. Du åkte aldrig till mora? Nej, jag stannade i Chicago. Jag hade en mor som mötte mig där. På sån här nivå stannade jag inte längre. Jag tyckte inte om mig. Var bodde du nånstans i Chicago? Jag bodde i Venetia på nordsidan. Jag bodde där. Hur kom du dit? Mårfjell bodde i Venetia. Där kom jag först. Var han byggmästare? Nej, han läste minst någonting. Jag fick jobbet av en svensk byggmästare först. Sen blev det depression. Det var ingen byggnads. Anderson gick i konkurs. Han hette Edward Anderson. Han blev ren? Han stängde alla banken. Då måste man få jobb som man kunde. Han fick jobb på en golfbana. Jag hade inte gått in i en golfkurs. Det var i Norden? Ja, i Venetia. Det var fint på den tiden du kom. Du fick öppet land. Hela vägen från Venetia till Elgin fanns inget hus. Nu är det salas. Det var ingenting byggt där ute. Vi byggde ett hus där. Det var nära Flens. Jag fick jobb på en byggnadsindustri. Det var 36. Det var inte så mycket att komma in. Du kräpte gräns från företaget? Ja, absolut. Vad hade du i timmen? Vi fick betala... Vi betalade... ...med varje två veckor. Vi betalade två gånger per månad. Vi betalade ungefär 75 dollar. Det fanns folk som spelade golf och hade pengar? Det var alla miljoner. Det bekom ingenting med depressionen? Nej, även de som blev rikare. De hade aldrig haft så mycket pengar. Vi betalade 200 dollar på golfkursen. Det var ingenting. Det var ingen skillnad? Man kunde inte få en djup. Det var en svår djup. Man kunde inte få ingenting. Byggmästare som var i smårörelser... ...de blev på tans att ta? De hade väl skuldröst? De hade inte skuld. Vilket var det? Bankerna och folk som hade pengar. De spelade golf. De hade ingenting. Jag arbetade för en man, men han var svart. Han var en multimiljoner. Jag betalade många hus för hans familj. Han sa att han betalade mer pengar än depressionen. Han hade en ny liv. Han hade kontanter och ingenting på banken? De hade ingenting. De hade haft det i facket. Det var i banken och i slagen? Ja. De hade ingenting. De hade ingenting. Var du på golvbanan och arbetade? Jag gick till alla bilar. Alla över Chicago. Jag försökte få en jobb, men det var inte möjligt. Det var många som ledde ut på den tiden. Du kände många svenskar utan arbete. Det var jävligt. Jag fick upp min minde. Jag gick upp i hudet. I Norrland och Michigan. Jag fick upp min minde. Var du på en godis eller i en rum med båd? I Michigan. Jag fick rum med båd. Jag gick i en liten hus och köpte min egen. Jag kunde inte stå med min egen länge. De kämpade alltid och jag kunde göra det som han sa. Vi älskade en liten drick. Jag hade en vän som kom in. Vi var på en liten hus i Chicago. Vi kom in och drick en pint. Jag sa att det inte skulle vara nåt att dricka i min hus. Jag sa att jag kunde ha min hus i morgonen. Det var en förklarning. Jag kunde ha min hus och då kunde jag gå. Min äldre sa att jag skulle stå. Jag kunde inte stå. Jag kunde alltid... Jag kunde alltid stå där. Det var en förväg att jag kunde gå. Jag tog aldrig nån grej. Hur fick du lyst om dig uppe i Michigan? Det var en officerare i Chicago. Du kunde gå in och sänka dig för en jobb. Du kunde gå in på staden där det var en officerare. Du kunde gå in och sänka dig för en jobb. Du kunde gå in på en plats där du ville gå. Jag kunde inte lära mig nåt om det där landet. Det var ett rött land. Var var det nånstans i Michigan? I Spanien? Det var i Water's Meet. Det är inte långt från Eskina. Det är nån som kan över det. Jag var i Eskina. Jag var på en annan plats. Jag var på en annan plats. Jag skulle jobba i en mind. Jag har aldrig varit i en mind. Det var en koppermind. Jag och en annan gick ner där. Jag var i en mind. Jag sa till den där gärna att få mig ut. Jag vill inte stå där. Vi var nästan en mil senare. Jag kunde inte lära mig nånstans. Det var en koppermind. Kurt stod där och blev sjuk. Han var nästan död. Kurt var från Strasse. Han var från Strasse. Han stod där. Han jobbade i en mind i Sverige. Han blev sjuk. Han kom upp och stod där. Jag kunde inte stå där. Jag ville inte gå i hudet. Jag jobbade inte. Jag tog bara en tur. Jag gick ner och var upp igen. Jag tog mig i en mind. Jag skulle ha gått i hudet. Jag vet vad jag gör. Jag kunde aldrig ha stå där. Jag kunde aldrig ha stå där. De övade mig inget. Jag kunde inte stå där. Jag kände att jag kunde vara kvar. Det var ju en vattenfärdighet. Det fanns väl ingenting? Det var en plats där de köpte från Chicago. Där kom de ner med en träd. De kom ner med en träd och tog upp sig i vattnet. Det var en halvplats. Det var en helgplats. Ett hotell var vi ställda. Jag ville inte prata om det. Det var där. Det var alltid lite här under. De tog allt. Om man var svag, tog han allt man hade. De hade gärna och allt. De kom in i rummet. Jag sa att de hade stått. De tog oss på platsen. De tog oss på platsen. Vi gick upp 15-20 mil. Det var kallt. Det var ingen boxkart. Du anmeldde dig på ett kontor där du ville ha arbete längre norrut? Vi hade ett namn till det här företaget. När tränet kom ner, tog vi oss upp till kampen. När tränet kom ner, tog vi oss upp till kampen. Vi skulle gå. Det var så kallt under vårt autoteknik. Vi hade att ta upp en aut och ta upp en andra. Vi skulle gå ner i motor. Det var många som inte hände det. Det var 30 under 0. Det var fläskar. Det var fläskar. Ingen var på sidorna. Jag och min kvinna var från Vänja. Han var längre än jag. Vi kom från en kvart och gick upp till sidan av motor. Jag kan ihåg att sparracken flyttade ner i min kalla. Jag kan ihåg att sparracken flyttade ner i min kalla. De bröt wood. Det var sparracken som flyttade ner. Vi kom upp till kampen. När vi kom upp till kampen, var det en bullcock. Det var en bullcock. Han var som ledare av kampen. Han sa att jag skulle sluta med den. Det var två äldre. Det var gröna viskar och lager. Man kunde se lagen kvar på sina händer. Det var allt jag hade. Jag kunde inte sluta med den. Det var för värme. Ni skulle sova två och två då. För att spara sänkli. Vi var nära av bongs. Vi släppte hit. Vi släppte hit. Vi delade på hus i urinör. Vi kunde klippa händerna varje söndag. Vi kunde klippa händerna varje söndag. Det var kokt av händerna. Det var kvar. Bli det av med elus? Nej, det blev ljussturm. Man kunde inte sova händerna. Ja, det blev ljussturm. Det blev mycket infektioner. Det var inte så att man kunde sova händerna. Jag såg aldrig någon. Jag kunde inte sova händerna. Alla var hella bra. I morgonen, den första morgonen, kunde vi gå och sova från här. Framför oss på Krohs Street. Framför hudet, på kocken. Där vi äter frukost. Man kunde se sig. En kvinna ställde en kniv i sin bak. Det var finskar och polakar. De kunde inte sova händerna. De var lite mer gäviga på arbete. De var jävla av de svenska. De fyrde mest polakar. Svenskar fick alltid jobb. Men många svenskar fick också fyr. Jag var i fjol tidigare. Jag sa att jag skulle plocka bär. Här finns inga bärpick. Vi måste ta bärs. Första morgonen, när vi wakade upp, när vi hade bräckvist, gick vi till kampen. Vi fick inte gå och jobba en månad. Vi tog en månad av fyr. Vi tog bärs. Vi började med att ta bärs. Han sa, har du varit i fjol tidigare? Jag sa ja. Jag var i fjol. Jag sa att jag kunde göra allt i fjol. Horsar, bärs eller så. Han tog oss i fjol. Det var en stor bär. Det var nästan så långt på tåget. I diameter. Jag var i en nära plats. Vi hade att se vad vi skulle göra. De flesta hängde upp. De hade en lopkort. Jag sa att vi hade en liten öppning. Vi skulle ha en liten öppning. Vi dropp en träd där. Han kom och tittade på den. Han sa att det kunde vara så att ni vet vad ni gör. Han sa att ni kan gå framåt. Om vi hade hängt på den hade det varit för dåligt. De hade försökt på de här trädarna. Det var svårt att ta ner. Jag skulle säga om Burtkog. När vi gick till bästa... Han kom in och sa att vi skulle ta bärs. Han sa att vi måste gå till jobbet. Jag sa att jag inte kunde säga var jag skulle gå. Han sa att jag skulle gå och säga var jag skulle gå. Han sa att jag inte kunde säga var jag skulle gå. Han hade en av de stora lanternerna. Han svungde lanternen på mig. Jag dröjde den. Han skrattade upp mitt bak. Han skrattade upp mitt bak. Jag fick en hölj. Jag öppnade och taggade dem ut. Det var mycket snö där. Jag stod hans hölj i snö och rörde dem. Jag sa att jag skulle döda dem. Du vet att hela tiden de tog bort hårdorna. De var glada. De sa att det var bra att göra så. Det var det bästa de hade sett. Jag var en polak. Han kunde inte säga engelska. Jag sa att om han inte hade kläder för oss så skulle det vara så dåligt. När vi kom tillbaka från jobbet så hade han kläder. Bunkar och pilar och allt. Han var never tillbaka. Han blev skrämd. Jag sa att han skulle kolla sig. Vi skrämde oss. Jag och min mor talade om oss. Vi träffade oss när vi kom tillbaka. Vi träffade oss på trädet. Vi gick ut och drömde i en krig. Vi hittade henne aldrig. Du hade att vara svart för annars hade de dött dig. Det var bara att gå hem. Det var ingen väg mellan. De hade bra mat. Det var i regel bra. Hur var arbetet uppdelat? Det var karrers, svampers och alla olika avdelningar. Det var lite annorlunda än hemma i Vendiga. Jag har gjort mest av de hårdarna. Jag har drivit hårdar i hårdarna. De frågade vad jag kunde göra. Jag sa att jag kunde göra allt som kunde. Har inte han sin egen häst i regel? Ja, men det är över i musiken. Nej, det är hårdarna som är i regel. Det är bara hårdar. Du körde också? Ja, jag körde ut i järnvägen. Vi hade en häst som vi träna. Han gick i mellan. Vi hade två släder. En var i skogen och lassade. När hästen gick i mellan skickade han den tillbaka. Han gick så där hela dagen. Det var nåt du hade lärt dig hemma i Vendiga? Det var nåt typiskt amerikanskt. Jag har inte gjort det i Vendiga. Det är ett bra system. Vi har inte fått köra hästen. Det tog tid att läsa på. Det tog inte längre. Vi hade en ånare som kunde köra upp drögen. Hade du ägt hästen i Michigan? Nej. Han kom och sa att jag inte skulle döda hästen. Han var med och var född där. Vi såg kronor som kunde äta. Det var en kronbäste. Jag sa att om han skulle lämna mig köra hästen... ...och ge dem allt han vill... ...så skulle han inte vara med. Vi skulle inte köra. Vi hade många kronor. Vi hade en modell till mat och hästar. Vi hade en fyrdighetsaljon. Det var mest havlåg. Det var svårt att få upp. Var det balat? Det var en bäls. Det fyllde en byggbarn. Det var en hevajerrande. Det var en twajn. Hur länge hällde du på med det? Två vinter. Både sommar och vinter? Nej, sommar och vinter. Det tog slut fram i maj. Det var förra året. En höstavinter stannade jag i Kristelfal. Jag stannade och hjälpte en gud att bygga ett hus. Det var nordväst om Chicago. Du hade ju vana från skogskörning och dalarna. Vad skildrade sig mot Michigan? Gick det snabbare i Sverige? Det var en stor träning. Det var mycket större i Amerika. Vi hade mycket påpål. Vi hade inga skogsäck. De hade krokade. Det var en gubbe från USA. Han var född i Amerika. Han var förälder från USA. Han var smär. Jag frågade om man kan göra med en timmersack. Han hade aldrig gjort det. Jag gjorde en ritning på den. Du kan inte arbeta med såna grejer som vi har. Du kunde inte göra nånting. Han gjorde det med en timmersack. En god hund. Han var född i Amerika. Han har aldrig sett en timmersack. Det var en ny. Det var okänt där uppe. Ja, absolut. Där jag var. Det fanns inga timmersacks. Du introducerade en sån här då? Du introducerade den i den amerikanska skogen? Vad tyckte du om den? Jag tyckte att han var bäst att göra med. Det var en stor kraft. Han hade en liten hugg. Det var en hund. De flesta gångerna var det ild. Det var en hund. Det var en ny dag i Ushiganska skogen. Det var inget annat. Kärkar, hästar och utkörning. Kärkarna var bredare. Ja, bredare. Var inte det svårt att komma emellan? Nej, vi huggade ner. Körde ni ut precis som i Vänja till en basväg? Ja, visst. De hade inga grejer. De hade skakrör åt hästarna. Vad hade de över? Trössor och kabel. Denna helg var nästan utmanande. Det gick släten på hästen. Hur bromsade du upp? Vi hade att stå på en nivå. Det var svårt. Det var svårt terrän i Michigan. Det var upp och ner. Jag hade en hugg på en liten hugg. Hugget vände över mig. Hugget var inte pågående länge. Jag trodde att jag skulle låta hunden. Jag fick någon hjälp. Han var nästan död. De hade svårt skära. De hade låga skärar. De hade inte höga skärar. Vi hade större skärar. Så det släts. Såg du till de stora lassen som de fotograferade och sände hemkort till Sverige? De höga lassen. Det var världens största timmelas. Såg du till dem där uppe i Michigan? Inte på släda. Det var framförut i väst. Inte där du var? Vi skiddade ner till järnvägen och lassa på järnvägsvagnarna. Hur var ni råd för att få på släden? Vi fick göra oss en lastbänk som var den största på höst. Sen rullade vi på den. Det var vanligt i Sverige. Vi fick göra det lika här. Reskapen ut, skränka sågar och fila, var det speciellt? Jag gjorde det själv. Jag jämstgjorde mina egna sågar. Du fick såga och yxa som tilldelat. Fick du betala för det? Ja, det gick sämre. Jag hade en tall som var 200 fot lång. Vi fick inte korta nåt som var under 9 tummet. Vi fick 16 fot. Det var 9 tummet. Det var 16 fot längst. Han var rakt som ett ljus. Det var 96 fot och 9 tummet. Det var nästan lika långt upp. När vi såg ner den var det lugnt. Det var ingen vind. Han stod rätt upp. Vi försökte tila honom. Han skulle börja luta. Vi slog i stora jäntilar. Det lutsade. Han sa att jag skulle stanna och ta sogen. Om det kom en vind, så skulle han få lyss. Om jag inte kom tillbaka, så skulle han skriva hem till min mor. Han ville inte klara mig. Det var nere i en grov. När en vind kom tog han tallen. Han gick över en dag och satt och hängde där. Jag glömde aldrig att han sa att om jag inte kom så skulle han ta mina grejer. Det kom mycket olyckshändelser och att de blev skadade. Det var en hel del ovanande skogsarbete. Det var det största delen. Nu kom alla till skogen. Det var en sista utväg som tog för arbetet. De ville inte ha det. Hur mycket tjänar du jämfört med byggnadsarbetet? När jag högg tajs, en rellardtajs, jag skrödde upp dem på båda sidorna med stor rygg. Du fick göra det också? Ja. Jag slog ner trädet, jag fick fyra och fem sliper. Sen såg jag efter att jag skrödde upp dem. De skrödde först. De rullade, det kom ingenstans. Det gick inte alls. Du hann med en hel del? Jag brukade höga 40 om dagen. Det var bra betalat då? Det var ungefär 100 dollar. Du tyckte det gick bra? Ja, det var bra. Jag var färdig med min dag. Då kunde du gå hem? Ja, annars såg jag ner nästan morgon. Det var farligt om det kom mycket snö på natten. Det var kallt och klart. Det var stadigt? Det var den första vintern jag var. Det var ingen... Den andra vintern jag var, den finne ändå. Det var en jävla snöstav. Vi körde ut massan. Vi hade en hästen som gick mellan oss. Då blev det så mycket snö. Det var höger på sommaren. Vi såg bara snö. Lite höger. Vi hade en häst som vi kallade Jan. Han ville inte gå in i snö. Han sa att han kunde gå in. Han sa att han kunde gå in. Vi kunde inte stå. Det var för mycket snö. Vi kunde inte stå. Om du jämför klimatet nu och snö och kölj... Var det värre i Michigan än i Dalarna? Jag kan inte vara värst i Dalarna. Det var nästan samma. Det var lite kallt i Michigan. Det var ungefär samma som i Dalarna. Det var lite kallt i Michigan. Det var lite kallt i Michigan. Det var riktigt kallt. Nej, vi kunde inte... Om vi inte behövde pengar så kunde vi bara stå i och när vi kom igång... ...så kunde vi bara få pengar när vi kom igång. Jag ska berätta om det här. Jag hade mycket pengar som kom. Jag var uppe hela vinteren och jag fick bra pengar. När jag kom till att få min pengar... ...så kunde han inte ge mig en riktig pengar. Man kunde gå till banken och kasta det. Men man kunde få en certifika. Att man hade så mycket pengar som kom. Det var Boniface Lumber Company. När jag fick min släpp... ...så kunde han få pengar. Jag fick pengar på 80 dollar. Det var det jag fick på min statement. De hade en affär. Han hade mig tillbaka för röverboende och hundskäror. Han tog mig ner och försökte skälla mig. Jag såg den på spinnen. De hade en offis i de hundarna och han var inte där. Jag fick den och kunde gå från kampen. Jag kunde gå till Wiede. Han hade en hundskäror. Han kom till och spenade vinter med mig. Han bodde där för mycket. Han kom och se mig i vinter. Han hjälpte mig på bygden. Jag kunde inte förklara att han var högskäror. Han var i skäror. Han sa att han hade en liten kärna. Vi gick tillbaka till offisen. En gud i en kärna sa att han bara gick till town. Han tog en liten kärna i town. Vi kunde få upp dem på vägen till town. Det var öppet. Bland annat var det mycket skälla. Jag kunde inte förklara att han var högskäror. Han tog en liten kärna i town. Han tog en liten kärna i town. Det var öppet. Han tog en liten kärna i town. Det var öppet. Han tog en liten kärna i town. Han sa att de ville ta bort det. Han tog alla pengar. Han tog en liten kärna i town. Han tog en liten kärna i town. Det var öppet. Det var öppet. Det var mycket pengar i de tidarna. Det var 8 dagar det var svårt. Det var många som blev lurade på det viset. De blev skyldiga mer än när de kom hit. Det var en allsvensk som fick mig viss. Det var första året. Det var första året. Han sa att vi inte skulle gå in. När vi kom till Vaters Meet sa han att vi inte skulle gå in. När vi kom till Vaters Meet sa han att vi inte skulle gå in. Han sa att han fick upp dig. Det var project och well... Han fick upp mig. Han låg mig gå till bank och她derar mig. Han kunde wentulta med dig och priceetten. Han var en bankhero. Han sa att han skulle ta bort mig. Han sa att han skulle dopa mig. Vi hade mycket pengar mellan oss. Jag hade 100 dollar att sälja i min underhölj. Jag hade 100 dollar att byta. Jag hade inga pengar i min union. Jag gick till en bilbara och tog ut den. Jag köpte en bilbara till Milwaukee. Jag köpte en bilbara till Milwaukee. Sen tog vi ut den elektriska bilen. Den var från Milwaukee. Den var ner till Chicago. Vi gick ner till Chicago och klädde oss. Vi tog ut nya kläder. Vi stod där och älskade oss. Det var första vintern. Jag hade en vän med mig. Han kunde inte kalla. Han är död nu. Jag var med i det andra. När jag stod upp i händelsen... Jag gick hem och tog ut hans pappa och bytte ett hus. Vi hade en farm. Han var en vän. Han kunde inte tala svenska eller engelska. Jag hade varit med i det här bytet. Vi hade två vänder. Han var van med i franska vänder. När vi kunde ut... Det var ett hus som kunde ut av lagar. Vi hade en panel på insidan och på andra sidan. När vi kunde ut vänderna... Jag sa att vi skulle ha två inter mer på varandra. Det var vänster och råk. Han förstod inte. Han förstod ingenting. Vi hade att ta in vänderna. Han hade att använda stökar. Man kunde inte ta in råkar. När jag var 25 år... När jag var män... Jag hade en av mina barn. Jag kunde att han var som min mor. Han var en väldigt fin person. Jag sa att jag skulle bygga nya kylskabineter. Han sa att han skulle kunna bygga nya kylskabineter. Han sa att han kunde inte. Jag byggde nya vänder i kylskabinen. Jag sa att jag skulle kunna se varför man hade att använda stökar. Vänsterna var på väg uppe. Jag sa att det var vänder. Han sa att han inte kunde veta vad de var för. Han kunde inte veta varför man hade att använda stökar under säschen. Jag kunde inte... Jag byggde kylskabinen uppe. Jag byggde nya sänk för honom. Hon hade en riktigt fin kylskabin. Det var på Kristofals. Det var ovanför Kristofals på faran. Jag kunde aldrig... Hon var min mor. Jag var förbättrad att jobba på Sverige. Det var en stor skit. Han var formand eller superintendent för skoltransferensiment. Han var i Chicago. Han träffade mig på ett bygge. Han var en införnör. Han gick hem i spring. Han fick jobbet. Han var på en sträck. Jag kom hem och fick jobbet. Jag gick till Sverige och började jobba i skol. Jag kom hem till Sverige och började jobba i skol. Jag kom hem till Sverige och började jobba i skol. Jag kom hem till Sverige och började jobba i skol. Vi började få lite bättre, men det var fortfarande svårt. Jag fick jobbet. Jag fick jobbet med en engelsk man. Det var ingen union. Jag kom inte till Karventers union till 1939. Då måste man gå igenom test. Många av dem skulle komma hem 3-4 gånger. Många av dem skulle komma hem 3-4 gånger. Jag fick jobbet. Jag fick jobbet med en engelsk man. Han fick jobbet med mig. Jag stod i basen med honom. Han fick jobbet med mig. Jag fick jobbet med honom. Jag jobbade med hans i en markbilar. Jag jobbade där i 1938. Det var en bildningsexhibition där. Vi gjorde alla samtalen. Wooden, stålen och allt. Jag jobbade med Ragnar Benson. Jag jobbade med Ragnar Benson, men jag har aldrig träffat honom. Jag jobbade med hans firma. Jag fick jobbet med honom. Jag har aldrig träffat honom. Jag gick inte till skruv. Det var många svenskar. De jobbade som en mor. De jobbade för hårt. Jag stod inte ensam. Jag ville jobba som en människa. Jag var en slävdragare. Jag gick inte till skruv. Han hade en byggnadsfirma. Han tog åt sig och stödjade oss med mindre arbete. Det var stora kyrkor och alla såna här bra jobb. Han hade en bra affär. Du var hemma 32-33 år. Du var inte nöjd med att vara hemma i Sverige. Du ville ta bort dig. Jag fick en jobb. Det var ställ på sträck. Jag ställde på 34 år. Det var en skottningschef som jag ställde igen. Han skulle jobba på en båt. Han var en 48-man som jobbade på den. Jag bestämde mig för att åka tillbaka. Jag gjorde jobbet till min brorsa. Han fick jobben. Han jobbade över 30 år. Han var en skottning. Han jobbade över 30 år. Du styrde kosan väster. Till 39 gick du med i Fackföreningen. Du arbetade som snackare. Det var som byggnadsarbetare för andra firmer. När började du med ditt eget? På 1944. Jag gick ner till Georgia på hösten. Varför gick du dit? Jag träffade en miljonär. Han var en stor gubben. Han tog intresse i mig. Jag gjorde jobbet med en som arbetade för honom. Han var hans office manager. När jag var färdig med hans jobb ville jag arbeta för min boss. Han tittade efter någon som hade en fin tända. Han hade en fin tända. Han heter Hell Blacket. Han ringde och introducerade mig till honom. Jag träffade henne. Hon var giftig. Du träffade din fru på 32. Jag träffade henne i Chicago. Hon var väl sällskap hem. Hon var från Stora Tuna. Hell Blacket ville att jag skulle visa honom. Jag arbetade. Jag gjorde en konkurrens-seller. Jag gjorde en skogsfärg med flyg. Det var en stor skogsfärg. Han var en svensk. Han ställde vester och säljde dem på kvartal. Det var höga priser. Jag arbetade en säljare. Jag gjorde en konkurrens-seller. Han sa att det var bra för mig. Han sa att han skulle visa honom. Det var så jag fick veta honom. Han byggde en plantation i Georgia. Jag byggde två stora faror i Illinois. Jag byggde många byggnader. Jag byggde ett hus och en maskin. Han talade om Georgia. Han frågade om jag ville gå till Georgia. Jag sa att jag inte ville. Han sa att jag skulle gå och se hur det var. Det tog mig lång tid innan jag gick. Jag gick inte till Chicago. Jag hade en gal. Jag sa att jag var bra. Han sa att det inte var något man ville. Han sa att man skulle kunna ta sig. Han sa att det inte var något man ville. Det var inget. Jag fick alla mina vänner här. Det var mycket pengar för mig. Jag gick tillbaka där. När jag kom ner... Han hade en främst i dag. Han hade redan börjat med en byggning. Han hade redan tagit bärsmen. Vi hängde om i dag. Jag sa till min partner. Hur gick det? Han sa att han inte gick. Jag sa att jag inte vill komma till Georgia och ta order från min farma. Jag har varit i det här bygget för långt. Så på fridagen... Vi kom in på måndag. På fridagen befinner vi oss att åka till Chicago. Vi kallade inte ens alla. Vi åkte och körde direkt. Det var runt 1000 km till Chicago. Vi gjorde det nästa morgon. Jag gjorde det den sista morgonen. Jag kallade den här mannen. Han hade en stor byggning i Chicago. På 221 Norrklasäl. Läget i däremot. Han sa att han hade en uppgift. Jag sa att jag inte hade en. Han sa att han inte hade en. Jag kallade honom på telefonen. Han sa att han var här i sin offis. Han sa att han ville se mig och sätta sig. Jag sa att han inte gick till Georgia. Han sa att han skulle kolla på mig. Jag sa att han inte skulle ha någon argument. Han sa att han skulle börja jobbet. Jag sa att jag skulle börja jobbet. Han sa att jag skulle börja jobbet. Han kom upp. Jag sa att han skulle upp. Han sa att jag inte hade någon argument. Han sa att han skulle börja jobba. Han sa att han skulle börja jobba. Han kom upp och kolla på mig. Han sa att han ville börja jobba. Han sa att han ville börja jobba. Han sa att han ville börja jobba. Han sa att han ville börja jobba. Jag var där nu. När jag kom upp till den här byn så sa han att jag inte kunde. Han sa att han ville börja jobba. Jag sa att det krävs pengar att börja jobba. Han sa att han hade det. Man kan ha 100 000 dollar utan några frågor. Men jag sa att man kunde jobba. Det är många människor i södra Sverige. De är dumma och fullt. Jag fick en partner från Sverige. Han kallade mig Anderson. Det var aldrig satt i kriget. Jag var där under kriget. Allt gick bra. Han ville att jag skulle börja jobba. Jag behövde vara där och börja jobba. Han kunde inte göra nåt. Han sa att han kunde inte göra nåt. Han kunde inte göra nåt. Han sa att han kunde göra nåt för att betala till. Han kunde inte göra nåt. Han kunde inte göra nåt. Han var en svår man. Hade han sagt nåt så hade han sett att han var bra som en god. Jag lånade hundratusen. Jag ägnade mer än p SQL. Men jag kunde inte göra nåt亦 optical. Jag hade inga arbete, snäckar och murar från norr. Jag hade två. Det var inte bra. De var inte beredda. Det var inte något problem. Jag hann dem tillbaka och hann mig som kallare. De var bra. Det var 35 grader. Det var kallt. Jag vet inte. Wallington Plantation. Jag byggde den här platsen upp. Jag har spendat två miljoner dollar på den platsen. Sen när jag började bygga en helg. Det var ingen kallare än det. Det var ingen kallare än det. Jag byggde skolor också. Sen efter och längre fram. Det var mest F.A.J.-hus. Det var tre och fyra bedre än allt. Det var ingen fackförening eller union? Vi började union. Det var en kallare än vad jag kunde. Det kommer mätt. Du har lyckats bra på den nya boplatsen i Georgia. Du har varit där sen 1944. Jag har alltid varit i Norr. Jag har varit där och jobbat ibland. När började du med byggnadsbranschen? Jag började på 1944. Jag började på 1945. Har du varit lätt att arbeta med mindre byggnadskoder? Nu är det nästan lika kort över hela Amerika. Först när vi började var det lite... Om du bygger government houses och F.A.J. Det var finance by F.A.J. Då är det lika nordlös. Det är en general kodsätt. Det är en general kodsätt. Det kan man då... Året runt köra med byggnadsvartag. Du borde aldrig vara rädd för frysningar. Du ligger långt ifrån snögränsen. Vi fick snö för ett par år senare. Det har stannat i ett par dagar. Det har inte varit så bra tid. Det kan frysa vattenfrysa i ledningarna. Går det in så pass? Det kan gå ner till... Det fryser på 32. Det kan gå ner till 20. Det kan gå ner till 15 ibland. Det är rätt tårt jordmån och mycket sandjord. Det är nästan lera. Det är röda lera. Det är tjegar. Det är hård. Är det bra tigar att arbeta med? Det är fin tigar. Används mest tigar jämfört med tre? Det mesta är brekviner. Det är treviker och det är tigar utanför. Det är stöddingar och 16-centraler. Används plajvård för tigaren. Det insuleras mellan stöd. På utsidan använder man insuleringsbord. Det är väldigt kostigt. Det är en formläggare. Har de gått in för lika mycket i söder som i norr America? Jämfört med Chicago är det mindre. Du måste insulera för värmen. Det är ingen skillnad. När du får specifikationer... De kan vara skrivna i Chicago, Nebraska och en del fler. Hur är grundarbete och källare mest källalusa i Georgia? Det är inte många som har källare. Vi byggde en fullt fjol. Jag gick av under och tog tvättstuga. Det var en väldigt stor hus. En full basement. Ska du vara med? Du är nästan ensam i den delen av Georgia. Har du träffat nån koloni med svenskar? Nej, inte där. Det finns inga föreningar som samlar ihop nån? Jag är en frimurare. Det finns ingen möjlighet att komma in i en svensk fri? Nej, det finns inget. Har du saknat överåldens lock? Hur många barn har du? Jag har två barn och en pappa. Och det är sådana som har övertagit vignasbranschen? Han är en bra barn. Han kan göra allt. Han är min son. Det finns inget i hans hjärta. Från att lägga i finnesk floor, i en tajl... Han har lust för att du vet vad du gjorde. Jag ville att han fortsätter gå i skolan. Han gick bara 4 år. Jag ville att han skulle ta en ingenjöring. Han tog en drafter. Han kan dra sina egna planer. Han har gjort det rätt bra. När han ska bygga nåt som du kan visa vad han ska göra... Det är mycket lättare. Det var mycket att förklara. Han drar en plan och visar vad han ska göra. Och så kan han gå vidare. Han är bra för att vara en ung man. Han är bara 28 år. Han har mycket erfarenheter. Är det lite slådan med business nu? Det är lite slå. Det är svårt att bära pengar. Det är intressant att du har. Man kan bära pengar. Jämför du med svenska priser? Det är högre här. Det är nästan tvål. Du kan bara bära gas. Vi använder mer gas. Men att bära är tvål. Ett hus kostar 300 000. Kan du få ett hus i Amerika? Du skulle gå på 80 000. Blir det 80 000 bättre i Amerika än det som kostar 300 000? Finns det mer i det amerikanska hemmet? Nej, jag tror inte. Det är bra standarder här. Det är riktigt bra. Jag tror att det är 400 000. Ett hus kostar 80 000 i Amerika är ett bra hus. Det är ett bra hus. Du kan ha airconditioner och allt. Det höjer upp en hel del. Nu börjar de ha airconditioner över hela Amerika. I januari är det standard i varje hus. Alla nya hus. Om du måste bära pengar från FHA, så är du inte möjlig. Det är riktigt som lyx. Det är riktigt som lyx. De brukar jobba runt. De kan ha airconditioner och allt annat. Är det gasvärm i regelen? Det är elektrik. De har mycket elektrik. Allting är elektrik. Så kommer ni från den här dammen i Tennessee? Vi har en stor damm i Georgia. De har en stor damm i norr i Georgia. De har en stor damm i norr i Georgia. Georgia har många vatten. Många mät. Det var Tennessee Valley. Jag tror att Georgia har en stor damm. Jag tror att Georgia har en stor damm. Var åker ni till Florida på semester? Vårsta de går till Florida. Det blir bara på några veckor. De går ner i veckor. Det är för att hämta träd. De går ner och fiskar. På sjukhuset. De har en stor damm i Florida. De har en stor damm i norr i Florida. Det är en fin sjukhus. Det blir skönt och det är det de är ute på. Det är riktigt fint där. Jag skulle inte leva i Florida. Vi har en liten säsong där vi är. Det är varmare på sommaren. Det är varmare på sommaren. Det är varmare på sommaren. Det är coolt där. Jag hade en stockholmare som hette Oskarsstrand. Han sa att det var så coolt. Jag kunde titta på vänsterna i min bil. Det var så coolt i Florida i juni. Jag har varit där och vet att det är hårt. Vi har försökt hålla den svenska traditionen. Vi har Gur och... Är det inte Lucia? Det har vi ibland. Vi har det ibland. Vi observerar att... Bakalus är kattet. Mina dödrar är så mycket från Sverige. Karin och Sylvia. Sylvia är äldsta. De kom med oss över men de skulle inte stanna så länge. De pådebatade den 21 juni. Vi var på ett 40-årsgal. En av kusinterna. Det var en brorsdotter. Han som har den stora skinnfabriken här i Rättsvik. Huck of Sweden. Han drog om det. Det var hans fru som fyllde 40 år. Det var alla våra släktingar där. Det var över 100 personer. Det var fint. Det träffade hela släkten också? Ja, allihop. Allting var betalt. Det kostade ingenting. Vi skrev namnsamhet. Det är ett annat Sverige du besöker nu. Det var 1932 när du kom tillbaka. Det är bättre. Jag hoppas bara att det kan hålla sig. Har du sett de svenska skogsbaskinerna? Det är rätt att ha några tillfälligheter på att se dem. Jag ser vad de gör. Det var 30 sekunder för att få ner tre och spåta ut. Det är absolut otroligt. Teknikerna har gått så framåt. Natur och yoghurt finns ju tallar. Natur är mycket liggdörr. Vi har inte magnolia här uppe för oss. Vi har ju helselia sen. Slut på intervjun med Alfred Siljeholm Newton Giorgia. Siljeholm var född i Vänjan den 7 februari 1903. Och kom till Förenda Staten den 4 juli 1929. Och det är idag den 2 augusti 1979. Tack för att ni tittade. Tack för att ni tittade. Tack för att ni tittade. Tack för att ni tittade.