 Jag sitter tillsammans med Carl Söderberg i Rackford Illinois. Han var född 1911 1 januari i Högby på Öland. Han kom till Amerika 1929 på nya Stockholm och det var i juni månader. Kan du tala om dig till han nu Carl din pappa August Söderberg. Vad arbetar han med i Vedborn? Jordbrukare. Vedborn ja. Han var jordbrukare på vår egen liten gård vi hade. Hur stor gård hade ni? Efter tunnland kan jag inte komma ihåg men vi hade bara fem kor och ett par orsar och sju åtta får och 25 höns. Så där växte du upp? Ja där växte jag upp. Och du var en av de fem barnen. Är du en av de yngre? Jag är den yngsta. Den yngsta pojken? Ja. Tre systrar hade jag Elsa, Hildur och Edith och min bror John. Så de fick börja ta vid och hjälpa till på gården före du kom? Ja de fick börja när jag var bara sju år gammal och hugga ved och bringa in vatten och så vidare. Vem sa till dig det? Var det de äldre syskonen som ville ha hjälp med sitt arv? Nej det var order från pappa. Alltså han var basen? Han var bas. Vet du. Han sa det menas någonting. Han var sträng i dag? Han var snäll men han var sträng. Och det har jag lärt att det är under åren som går framåt att det är bra att få en sådan uppväxt. Att du vet vad du är. För när han sa att du ska göra så och så Carl, ja då brukar jag säga, ja senare pappa. Då kan han bara titta hand på dig. Och iväg sprang du. Du gjorde rätt nu. Så jag blev aldrig agad någon gång för jag bara, agan kom från hans ögon. Du förstod med en gång vad han menade? Jag förstod med en gång vad han menade ja. Så du blev aldrig agad någon gång? Nej. Du hade respekt? Nej. Så du fick börja hugga ved sa du nu. Hade du en liten yxa då? Nej det var inte den största, nej precis. Och såga en bågsåg och såga lite av och så vidare. Och du klarade fingrarna och sånt? Ja. Du huggde aldrig i benen då? Nej det var en gång jag hade en lång tvarsåg och såg av en större stock. Och såg hon hoppa upp och jag höll i stången för stången ville rulla. Så jag höll i den och såg hon hoppa upp och hugga i här ett tag. Så blödde, fick springa in till mamma, fick handen ombunden. Och du tänker efter nu när du har växt upp och är lite äldre än vad du var under 7-8 år. Tror du att barn idag kunde göra likadant arbete? De kunde men de ville inte. Men hade de bättre handlag förut tror du pojkar och flickor vad de gjorde? På den tiden man visste inte om någonting annat. Alla fick göra på det viset? På det samma viset, det var naturligt, det var livets gång på den tiden. Det fanns inga teatrar ute på Bonnviksjan eller television eller radio på den tiden heller. Så det var bara sova eller arbeta. Var det någon rolig föring på lördag? Lite ibland, det var en damp på någon äng eller någonstans med ett gammalt dragspel som en kar hade. Så vi hade lite roligt ibland. Allting var roligt när man är ung. Och det var nöjen som inte kostade någonting? Det är sant. Så ni började inte ha mer pengar i fickan då? Nej då, för det fanns inga pengar. Så du fick aldrig betalt då du var så liten pojkvig? Nej jag fick rum och bål så att säga. Och det var förståeligt att du skulle göra rätt för det? Det är sant. Och din äldsta bror nu eller de äldre syskonen, när de hade konfirmerats, vad hände då? Tog de arbete utanför hemmet då? Nej, men äldsta, de flyttade med syster till Amerika så fort de kunde. Hur gamla var de då? I 18-årsåldern. Hur gick det till? Alltså hade de släktingar i Öbyn? Ja, de hade inte släktingar, de hade goda vänner här ute. Som hade åkt till för det i Högby tidigare? Som kom från Högby också ja. Så de hjälpte dem att komma ut till Amerika. De kom till för det mesta till en plats ute i Jamestown, New Haven, Connecticut där utåt. Östkusten mera, de kom inte till Rockford som jag gjorde. Och Jamestown, New York också? Alltså ja. Ena syster var i Jamestown, New York och en annan kom till New Haven, Connecticut. Och det var genom bekanta? Men de samlat kom över, med årens lopp så kom de också till Rockford sedan. Så de samlades på er ställe ja? Hur gammal var du tror du då du fick veta att det fanns något som hette Amerika? Jag var då bara 16 år och jag få griller i huvudet att komma hit. Pratar ni pojkar eller ungdomar om Amerika? Åh ja, åh ja. Hade ni förståelse för att det var något som var bättre än hemma på Öland? Det var vad de påstod att det var bättre i Amerika, yes. Vad sa folk? Det var de som kom hem, de hade kanske sparat det sista öret och skulle visa hur stora de var när de kom hem. Men när de kom tillbaka hit en del gjorde så var det början från början igen, de var fattiga och började skrapa ihop på nytt igen. Men det förstår inte ni hemma på Öland naturligtvis att det var på det viset? Nej, de bara skrävlar en massa när de kom hem den där vägen till. Och det följde också ungdomar förr som dess. Men vad de än sa nu, de som kom från Amerika, det var ju annorlunda än det var på Öland naturligtvis. Men det var mycket tok som skrev. Det var inte allt de ljög. Någon del, de var tysta, de som inte ljög, de sa inte mycket. Jasså, så du kunde märka det på dem? Du kunde märka på dem ja. De var nöjda att komma tillbaka hem till det gamla landet igen. Men till exempel när man har sett bilder från Norrtakåda och Saskatchewan, där de har en 50 hk framför en stor... Det hördes ju otroligt ut. Det låter otroligt ja. Men det var ju sant. Det var ju sant ja. Det visste inte ni vilken som var sanning. Det är sant. Men vid den åldern när du var 16, allting hördes bra ut. Allt då ja, du vet. Gräset grönade på andra sidan, staketet se. Så när ni fick så alla griller i huvudet nu då, hur försökte ni att göra slag i saker när ni inte hade pengar att köpa biljetter för? Nej, en av mina systrar var gift här i Rackford då. Så de sände pengar till en biljett för mig. Vad hette hon den systran? Hildur. Hildur... Hon lever på Öland i Lötorp. Jasså. Hennes man är död, så hennes namn är Hildur Egestrand. Men det var Hildur Söderberg då. Hon var Söderberg förut ja. Skickade hon biljetter till dig då? Han och hon var gift sig så tillsammans sände de mina pengar till biljetter. För dig? Ja. Så du skrev till henne? Ja. Så innan du gjorde detta nu då, du var... 29, du var... 18 år, 19 år. Var det 18 ja. Du hade inte varit ute och exterrat då nu? Nej jag kom... Antingen måste jag gå nu eller vara hemma över exilstiden som tog bara 4-5 år. Så jag hade att gå före jag kom in under exilstiden. Så du skrev till kungen då och begärde... Jag kommer inte ihåg hur det gick men jag var så ung så jag var inte någonting kvar. Du hade inte mönstrat heller? Du hade inte varit ute och mönstrat? Nej. Så du behöver antagligen inte skriva? Nej, jag tror inte det. Var det någon mer nu i bygden som hade samma idéer som du? Det var många andra pojkar tror jag som hade samma idéer. Men det var ingen som åkte på samma gång som du åkte? Nej, inte från min hemby, nej. Jag var ensam. Hade du försökt att få arbete i Sverige på annat håll? Nej, jag har aldrig gjort det. Det kom hit, det var min första tanke och den höll jag till sig. Du hade ingen tanke på att åka till Stockholm? Nej, nej. Fastandet? Nej. Det var mycket. Jag tänkte, ska jag gå ifrån hemmet så går jag väl hela vägen på en gång. Av med hela jord på en gång. Vad sa mamma och pappa nu när du kom ut från där? De sa inte mycket för jag hade min andra bror, han var tre år äldre än mig. Han var mycket för jordbruket, han ville ha, det var hans liv. Så jag visste, jag kände på mig att han ville vara hemma och ta vara på gården. Så jag visste att förr eller senare så måste jag ge mig därifrån. För det blev för många hemma på lilla gårdträppan som vi hade. Så du diskuterade aldrig med pappa om att gå till gården? Nej, vi hade bara sagt att jag skulle gå till Amerika. Det var allt. Det var väl så på den tiden att äldste pojken, han hade lite plus? De såg ut som han hade, min bror hade i alla fall. Han hade lust också? Ja. Var han gift då när du åkte? Nej, han var aldrig gift. Men han övertog gården då efter han? Han övertog gården, pappa och mamma ledde på undantag från gården. Byggde en liten stuga näst på västra sidan. Så då fick han hugga vid? Då fick han hugga vid. Han var ju äldre än mig så han var ju 22 år gammal när jag lämnade sig. Så hur gick det till nu? Du var uppe och hämtade flyttningsbetyget till Osse Prästen, vad sa han? Han sa inte mycket, han bara gjorde ut betyget och skrev på att jag ska utvandra till Amerika. Carl Söderberg går till Amerika. Och han sa ingenting? Nej. Varför du åkte? Nej, det var livets gång på den tiden. Det var accepterat i den tidpunkten? Vad sa du till dina kamrater nu, hade du någon fästmö när du var hemma i Sverige? Nej, jag hade aldrig någon fästmö, jag var för blyg. Jag hade behag att vilja ha en flicka. Men om jag skulle gå upp och säga att jag ville dansa eller gå någonstans med honom, om hon skulle säga nej, det hade varit väldigt bedrövligt för mig. Så jag ville inte fråga i första början. Jag teg och var ensam. Så du dansade i alla fall eller var du ute på dans eller något sånt? Jag kunde inte dansa men jag gick på danserna i alla fall och lyssnade till musiken. Det var tre, fyra andra pojkar i min ålder som inte dansade heller. Så vi kan ha... Vi var runt i alla fall och kanske låg på en dikesvin och kanske spelade tjugotvett eller lite för skojskull och lyssnade till det andra. Vad packade du nu i väskan när du åkte iväg? Hade du något speciellt som du låg med? Lite som möjligt. Bara en sätt med underkläder eller två. Och inga arbetsskedjor och sånt? Nej. Och din syster hade inte sagt åt dig heller vad du skulle ta med dig? Nej, nej. Utan det var bara... Och du behövde inte åka genom Ellis Island med den tiden? Nej, det var alla redan uppstängt. Så hade du en bra resa nu då från Öland till Göteborg? Åkte du till Göteborg? Ja, jag gick till Göteborg med tåg. Ja, den resan gick bra. Det var den första tågresan du hade gjort då? Ja, vi hade tåg på Öland på den tiden. Som inte finns nu då mera. Men jag var nere till Borga på tåg många gånger. Men du hade inte varit på fastnaden tidigare? Jag hade en gång förr. Jag fick gå från Öland till Göteborg. För inspektion för hälsa. Så att vi hette sin doktor. På viseringen? Ja. Om jag var passande till att få gå. Och de fann inget fel med mig. Så jag fick gå tillbaka hem igen till att jag fick svarat. Otjänt och så vidare. Så några veckor efteråt så var det väg på bort. Hur lång tid tog det innan du kunde ge dig av på det första pappret du skrev? Det kan jag inte svara på hur länge det tog. Det var så länge sedan. Ett år? Jag tror inte att det tog så länge. Det tog kanske bara ett halvt år och så vidare. Och du var fortfarande hemma då? Ja, jag var hemma på gården hos pappa. Så du hade på utvandringsbetyget att du var jordbruksarbetare? Ja. Farmhands som det heter. Var det lättare tror du om det stod det på pappret? Vid den tidpunkten? Du måste ha någonting, några yrkes. Ja, men det var väl vad du hade? Ja, det var det ena jag visste. För jag hade aldrig varit på någon fabrik någonstans i Sverige. Och då frågade du inte varför du åkte hit från Sverige på ambassaden? Nej. Men du hade ju syster att komma till då och läsa på. Ja. Och resan gick bra? Ja, jag var sjösjuk hela tiden. Hela tiden? Ja, så jag var i hytten mesta tiden på resan. Så det var en trevlig resa. Då var jag hemsjuk. Jag var sjösjuk och blev krank och hemsjuk för att jag var sjösjuk. För jag kunde inte vara med folk mycket utan jag låg där nere i hytten och spydde och gav av. Så det var bedrövligt? Ja, det var bedrövligt. Så du träffade inga bekanta från Sverige efter din hembygd? Det var en grabb som var från en annan by där jag kan inte komma ihåg hans namn. Emil Lindberg var hans namn. Han var nere från sjön där nere någonstans vid Alvidsjö. Någonstans där han kom ifrån. En annan liten by. Och han skulle inte till Rackfolket? Nej, jag vet inte var han gick. Han försvann lite längre fram på rostnaderna? Han försvann som en dimfigur i skogen. Så då saknade du hembygden och de säkra omgivningarna när du var sjösjuk? När jag var sjösjuk, ja. Men när båten kom till Amerika och det lugnade vatten och sjösjukan gick. Och jag såg Statyn och Libertys, eller Frihetsgudinnan. Då försvann sjösjukan och så vidare. Och jag har aldrig varit hemsjuk efteråt. Inte det? Aldrig. Vad visste du om Frihetsgudinnan när du fick se den? Hade du läst om den i skolan? Ja. Så du förstod vad den var för att ge frihet? Ja, det är sant. Så den befria dina sjösjukhus? Ja, det gjorde det. Hur var det då att komma hit till Rackfolket från New York? Du kunde ju inte språket. Nej, de satt en affisch i hatten på mig med ett nummer, vad det var, kom jag ihåg. Och det kom en kar ner. Och alla som var med i det numret skulle följa den personen till det så och så tåg som skulle gå till Chicago. Så jag var som en stor fårskock som följde med den mannen som ledde oss till Chicago-tåget. Och det var många? Ja, det var bara 40-50 personer tror jag. Men det var ingen enda som jag kände till. Hur var det då att beställa mat på tåget? Var det någon som hjälpte dig? Jag behövde ingen mat för det gick så hastigt. Jag behövde ingen svältning. Men jag skulle försöka en gång för skojskul. Jag ville ha ett äpple. Men jag kunde inte förstå att räkna amerikanska pengarna på den tiden heller. Du hade växlat pengar åt amerikanska? I Sverige eller i New York? Från Sverige var det. Så jag hade några dollar på mig. Men jag måste ha 100 kronor i landstingspengar. Alltså 100 kronor? Ja. Så jag hade några. Utöver det hade jag väckt till mig. Så jag hade några dollars. Så jag ville ha ett äpple. En karl gick förbi och sa att han ville ha ett. Så han gav mig två och tog dollarn och gick. Det var ett dyrt äpple det. Det var ett dyrt äpple det. Han gav mig två. Det kanske hade varit värt 15 cent hela klabbet. Men han tog hela dollarn för två och gick. För han visste att jag kunde inte försvara mig. Så de gjorde stora pengar på nykommare? Ja det gjorde de. Så hur... Ja men du var ju tvungen att ha mat mellan New York och Chicago. För det tog ju... Eller åkte du på nattetid så du kunde sova? Som jag kommer ihåg så tror jag inte att vi hade någon mat. Ingenting? Nej. De kom inte med chokladkartonger som la i... Sådant gjorde de ja. Men jag köpte ingen. Jag blev lurad på äpplet. Så jag vågade inte nå mer. Jag tänkte att jag sitter här. Så du hade fått den första ledningen? Ja, jag hade fått den förut. Jag vet att Amerika lever på pengar. Hur i Chicago? Var det någon som hjälpte dig där också? Då var det en byte från ett... Då var det inte så många kanske. Jag vet inte hur många. Fyra eller fem bara. Som ledde till ett annat tåg som gick till Rockford. Och här mötte du en syster då? Ja, min syster. Så de mötte ju Daniel på svenska? Ja, det var en plats som vi inte har nån mera. Det var här nere på nionde strit. Det brukar vara en järnvägsstation förr i världen. Men den är inte där nån mera. Är alla spår borta? Spåren är kvar men vi tror att tåget stannade nere i stan annars i den floden. Men då stannade det också på nionde gatan? Det stannade på nionde gatan. Det var en station där? Mm. Så det var min syster och min svågers bror som mötte mig på kvällen. Det var mörkt på kvällen alla redan. Så du såg inte hur Rockford såg ut då? Inte då nej. Det var i början på stan i alla fall. För det var stan där ute nu. Det fanns ingen stad på den tiden mycket. Det var bara gårdar. Så när du vaknade på morgonen då, vad gjorde du först? Tog du en promenad nere på sjunde gatan? Nej jag gick inte runt värst mycket de första dagarna. De gav mig en vecka fri. Min syster gav jag för att stanna för en vecka gratis. Så hon stod? Hon stod och tittade på arbete. Så jag fick ett arbete på en möbelfabrik som hette Buck Case. Den räckte till jul framåt sen hösten så stängde de upp den där depression. Så du kom nu 1929 i juni? Ja. Det var bara några månader före den stora genomsnittet. Kraschen var det kallade. Vem hjälpte dig att få det första arbetet på Buck Case fabriken? Min svåger då. Han hjälpte mig att komma in på den fabriken. Han var snickare. Så han arbetade? Nej han arbetade i husbygge. Men han kände en person som hjälpte mig komma in på fabriken där jag arbetade. Du försökte inte komma in som snickarläring? Det var snickarishap men det var bara maskiner för vad det var en arbetare gör. Men din svåger var snickare? Min svåger var snickare. Han ville inte att du skulle börja som snickare? Nej. Du hade inte intresse för det? Jag hade men på något vis såg han i mig att jag inte kunde gå min väg. Snickare gjorde väl bra pengar? Ja de gjorde väldigt bra pengar för i världen. De har gjort det alla och jag gör det nu. För han hade ju kunnat lätt få dig in i fackföreningen? Ja men han blev avlagd också. Så de stack iväg till Sverige. När den dåliga tiden kom så min syster och jag. Så du blev också avlagd då från Buck Case? Ja. Vad hände sen? Vi hyrde ett rum då. För några månader hade jag stannat hos min syster och svåger. Men då packade de upp och gick tillbaka till Sverige. Hon gick först. Men han och jag hyrde ett rum hos en bekant till honom. Som vi levde i för några veckor innan han gick. Sen var det upp till mig att göra det bästa jag kunde för mig själv. Alltså de åkte ganska tidigt då? Ja det gjorde de. De stannade inte i det värsta tiden utan de såg att det var mörka volv på himlen. Så de ville inte de fyra kronor de hade tjänat. De ville inte bli av med dem utan de stack iväg till Sverige istället. Så de rensade allt de hade i bank och sålde huset och hyrde dem? Ja de hyrde bara. Och han var också ölänning? Ja. Var det ifrån du började? Han kom från Vilmholm också. Ja det var nästan skolkamrater från ungdomslager. Så då blev du av med dem och du blev ensam? Då blev jag ensam ja. Så hur kändes det nu? Jag blev hungrig. Så jag började gå ner till Frälsningsarmen. Jag fick gå ut och såga väg och olika saker till en slugg de kallade. Gå ner till armen och få ett målmat. På något vis så hade de så att jag kunde få ett rum på ett gammalt hotell. Som de betalade för. Inte armen men pengarna kom igenom armen från staten. Så armen fick från staten så mycket pengar att det hjälpte de nödlidande. Du sa att du såg av dig och du fick en slugg. Vad var det för någonting? Var kom den ifrån? Den förmannen när du såg av dig. Han hade den sluggen han gav dig. Och han gav dig inte pengar? Nej han gav den sluggen och fick gå till armen och få ett målmat för den sluggen. Och den var bara bra för mat hos Frälsningsarmen? Det sa jag ja. Så du tjänade inga pengar resten av ditt liv? Nej. Hur länge höll du på på det viset? Det har varit tre år tror jag. Men då började jag, engelska får jag säga, jojna upp med armen. Frälsningsarmen? Ja. Så jag blev med i bandet och i strängmusiken. Jag lärde mig att spela mandolin i strängmusiken. Lärde mig att läsa noter och så vidare. Och det kunde du inte hemifrån i Sverige? Nej det var ingen... Du lärde dig det här i Rathor? Ja det gick i all hast. Det gick kväckt för mig. Så du hade talent och sånt? Ja så jag lärde mig musik så jag lärde mig att spela dragbassin i bandet. Och mandolin i strängbandet. Och jag var med om det så det gick bra så jag klarade mig bra. Men du hade inget arbete vid sidan om då? Nej men jag fick ett rum på hotellet så jag hade rum med borr och mat. Så jag var ingen... Så jag behövde inte svälta i alla fall eller frysa. Så det gick bra för tillfället. För jag var inte van vid några pengar så det gick bra. Så du fick aldrig se då härlighet utav Amerika som du hade hört om? Inte i början. Men du fick också hemlängtan eller hemlängtan eller var det en nödvändighet att åka hem? Det var nödvändigheten jag som började dra att det här går inte an den här vägen. Så du hade börjat att planera på att åka tillbaka? Ja. Hade du skrivit till din syster i Sverige att tala om det? För de har ju lagt dig så oroliga för dig din syster. De undrade hur jag skulle klara mig hemma i utlandet den vägen det var. Berättade du för dina föräldrar också att det var besvett? Ja, hur det nu gick till det har jag glömt bort. Sorgligt att säga. Hur jag gick till att få tag i biljett. Hur jag skulle bli hemsänd. Vilken väg jag gick igenom kan jag inte komma ihåg. Men jag tror jag fick hjälp från armén. Jag tror det, att det gick den vägen på något vis. Om det nu var svenska kronan eller amerikanska som skulle betala för biljetten det vet jag inte. Men jag kunde få åka hem fritt i alla fall. Och det var allting planerat? Allt var planerat, ja. Du var färdig och lämnade Rathor? Ja, jag skulle gå imorgon mitt i. Så vad hände då? Det var några vänner jag hade runt stan och de ville ha ett litet farväl. Hippa för mig. Så vi mötte sitt hem och sin person. Han talade med Axel Pettersson. Han var snickare själv. Så satt vi och hade lite kaffe och lite dopp. Vi talade om hälsa till Sverige och så vidare. Och mer jag tänkte på det var att alla mina bekanta är rätt här. Och jag ska lämna dem alla och de har samma svårigheter som jag har. Men jag tänkte att om de kan klara sig så kan jag. Så jag bestämde att jag inte ska gå till Sverige till imorgon mitt. Jag ska stanna rätt här. Alltså du vände på beslutet? Ja, just det. Och när jag vrider på en hand, det är så. Jag tar aldrig tillbaka på... När jag bestämmer mig för det är bestämt. Så är det. Torrade du om för dina kamrater? Ja, rätt nu. Jag var inte rädd pojke, jag ska stanna här. Good for you! Så sa de alla. Så de var glada att jag skulle stanna. Tror du att det var någon i den gruppen där som hade den här hippan för att den skulle kända sig avundsjuka på dig att du sloga till Sverige? Nej, jag tror inte det. Hade du någon arbete då? En del hade och en del inte. Så jag bestämde mig rätt nu här stannar jag. Så du lämnar tillbaka beheten då? Ja. Och sen så samlades jag in i arbetet. Började sjunga med en kör som heter Sweatjordkören. Sjung med dem för några år. Du gick med i Sweatjord då? Ja. Jag fick arbete och jag lämnade armen och gick på min egen väg så att säga. Hur under den tiden då, i början av 1930-talet, det var ju en svensk socialistklubb här i Lackfjord. Såg du till den någonting? De demonstrerade och... Jag hörde, jag såg ibland att de demonstrerade runt Frälsningsarmen där nere i Vann. Så du var inte med i den? Nej, nej tack. För de var lite radikala i dag? Ja, det var de. Mycket så. Så jag vill inte vara med om det. Var det många som gick med dem då? Man skulle tro nu när alla är utan arbete att de skulle gå med i vad som helst bara för att känna sig i sin egen plats. Men det gjorde de inte. Nej. De visste och kände på sig alla att det här kommer inte räcka. Det blev ett slut för de kan märka att de har tagit tag i sina byxor och dragit sig upp för i världen och de kommer göra det igen. Och det gjorde de sig. De kom tillbaka storligen efter några år. Men det var inte räckt, det var det som tog så lång tid då? Det tog lång tid, ja. Och det var många som gick under på den där tiden? Åh ja, det var många som förlorade sina hem. Det som gick precis vidga i huvudet. Och många började dricka också? Åh ja. Ja, det var sorgliga tider. Väldigt sorgliga tider. För ingen var säker på sig vad som skulle hända. Vem var det därst för, tror du? Flickor hade väl lättare att få arbete än pojkar? De fick alltid lite jobb i hemhusarbeten. Rika folk har alltid funnits, du vet. Och fattiga finns det plentig av. Båda slagen finns. Så flickorna kunde alltid få lite jobb i något hem så de klarade sig. Enligt din uppfattning nu, var var de rika i Rakford? De var på den västra sidan av floden? De brukade vara på västra sidan, norrväst där ute. Inte riktigt väst, just norr om floden. Runt där ute. Där var de mycket raka i hem. Men det bodde en del på östsidan med naturligtvis? Det började mer och mer på östra sidan, norr och öst här ute. Så det finns många, många miljonärer i Rakford nu. Men på den tiden var det nordvästsidan? Ja, det var det. Gick du över ofta på västsidan på danser och tillställningar? Nej. Då slutade du med danserna? Ja, jag har inte knappt att dansa sedan dess. Det var inte riktigt mitt nöje för så att säga. Jag blev intresserad efteråt i att spela pool. Billiard. Så jag var rätt god på det för några år. Det var där nere i poolhallarna? Ja, jag gick till att vara på Broadway på den tiden. Hammars poolhall kallas. Den är död den här gången och han är död och så vidare. Men jag var runt där mycket och spelade pool. Så du fick bra tid att träna på den tiden? Ja, jag har gått om tid för det. Jag blev så bra så när någon kom in som ville spela pool som inte var nykomling. Som kanske hade några kronor på sig eller dollar. Så ni spelade inte igenom pengar då? Nej, vi spelade inte om pengar. Men det kostade så mycket i timman att använda bordet. Sju år sedan så kom det in någon som inte hade någon att spela med men han ville spela en game pool. Och då brukade han spela pool. Sidan två. Men, men gå i så många år, tre år nu utan att ha någonting kontant. Började du inte känna på dig att det var, det blev mörkare och mörkare. Hade du fortfarande hopp om livet? Ja, jag var ung. När du är ung då har du alltid hoppas. Bodde du tillsammans med andra pojkar på ett rum? Ja, vi var fyra pojkar i samma rum. Lagade ni mat åt er själva också? Nej, vi alla åt på armen. Fick armen nu skicka dig ut till er på något arbete och hjälpa folk till exempel med vighuggning eller bära in vigen? Nej, inte mycket den vägen de hade. De hade en certain plats under, rätt nere vid Racco River. De hade, de bringa in många stockar och träd från stan jord. Och då var vi nere och högg upp dem och såg upp dem i små för folk som ville ha det för bränsle vid hemma. Och de hämtade gratis då? Ja, så den fick den där lilla sluggen att ta och tala om till att få ett målmat. Så ja. Fick du arbeta en hel dag då för att få ett målmat? Nej, ett par timmar. Ett par timmar. Det var allt. Det behövde man för exercis i alla fall du vet. När man ingenting gör så måste man göra någonting. Vad fick ni för mat nu? Det var bra mat. Smashed potatis, kött och bröd och allt. Så det var mer än soppa då? Åja, det var fullt målmat. Och så ibland, många gånger så kunde vi få komma tillbaka sen på eftermiddagen och få smörgåsar. Med ost eller något annat på dem. Och kaffe. Och det var gjort på frivillighetens väg av medlemmar i 300 mil? Nej, det var gjort av staten. Men de får inte betala någon som arbetar med det då? Som hjälper till att laga mat och sånt. Det var av fruntimen i armen? Nej, det var pojkar. Jag var i köket också och hjälpte till ibland. Ni fick inte betalt för det då? Nej. De betalade för råvarorna? Ja. Så då gjorde ni rätt för er som man säger? Det är rätt så bra. Ja, man var bara ung och jag visste att bättre tider kommer och så vidare. Nu när du gick och fick mat i Sveriges armé på så lång tid, var det också fruntimer som var där nere och åt? Nej, bara pojkar. Vad fruntimerna var det vet jag inte. För det var väl många som hade svårt av staten naturligtvis? De måste, alla arbetare hemma någon väg kunna förstå. Men på armen var det bara mans? Det var pojkar. Det var omöjligt att gå ut och söka arbete då? Det var inget arbete att få tag i. Efter ett tag tröttnade ni på det? Det var inte lönt helt enkelt? Det var inte. Ibland gick jag ut på vintern, ibland uppåt där Rika bor. För att kunna skyffla snö för dem. En gång fick jag ett arbete på den jabben, jag fick 50 öring för det. Och så ett frukost. Så det var ju snällt av dem. Var folk vänliga under den tiden? Ja det var de. Det var så många utav er som gick så att det var väl... De kunde se på personen vad du var, vad kan en person då vara du vet. Men hur var det då till exempel med kläder och sånt? För ju mer du sliter... Trasorna brukar ju börja visa sig efter ett tag. Hur var det då till exempel att få ordentliga kläder och skjortor? De hade en plats där du kunde få tag i avlagda kläder och sånt ibland. Just nog så att du kunde komma igång. Och ibland så tjänade du en 50 öring här på någon slags arbete du vet. Så du kunde gå och köpa ett par strumpor eller vad du behövde. Just så klarade de. Men det var många som inte hade möjlighet att göra det. Det var en del som man inte var efter. En gång så... Innan jag gick till armen och började där så gick jag ut och tiggde ett tag. Jag gick till ett köttaffär och fick en svensk kokekorv. Tiggde och jag fick den. Gick till en annan bageri och fick en låf och bröd. Så vidare. Så gick jag till en familj som jag visste att de var väldigt svåra att klara sig. Så jag gick dit med korven och brödet och de kokade och hungrade upp ett målmat. För att hela familjen fick jag vara med och äta. Så det var ett sätt att hjälpa? Det var ett sätt, ja. Hur gick det med hälsan nu? Ja, det var bra. Var det inte den mav som skulle vara... Ja, jag förlorade en massa vägg. Jag gick ner till 128 pund. 128 pund? Ja, men det var ju katastrof. Ja, då... Jag vägde inte... Så du var inte sjuk? Nej, nej. Du hade inte lärt dig att bli förkyld och så? Nej, jag mådde bra hela tiden. Du klarade både vinter och sommar? Ja. Toff öländing. Ja, öländingar nu. Umgicks du med öländingar då vid den tiden? Gick du med i Ölandsklubben? Nej, jag har aldrig tillhörde Ölandsklubben. Du sökte inte andra öländingar då? Nej, jag var en drivst pojkare, kan jag förstå vad det är. Jag tillhörde andra svenska föreningar, like Vasaklubben och vikingarna och en... En swede, ja. Du var inte med i gottemplarna? Nej, även tillhörde Masons för några år och... Så jag var runt lite här och lite där men... Försynligt nog så hade jag aldrig tillhörde Ölandsklubben. Så du hade inte behov då av hembygds...? Nej, som jag sa, när jag lämnade Öland så gick... Det försvann? Ingen hemlängtan. Jag var en person som alla personer och de klarade det bäst de kan. Individual. Du var den ensamma vargen? Nog liknande, ja. Men andra öländingar, de försökte ju få den gemensamheten när de kom hit. De sa det var 300 öländingar som bildade Ölandsklubben 1929, var det väl? Det är så många... Samma år som du kom förresten. Åh, ja, ja. Du var med i Svitjul, ja. Ja. Var du med och sjöng där också då i... Åh, ja. Ja, för hur många år? Åh, jag tillhörde dem tror jag bara 7-8 år. Det är omdomst. Men det låter som hemlängtan i den sången, men... Var det en sång som du skrev själv? Ja. Både orden, både vers och musik. Men musikdirektören han......hade någon som han kände till att göra fyra part harmoni. Så kören kunde sjunga den sig. Kan du... Kommer du ihåg...? Ja, den når jag. Det glömmer jag aldrig. Jag har aldrig bara tagit 3-4 verser, men jag kan förklara 2 verser till dig. Men jag tycker det är de två bästa. Om du vill. Ja. Rätt nu? Ja. Min tanke ofta hemåt går till barndomshemmet Strand. Där jag en gång som liten var ute i mitt fosterland. Jag minns så väl en liten stig där jag så många gång fick vandra genom skog och äng och höra fåglar sång. Till dig, mitt kära fosterland, min tanke ofta går. När höst och vinter flytt förbi och det blir sol och vår. Då längtar jag till Sveriges kust och näckte galen sång och önskar att få återse min hembygd än en gång. Så du har inte glömt Öland i alla fall? Nej, jag tror inte det. Men du har inte haft den där hemlängtan nog så många gånger? Nej, inte precis den vägen, nej. Tror du att det ger utlopp för en sån här sång som du kan ha haft möjligheten att jag har inte. Det hjälper dig tror du, du kan känna dig mer du har hembygden med dig på något sätt? Det har man ju också på samma gång, ja. Det är väl ett förslag som inte kan skrivas så som du har gjort det? Ja, och jag har bara en dödsel olika sånger, jag gässer. Djursånger, men alla de är engelska. Det är det svenska jag skrev. Sände du in dem till någon tidning eller vad har du gjort? Ja, jag tog in dem i Vasamagasinet en gång i världen. Jag hade den här sången i alla fall. Och då tog du in den? De satt in den i Vasatidningen en gång. Vasastad? Ja, ja. Vilken tid var det som du gjorde det? Det var bara 25 år sedan jag skrev den sången. Så det var inte under depressionsåren då? Nej, det var efteråret. Så att vara med nu i sångkurruset, det gjorde att du tiden gick lite lättare, ni hade övningar och var ute på, uppträdde ni någonstans? Ja, vi var på många platser, vi var i Winnipeg, Kanada, och vi var i Duluth, Minnesota, Minneapolis, Minnesota, och Des Moines, Iowa, i Salt Lake City. Så vi har varit runt på många olika platser. Då hade du möjlighet att komma ut och vara en serie med dem också? Ja, så jag har varit inne i den här när Mormon Tabernacle har sjungit. Den där stora orgeln där uppe. Det ger respekt. Ja, så jag har varit runt rätt så mycket. Hela vägen har jag inte varit utifrån där nu. Kanske jag kommer dit en vacker dag, jag vet inte, det är en stor skede. När du hade gått under en treårstider utan arbete, vad skrev du till din syster i Sverige? För hon kände ju till förhållandena. Förklarade du för henne att du fortfarande är utan arbete? Och sa du sanningen då att det var besvärligt? Ja, det skrev jag om och en gång hörde jag efteråt att mina föräldrar, de var ju punk, det var ju depression över hela världen på samma gång. De skulle försöka skrapa ihop och sända mig några kronor på något vis men det blev aldrig av, hörde jag. Dina systrar hade inte möjlighet att hämna svåren? Nej. De bosattes ändå i Löttorp? I Löttorp, ja. Han blev snickare hemma. Och de kom aldrig tillbaka? Nej. Han gick inte så många år efteråt, han blev sjuk. Cancerade blödd, vad de kallade det i alla fall. Så efter några år så dog han hemma så hon hade tre barn och de bringa honom upp själv efteråt. Men de har han ju väldigt bra rätt nu. Hur kunde hon klara av det i sådana år? Ja, det förstår jag inte men det gick för henne i alla fall. Men det var lättare att vara hemma på Öland än att vara här i Jönköping? Det var det de påstod, ja. Så de gjorde rätt av valet? Ja. När började de detta på nu? Det har gått så länge, var det 1934-35 eller? Det var en fabrik, en järnfabrik, som jag började sedan jag arbetade för 27 år. De började på Röda Rådäven, en liten fabrik. Och så fick jag höra vad Svan Hillman var. Rapport & Products? Ja, de började i en källare. Hillman? Ja, här borta på Röda Rådäven. Men då fick jag höra att de skulle flytta. De hade köpt ett stort schapp här borta på 9 under strit. Så då tänkte jag att när de skulle flytta på så kunde de behöva fler arbetare. Så jag började gå ner till den fabriken som de var då förut och fråga för arbete. Jag gick där två gånger i veckan. Jag tror att det var ett halvt år och frågade om jag fick ett arbete efter att de hade flyttat in till den nya platsen. Så det var för 27 år sedan. Hade du erfarenhet av det slags arbete som maskinist? Jag var jordbrukare, allt jag visste om. Så du började på nytt då? Ja. Tog det lång tid för dig att komma in i arbetet? Nej, jag började i Köpingrummet. Det var bara att packa skruvar och så vidare. Och spika på lådlock och väga och så vidare. Sedan kom jag ut på maskinerna lite längre fram på några år efteråt. Men jag tyckte inte om det ute på maskinerna för det var treskift. Och jag hatade nattskiftet från 11 på kvällen till 7 på morgonen. För jag kunde aldrig sova på dagen. Du var trött då? Ja, jag var utsliten. Jag kunde inte bara sova 6-7 timmar i en vecka. Och då blev du av med matlust också? Ja, då los jag väckte jag igen. Så jag kom tillbaka upp till Köpingrummet igen efteråt. Då var det bara dagarbete stödigt. Så det gick bra. Men sedan blev du maskinist igen då? Ja, jag vill inte vara på det jag var nu. Men hos Hillmans du höll på som i? I Köpingrummet, ja. Så det var du i 27 år? Mm. Och det fanns ingen fattförening? Nej. De sa ju att han tyckte inte om? Jag tror det är någon ägare gör. Ja, men han var ju särskilt opåstående. Och var han är, det vet jag inte. Jag tänkte att du hade hört något. Nej, inte så mycket den vägen. Men att... Det var inte många juniors då på 30-talet? Nej. Så under krigstiden då, det började inte att ljusna egentligen förrän kriget satt igång väl? Ja, då blev det arbete för både fronttimmar och pojkar. För alla som arbetade på fabriken, alla pojkar försvann ute i kriget så alla som sprang runt lösa fick nu arbeta i allt de ville ha. Och det gick så mycket så i alla fall om du kunde få tag i en arbetare för en fabrik så fabriken gav dig 5, 10 eller 15 dollar för att du fick en arbetare för dem. Jaså? De betalade dig för att du fick en arbetare för dem. Ja. Och var du för gammal nu för att komma ut i kriget? Nej jag var inte i åldern men jag var på en fabrik där de var med nödvändighetsmaterial. Skruvar behövdes du vet för att sätta ihop allt för varmaterialen med sig. Så sådana fabriker blev frilysa så att säga för att det är hur vi kallar det. Så du var säker på att stanna kvar där i? Ja. Och då kunde du arbeta mycket övertid och såna pengar? Så mycket du ville. Var du gift för den tiden? Ja. Vilket år gifte du dig? Ja det kan jag inte säga nu, jag var gift förut se. Jag var en liten fru. Jaså? Och din? Det är ett giftemål som jag inte har mycket att tala om. Du gifte dig första gången på 30-talet? Ja. Vilket år? Åh kanske 33 eller 34 eller någonstans. Det var där du var under depressionen? Ja. Var det med en svensk flicka eller? Ja hon var född här ute, svenska föräldrar ja. Så men giftemål nummer två hade du inte? Du träffade inte din andra fru förrän senare? Nej. Tvåan, hennes man och jag vi arbetade på samma fabrik för skruvprodukt. Jaså? Han var förman för plating department och heat reading och så vidare. Och jag var i Köpingrummet. Så jag mötte honom många gånger för han var förman där ute. Och på eftermiddagen så var det många jobb som jag hade i Köpingrummet som måste skeppas idag. Men han hade dem ute för plating där ute. Så jag var ute på eftermiddagen och kom an och sa att jag måste ha dem där kvicka, jag måste skeppa dem idag. Så vi kände varandra väldigt bra, väldigt mycket. Henne hade jag aldrig mött, alltså jag hade sett henne några gånger när hon hade bilen. Hon brukade möta honom och ta hem när han slöt på kvällarna. Så en dag så satt han vid bordet och skrev och ramlade dörr på golvet. Och jag var då ungkarl för jag var av med min andra fru på den tiden. Så jag bestämde mig under första place efter första giftemålet att jag ska aldrig gifta mig igen. Jag var som en katolik den vägen tänkte jag. Du lovar det för en gångsidigt så jag, så länge du är live så är det bara en gångsidigt. Men efter att hennes man hade dött, så efter två år eller något liknande tror jag. Att hon blev långsam hemma ensam i stugan här. Hon var så nödd att få tag i något arbete. Inget att göra för hon var så instängd. Så hon kom ner till fabriken där hennes man brukade arbeta och frågade om hon kunde få ett arbete. Och inspektion departement, förmannen kände hennes manna och alla kände hennes mans. Så då gav hon arbetet ögonblickligen till inspektion department. Men jag hade inte sett henne på tre, fyra år. Men när hon kom in i dörren till arbetet den första morgonen. Då klackade något till i mig. Och jag sa det högt till mig själv. Här kommer min nästa fru. Och så blev det. Så du ändrade på tidigare beslut? Ja jag ändrade på mitt beslut. Hon hade arbetat där i några dagar eller vad det var. Jag kunde inte hålla mig någon längre. Jag gick över var hon arbetade och frågade om hon kunde introducera mig. Hon kände igen mig. Så jag sa att vi två hade en störning och att vi kanske skulle slå oss tillsammans och gå ut och ha ett mort tillsammans. Ja det var det. Vilken tid var det? Efter andra världskriget? Det var efter kriget ja. Så vi gick tillsammans och bara ett par månader så gifte vi oss. För vi båda behövde varandra. Hade du ett hus också? Nej jag hade inget hus. Du hade hyrt tidigare? Så de hade det här huset. Så det var det bästa företaget jag har gjort i hela mitt liv för hon är väldigt bra fru. Hon är icke svensk? Hon är svensk. Ja men hon är utan skott? Ja hon är skotts. Hon är bra. Hon är kock och klinar och arbetar och går på. Hon är förstklassig. Du kanske även lagar kroppkakor till dig? De kokar jag själv. Jag har kokat en tusentals av dem. Under mitt första gifte hade jag en plats i Rokos som heter Kroppkakor. Hade du det? Ja. Jag lärde min första fru och hennes föräldrar att koka kroppkakor. Så ni sålde alltså på kommersiellt då? Ja jag kommer därifrån. Jag var med och skilds med sig skidde där när de var där. Men du började kroppkakor? Ja kroppkakor. Och det var efterfrågan på dig? Ja jag arbetade på fabriken men jag bara lärde dem och hjälpte dem i eftermiddagen och helg söndagar och så vidare. Så du hade med dig recept hemifrån då? Ja receptet är här. Ja men mamma hade lärt dig det? Ja. Så ni pojkar var med in i köket och såg reda på hur det gick till? Ja. Så de påstod att de på den tiden kunde inte få tag i bättre kroppkakor än mina. Ja. Så Söderbergs kroppkakor de gick bra? De gick bra. Ja. Ja. Jag gör dem varje nyårsdag. Det är på min födelsedag. Men du hade inte kunnat göra det på så vis att du kunde levt på denna världen? Ja jag tror det. Och du hade gjort det storträkligt? Ja jag tänker det. Jag gjorde en rymaskin. Jag hade en person i Göta som hade en maskin och tänkte göra det med. Så riva potatis? Riva potatis. Jag kunde riva en hundrapund för bara tio minuter. Så det gick bra. Och så gjorde jag en press för att det pressade ut allt vattnet ur massan efteråt också. En stor rostfri gryta med rak stret sidor upp och ner. Jag gjorde många hundra hår det vet jag inte. Och så hävde jag smeten i en säck och satt i den där grytan. Och så hade jag som en press som du hörde som en som lyfter upp en bil med. Som arbetar andra vägen. Jag satt och arbetade andra vägen. Så jag lyfte upp den så den arbetade ner istället. Och saften den just ran ut ur kroppkakssmeten. Alltså det är noga med det här att den ska vara torra? Ja den ska vara rätt så torrt. Det går ut all stärkelse så blir de inte så feta efteråt. Vilken dag i veckan äter ni kroppkakor nu på Öland? Kommer du ihåg den? Lördagarna brukar vi göra. Alltså det var kroppkaksdagen? Så brukar alltid mamma göra så många så vi hade nog för söndagsmiddag. Så vi kunde gå till kyrkan på söndag morgon och komma hem och varma upp kroppkakor för söndagsmiddag. Hur stora gjorde du då? Var de små så du kunde äta fler än det? Ja bara den storleken. Du behövde ha en tre fyra stycken då? En gång så åt jag tolv. När jag var hemma på Öland. Vi hade varit uppe i Böda Kronopark och såg ner några timmers som pappa hade köpt. Som man skulle göra till plankor och ytor och så vidare för att bygga vi skulle göra. Så vi kom hem på vägen hem då hade mamma gjort kroppkakor. Då åt jag tolv. Och jag var tolv år gammal. Och åt till för varje år. Och jag brukade äta i den här när jag först kom hit. En åtta eller nio. Det gick som ingenting. Det var bara bum bum bum bum. Det är ett svårigheter med mig. Jag kan vara så full att det inte finns rymd för ett annat bit. Men den sista tuggan smakar lika gott som den första. Annars all annan mat till mig. Efter att jag äter så mycket så smaken försvinner. Men inte kroppkakor till mig. Det är en dum öländing. Men här i Amerika kan de ha kroppkakor på tisdag eller torsdag? Det är ingen speciell dag. Nej de har en köttaffär ute på Bradö som de gör en gång eller två gånger i veckan. Så det var en speciell ölandsträtt som kom hit? Ja de har det på små öland också påstår de. Använder ni lingon på era kroppkakor på ölan? En del gör. Jag är inte mycket hemma på ölan. Vi kan ha grädde på våra på ölan. Vad de kallar half and half här. Men här kan man hitta att de använder lingon. Så det är något de har börjat med här? Det har de här ja. Det är de som inte tycker om smaken full i. Jag vill inte ha något som tar något undan från smaken på kroppkakor. Och lingon har väl gjort det? Du vill inte ha någon ketchup? Nej, ingen vismak. Du vill ha den rätta genuina smakåtran så att säga. Du har inte varit aktiv i någon av de här föreningarna, Switzer, Lovasa och Viking? Du har inte varit med i styrelsen? Nej, nej. Du har inte varit med som medlem? Bara som medlem. Hela aktiviteten var att jag sjöng i kören och det här. Hur är politiskt sett nu? När blev du medborgare här i Amerika? Just före kriget. Före kriget? Ja. Var du demokrat eller republikan? Demokrat. Du hade inga svårigheter med att räkna ut det för dig själv? Nej. Lyssnade du på vad kamrater och sånt sa? Det ser ut att republiken är mer för det rika folket. Och jag är inte så rik så jag kan inte vara republiken. Men du har varit med i fackförening? Nej, aldrig tillhört någon. Alltså den fabrik du varit med i sista året har du aldrig varit med i? Nej. För Hillman hade ju ingen? Nej, och inte var jag slutade upp heller. Det var det bästa fabrik jag varit på i hela mitt liv. Vilken var det? Rackford Ford King Dian Tool. Här borta på 18e Ävne här borta. Om du ser den här stora Frälsningsarméns byggnader här borta. Just förbi dem i hörnan, en liten invåningsschap. I hörnan på 18e Ävne och 14e strit. Det är precis som jag säger till min fru, a home away from home. Snälla kvarar, underbart folk. Var det drivet av svenskar? Det var drivet av svenskar ja, svenskfödda personer. Vad hette de som var i? Presidenten som startade fabriken han just dog. Det var sju år sedan, jag vore säga. Erik Andersson. Du kommer att besöka honom. Ja, storägare hon. Det är dotter till Erik Andersson. En väldigt fin framtid med underbar flicka. Så ni har arbetat de senaste tio åren? De senaste tio åren. Jag önskar att jag hade börjat det många många herrans år sedan. För det är precis som hemma. Det var en känsla av gemenskap. Det är det. Men det var ingen fackfördelning? Nej. Så arbetarna var nöjda med förhållandet? Ja, för du ska ju arbeta så länge du kan i alla fall. Och om du arbetar på en plats som du tycker om och du trivs. Det menas ju en väldig massa. När slutade du arbeta där då? Slutet på augusti förra hösten. Hur gammal var du då? Du är från 1911 va? Jag var 76 år. Jag var 75 då. Och du kunde gå tillbaka till arbete varje dag? Jo, jag var 8 timmar om dagen. Så hade du varit med i fackfördelen? Du hade sagt till dig när du var 60 att du inte ville arbeta längre? Det satte jag. Jag började när jag var 65. För ett nytt arbete som jag aldrig har gjort i hela mitt liv. Jag har aldrig runnat en sådan maskin förut. Men en annan person som... Vi har tre sådana maskiner. Och en annan han lärde av mig. Jag har hört han har sagt att han aldrig har sett en person till en lön så fort som jag gjorde. Du var 65? 65. Och det var en mekan, var det svarv eller...? Hyvelmaskin. De gör det känk, så det kallas på... Fegerskav? Ja. Och en massa andra. Men när du börjar med ett nytt skärplats så ska du ha i känken först. Som lyfter upp den så att du drabbar ner. Och de var hjälpsamma, de andra arbetarna? Ja, vi tillsammans. Det är just som en familj. Både arbetarna och ägarena. Verklighet. En utmärkt arbetsplats, måste man säga. Ja, utmärkt. Så enligt din mening så hade en fackförening förstört den intima gemenskapen? Ja, jag tror det. Då var det förordningar och sånt som... Då försvinner den goda hemkäntan. Och ni fick löneprojekt regelbundet? Ni hade sjukförsäkring och hade egen pension också? Nej, det har de inte. Men Erik Andersson som dog, han sa det... Vi har den bästa pensionen i hela Rakvårdshavn. Du kan få arbeta så länge du vill.