 Jag var född i Kalskogasåken. När min far dog så flyttade min mor oss till Imhöjden där var övan för Immen. Och där växte vi upp. Jag var 16-17 år när jag kom till Amerika. Jag var 17 tror jag. Det var 1912. Hur många syskon var ni? Vi var 16 och var 16 år. Och vi var 16 år. Och vi var 16 år. Och vi var 16 år. Och vi var 16 år. Hur många syskon var ni? Vi var fem syskon. Det var Ellen, Edla, Henning, jag och Anna. Var arbetade er far mig? Min far dog när jag var två år gammal. Min yngsta syster var inte ens född. Hon var född en månad efter att han var död. Han dog av en olycka. En häst skinade med honom och hoppade över ett dike så han mellangjorde ett brast på honom. Han dog en månad innan min syster i Kalifornien var född. Vad hade han sysslat med innan? Han var jordbrukare. Han ägde sin egen gård? Nej, han rentade. Han hyrde den. En stor egendom i Immen. Vi var alla födda. Men sedan var det under Alkvittens akterbolag. När min far dog kunde inte min mor stanna där. Så vi flyttade upp till Imhøjden. Det var en mindre egendom. Vi hade inga hästar där men kor och djur. Där växte vi alla upp. Därifrån flyttade vi till Kiddjåsen. Vi köpte en liten plats. Vi köpte ett tunnland jord där och min mor byggde ett hus för sig. Där levde hon resten av sitt liv. Det var Kiddjåsen från skogen. Det här ser ut som min mor var en väldigt driftig person som kunde... Ja, det var hon. Men vi alla arbetade och hjälpte henne att bli gammal. Hade ni några äldre syskon? Ja, min äldsta syster var Ellen. Hon var gift och bodde i Storfors och dog där. Sedan var min nästa äldsta syster i Amerika några år och kom tillbaka till Sverige. Hon stannade där och levde med min mor tills hon dog. Kan ni berätta lite om er barndomshem? Ja, vi gick i Kiddjåsens skola. Vi gick i småskolan och sedan i folkskolan. Jag gick i fortsättningsskolan i två år efter. Vi fick alla arbeta på vår egendom. Sköta om våra djur och mjölka korna. Vi sålde smör och ägg till handelsboden i Kiddjåsen. På ett vis fick vi våra... Vad kallar det? Grosserys på svenska nu. Spesirivaror? Ja, spesirivaror. Så ni hjälpte till alla i hemma? Så vi alla hjälpte till. Och en och en efter den andra flyg ut när vi var uppväxta till Amerika. Innan vi går in på amerikakapiteln så... Vad heter er småskollärare? Jag kan inte minnas vad min heter. Men den småskolläraren som min syster hade heter Ellen Ericsson. Och vår skollärare var PJ Carlson. Och det är stränga herrar? Ja. Kommer ni ihåg något särskilt från skoltiden? Ja, jag minns... Han var väldigt sträng till många, men han var snäll till oss. För vi läste alltid våra läxor och kunde våra läxor. Och jag gick i fortsättningsskolan i två år efter jag hade slutat folkskolan. För jag var så ung när jag slutade så jag fick gå i fortsättningsskolan i två år innan jag blev konfirmerad. Vad berodde det på att ni var så unga? Ni började då tidigare? Nej, jag började inte tidigare. Men jag tror att jag bara var 13 år när jag kom utifrån skolan. Så jag gick i fortsättningsskolan i två år. Och där fick vi öva oss i skrivning och räkning. Var det en fortsättningsskolan för den tiden? Var det en repetition? Ja, det var det. Det var något tillignande. Över sex veckor var det det. Det var på vintern när den andra skolan inte var igång. Och sen gick ni och läste för prästen? Ja, sen gick jag och läste för prästen så jag var konfirmerad 1914 tror jag. Vad hette han? Olof Persson. Vilken kyrka var det? Karlskogarkyrka. Var det långt? Ja, vi hade två svenska mil till Karlskogarkyrka. Och du med cykel? Min syster från Amerika sände mig pengar till köpa en cykel förr så. Jag köpte en cykel. Hur ofta gick ni i veckan? En gång i veckan? En gång i veckan gick vi. Och så var det sönder då? Nej, vi behöver inte vara på söndagarna. Inte bara den söndagen vi var konfirmerade. Men vi gick under veckan. Så jag åkte cykel ner till Karlskoga. Var det någon med från den trakten där i vores? Ja, det var några stycken. Jag hade en god vän som hette Otilia Palm. Vi var lika gamla och gick alltid tillsammans. Hon åkte också cykel. Vi var konfirmerade tillsammans. Om vi nu drar fram namnet Amerika, kom ni i någon samband under skoltiden eller under konkurrations tiden? Ja, jag ville alltid gå till Amerika för jag hade mina två systrar här. Och jag tyckte att jag skulle gå hit och tjäna pengar. På den tiden var det dåligt i Sverige. Hur gammal var ni när era syskon åkte till Amerika? Min första syster, hon kom till Amerika 1900 tror jag. Var det älende? Det var älendet. Vad var anledningen att hon åkte? Min mor hade så många barn. Jag hade en farbror i Quincy, Massachusetts som inte var gift. Vad hette han? Erik Ekblom. Han var hemma på besöken och tog äldre med sig. Hon har just varit konfirmerad än. Jag tror att hon var bara 15 år. Han satt in henne i en skola här i YWCE. Vad kallar du den nu på svenska? KFUM. Hon lärde sig engelska språket. Hon var precis som om hon var född här i landet. Jag sa KFUM. Jag menar naturligtvis kvinnor. Ja, Kristnaföreningens unga kvinnor. Han betalte för henne ett helt år där. Hon var så ung så hon kunde inte börja på att arbeta i husarbete. Sedan började hon i husarbete. Så hon hade egentligen inte haft någon dröm om Amerika utan det var alltså ett helt apropå? Ja, han tog henne med sig. Vi har alla varit här. Sedan tog hon min andra syster över. 1912 kom Ellen hem och då reste jag med henne. Så hon skrev brev hemma till er? Ja. Har ni några brev kvar? Nej, jag har inga brev kvar från den tiden. Kommer ni ihåg vad som stod inom? Ja, hon tyckte att vi skulle komma hit. Var det något som ni fäste särskilt som ni tyckte höll bra ut? Ja, jag tyckte det var mera pengar och bättre kläder. Sådant. Så er skollärare nämnde ingenting om Amerika särskilt? Nej, det gjorde han inte. Och kyrkoäven sa inget? Nej. Men jag visste att jag skulle alltid gå till Amerika. Så 1916 var jag hemma på besök och då tog jag min yngsta syster med mig. Hon som är i Kalifornien nu. Anna. Om era kamrater syns emellan, talar ni om Amerika till exempel? Ja. Det var många som ville åka. Ja. Hur gammal var ni när ni kom på tanken att stycka? Ja, när jag slutade skolan. Men jag var för ung att komma hit. Så jag fick lov att vänta till att jag var konfirmerad. Så jag var konfirmerad 1911. Och 1912 kom min syster hemma och då riskade jag tillbaka med henne till Amerika. Och vem sparade ni ihop till biljetten? Hon lånade mig pengar till biljetten. Och sedan så betalte jag till henne. Berätta lite hur resan gick från Kalaskoar och åkte ni tåg till? Ja, vi åkte tåg till... Lämna mig se. Hur var det 1912? Vi åkte tåg till Göteborg och där fick vi en båt över Nordsjön. Och vi var alla sjysjuka. Det var inte en som var uppe. Båten rullade på den tiden 1912. De hade gamla smutsiga båtar över Nordsjön. Det var inte som det är idag. Var det till England då? Det var till England. Så vi kom in till Hull. Och sedan tog vi tåg över England till Liverpool. Och där gick vi på en båt som jag minns inte vad den heter nu. Det fanns ut det när jag tog ut min citizen-papper. Mitt amerikanska papper. Men jag minns inte vad det heter. Och sen landade vi i East Boston. Det var den 28 augusti 1912 som vi landade i East Boston. Var det en bra överresa från England? Ja, det var bättre än vad det var från en stor båt. Det var bättre än över Nordsjön. Hade du några fler värmlänningar med på resan som ni känner? Nej, jag minns inte att det var några värmlänningar. Min flickvän, Otilia Palm, var med. Hon gick med från Karlskoga. Vi trodde att vi kunde inte skilja oss. Vi var såna goda vänner. Det var det roligaste jag har hört. Jag skrattar många gånger åt det. Hon landade i Seattle, Washington, och jag landade i East Boston. Hon tog tåget från East Boston till Seattle, där jag aldrig såg henne. Ni träffade henne? Jag träffade henne 1952. Då var jag 57 år gammal när jag var hemma i Sverige. Då var jag gammal när jag var hemma. Då var hon också gammal ända och hade sin familj och uppväxt. Det var första gången jag såg henne efter 1900-talet. Hon åkte tillbaka till Sverige? Hon åkte tillbaka och gifte en barndomsvän i Sverige. Hon stannade där. Hon bodde vid Karlskoga. Jämförde ni era strapatser? Ja, det var jästroligt. Vad åkte hon tillbaka för? Hennes mor dog under tiden. Hennes mor dog rätt efter att jag var hemma 1916. Sen kom hon hem, jag tror hon reste hem 1917. Sen stannade hon hemma. Hon spelte piano och orgel. Jag sjöng och vi hade så roligt tillsammans 1952. Det var där vi upplevde alla gamla minnen från barndomstiden. När ni kom över 1900... var det 1912? 1912. Det var första gången. Var det nånting i tankarna att vi skulle gå tillbaka efter 4-5 år? Ja, jag var hemsjuk först. Jag tänkte spara mina pengar. Jag gick hem 1916. Då hade jag så roligt med mina barndomsvänner. Då ville Anna komma hit. Det var en... Min yngsta syster. Jag tog henne med och så var det en annan barndomsvän från Sverige. Som hette Julia Ericsson. Hon gick tillbaka under de senare åren och lever i Kallskoga nu. Så det var för det som jag gick hem. Sedan kom jag aldrig hem från 1952. Jag gifte mig av min familj. Det växte upp. Det blev värre att komma ifrån någon av din familj. Ellen, min dotter, hon var gift. Hon gifte sig 1949. Vår son var i college i Chicago. Han arbetade uppe i Minneapolis när vi var i Sverige. Då tyckte vi att vi kunde gå. Jag var glad att vi gick. Det hade inte gått så att vi kanske aldrig hade kommit dit. Vad var ert intryck av Boston? Det var första staden ni fick se. Jag tyckte om Boston. Quincy, Massachusetts var där mina släktingar levde. Jag tyckte väldigt mycket om Quincy. Jag gick till Lotherska kyrkan där. Min farbror, han var precis som en far till oss. Min farbror Erik. Hur länge stannade ni hos honom? Jag var i Boston fem år när jag kom till Cleveland. Det gick bra att aklimatisera? Vi hade ingenting särskilt här i Cleveland. Men vi tyckte om oss längre väster ut. Vi tre sistrar, Ellen och Anna och jag, packade upp och gick till Cleveland. Aldrig ensamma? Ni hade inget arbete som väntat på er? Nej, vi hade inget arbete men vi fick husharbetet. Alla tre? Ellen och jag kom ut till Willoughby. Vi arbetade ute på Sherwoods Estate. Men syster Anna fick ett arbete i Cleveland. Sedan, senare så gjorde hon, då började första kriget, världskriget började då 1917. Så hon gick in i en fabrik och arbetade och hon gjorde goda pengar. Sedan så slutade jag och vi höll en plats på Half Avenue. Vi höll en suite på Half Avenue. På den tiden var Half Avenue en fin neighborhood. Där bodde vi. Vi hade riktigt trevligt där under världskriget. Vad gjorde er? Ni var tre syster. Anna, vad gjorde hon? Hon arbetade i Cleveland Akron Bag Company, spinning yarn. Jag arbetade för Perfection Stove Company. Jag gjorde sådana där som det jag har till törna på. När ni drar upp lampan högre och jag vet inte vad det kallade. Alltså det var fabriksarbete? Och min andra syster gjorde goda pengar. Vi gjorde 50 dagar i veckan på den tiden. Var det 1917? Från 1917 till 1918 när kriget slutade. Och vi höll på lite efteråt också. Blir det sämre när kriget slutar? Ja, då gick factoryarbetena i Nürgen också. Så då gick vi tillbaka till husarbetet igen. Det fanns alltid... Ja, det fanns alltid husarbetet. Hur var det där hosarbetet? Det var inte så bra då som det är nu. Det var mycket strängare. Nu får det mycket bättre betalt och mycket mer fritt. Arbetar ju så många timmar. Men på den tiden fick vi arbeta långt in på nätterna och få samma betalning. Ja, det var inte så noga med fritiden. Nej, det var inte noga med fritiden. Så då gick ni alla tre tillbaka till husarbetet igen efter kriget? Ja. Och 1919 då gick mina två systrar till Sverige och Ellen hon stannade där och gifte sig. Och bodde i Storforst sidan. Hon dog där. Så hon kom aldrig tillbaka till Amerika? Hon kom aldrig tillbaka till Amerika. Och min syster Anna hon stannade hemma ett år. Hon ledde sig kontorsarbetet. Hon gick genom klasskogar praktiska skola. Hon var där ett och ett halvt år. Hon kom tillbaka 1920. Men hon kunde inte leva på vad hon tjänade. Så hon tyckte att hon gjorde bättre pengar i Amerika så hon kom tillbaka 1920. Hon har varit här alls sedan. Och hon, var finns hon någonstans nu? Nu är hon i Kalifornia. Hon bor där i Glendale. Nej, hon har aldrig varit givet. Hon bor i Glendale, Kalifornia. Hon ska gå till Sverige nu i sommar för tre år. Så där ja. Det är första gången sen 1900. Åh nej, hon har varit hemma många gånger. Hon var hemma 1900. Sista gången hon var hemma var 1958. Och hon var hemma 1949. Jag vet inte om hon var hemma före 1949. Jag minns nu inte. Men hon var hemma till Sverige flera gånger sedan. Men hon var hemma till Sverige flera gånger. Jag har bara varit hemma två gånger. Ni har ingen bror eller bror som... Ja, jag har min bror och han bodde i Chicago. Han kom hit 1913 ett år efter oss. Var det också brevet som ni hade skickat hem? Ja, han tyckte också. Det hördes bra ut. Ja, han kom hit och han fick lov att gå in i världskriget. Han var inte hemma 1913 på våren. Han kom 1917 när kriget bröt ut. Så var han draftad för kriget. Men han var i New York när kriget var slut. Det skulle ta honom över till Frans men han kom aldrig dit. Som välvar. Vad berodde på att han hamnade i Chicago? När han kom tillbaka från armen på hösten 1918. Då fanns det inget arbete att få här i Cleveland. Så han ville lära sig till allsnyckare. Och han gick ner till Virginia och fann ett arbete där nere. Och därifrån gick han till Chicago och han ledde sig i Snycker i jörket. Han var stor contractor när han dog. Han var retired när han slutade och arbetade. Han var 75 år då. Men han arbetade i Snycker i under tiden. Han hade sin egen contractor. Han var sin egen contractor i Chicago. Det var för det han kom till. Han gifte sig där och bodde där och reste sin familj. Du känner Ruth Carter. Ruth Carter. Hon är hans yngsta dotter. Frun var hon också värmländsk? Nej hon var från Småland. Hon var från Vetlanda i Småland tror jag. Så det lyckades bra för honom som byggnadsmästare? Ja han blev riktigt bra. Ja ni har ju också framför allt i det här två syskon eller systrar. De åkte ju så många gånger fram och tillbaka till Sverige. Vad fick du av en uppfattning av Sverige och Amerika? Vad var skillnaden? Du tyckte alltid om Sverige men du tyckte att du gjorde bättre pengar här i Amerika. Det var mer pengar här? Ja. På den tiden var det. Vad var det som var så bra för dig? Det var naturen. Vad var det som var så bra i Sverige? Hur tar jag att de trivde så bra i Sverige på en sätt? Åh naturen. Är det naturen som? Ja det är så naturskönt i Sverige. Det är en viss dragning som gör att ni vill gå tillbaka. Ja och jag tycker alltid om Sverige. Ja. Och jag hoppas att det går en gång till. Ja. Det var 1952 som er makare var med i. Ja. Han var inte från Värmland? Nej han var från Småland. Kalmar Lén, Småland. Men han tyckte också om Sverige. Och vi hade så trevligt på våra visitser. Och vi tog båten hem och flyg tillbaka. För han kunde bara vara borta två månader från sitt arbete. Så han tog och sparat sin, what you call it now, på svenska. Seniority. Vad kallar det där på svenska? Ja för pensionsmöjligheten eller vad som helst. Ja ja. Så han arbetade där i Jack and Heinz sedan 15-16 år. När han slutade. Och vilket år kom medborgarskapet? Vad är det ni är ägter i? Vi blev medborgare i Amerika 1938 och jag 1939. Så pass långt efter? Ja så jag har varit medborgare många år. Var det några svårigheter med engelska nu när ni kom över? Nej, jag lät med engelska så lätt. Det var lätt ja. I Boston, men det var mycket svenskar i Boston. Ja. Kyrkan var det på svenska när ni kom? Ja det var på svenska när vi kom. Det var Lotherska kyrkan i Quincy, Massachusetts som vi gick till. Min farbror var medlem där. Så vi gick till den kyrkan också. Kommer ni ihåg om konfirmationsundervisning var på svenska också? Ja det var på svenska också. Allting var på svenska. Mötte du svenskar ofta i klubbar? Ja, och jag gick in i Vasaordn i Quincy, Massachusetts i Skandia. Jag tror numret var 82. Det var Skandia large anyway. Min syster och jag görnade den i Quincy, Massachusetts. Så när vi kom till Cleveland 1917 så hade vi kunnat gå in i en Lotherska. Men vi kände ingen människa här. Vi visste inte ens var Lotherska var. Så vi droppade från Vasaordn. Annars hade jag varit medlem sedan 1917. Ja, 1900. Ja 1914 när vi joinade första gången var det. Men vi gick till Cleveland 1917 och då slutade vi i Lotherska. Men sedan så joinade jag här i 1922 igen i Noble Arch. Både Gastrojag. Men sedan när det var depression så var vi så hårt uppe så vi kunde inte sluta den låsen. Så jag joinade igen 1930. Så sedan har jag varit en trogen medlem av Noble Arch. Och arbetat för låsen hela tiden. Ja, det är ju bekant. Vilka svenskar träffade ni kom till Cleveland först? Har du gitt i kyrkan eller? Ja, den första som jag träffade jag gick till Lotherska kyrkan. Det hade tabita fest en kväll. Jag kände ingen människa här så det var en fru som hette Mrs Benson. Hon hade också kommit från Basen till Cleveland. Josephine Benson. Hon var Jola Strawbers mor. Hon var den första som jag kände här i Cleveland. Hon kom över och frågade om jag var en okänd person här i Cleveland. Jag sa att jag hade just kommit in från Basen. Hon sa att jag kom ifrån också. Sedan var vi vänner så då började jag gå till Lotherska kyrkan. Jag har alltid gått dit sedan. Det var bara svenskar med i kyrkan? Det var bara svenska kyrkan. Det var ingen annan nationalitet? Nej, det var alla svenskar på den tiden. Jag gönnade Lotherska kyrkan. Jag sjöng i kören där för två, tre år. Tills jag gifte mig ändå flyttade vi sedan ut till Gidsmills. Då fick jag lova att sluta för det var för långt för mig. På den tiden kunde vi inte komma in på den som vi gör nu. Du var riktigt uppe på landsbygden? Ja, Gidsmills. West Hill Drive. Är det några andra Karlskoga iter som ni känner härifrån? Nej, det är inga Karlskoga bor nu som jag känner. Det är bara en Karlskoga bor som bor på västsidan. Han är inte Sven Karlsson, han är också medlem av Noble Arch. Så är han från Karlskoga? Han är från Karlskoga. Vilket år kommer han över? Det minns jag inte nu. Han har varit medlem av Lotherska i många år. Han var ung när han kom. Är han en äldre person nu? Ja, han är 50 års ålder. Karlskoga är en annan barnomsvän som jag känner, Signe Berglund. Hon bor på Quarry Road. Ja, jag visste att jag besökte henne efter ett tag. Jag kanske kan fråga dig Agnes också om Danielsons. Jag känner inte dem så mycket. Men de kom från Karlskoga. Det var långt före min tid. Jag besökte honom från Larsen. Han var ute på ett hem här ute i Kästerländ. Han förlorade ett ben. Han hade gangrene som satt in i Karlbrand. Han låg i bänken och kunde inte ta sig tillbaka. Han var i en bransch och kunde inte ta sig tillbaka. Han låg i bänken ett par år innan han dog. Hans syster, Clara Lacey, dog förra sommaren. Hon var runt 80 år när hon dog. Men jag kände inte henne. Har hon barn? Ja, hon har en son som bor ute i Joklöft som heter Edward Lacey. Du kanske kan se honom någon gång. Jag kan ge dig hans adress. Jaha, det stämmer. Och Danielsons barn nu. Vad beror det på att de har flygit ner i Ohio? Jag känner dem, inte den ena så mycket. Helen Danielsons barn. Hon bor i Garretsville och hennes syster bor bredvid henne. Jag minns inte vad hon heter. Men jag känner Helen riktigt väl. Hon tillhör mitt Eastern Star Chapter. Kom engelskan in i ert medvetande? Jag läste mycket. Jag köpte magasiner och jag gick till biblioteket och lånteböcker. Jag läste allt vad jag kunde. Så var du ju en amerikansk familj det första året? Ja. Jag arbetade för den första platsen jag hade så arbetade jag med min syster. Men jag stannade inte där länge. Hon var på svenska. På aserska. På ett fint boardinghus. Och jag var så påstås att vara där och hjälpa henne. Men jag tyckte inte om det för jag lärde mig inte engelska. Jag var så invig att jag skulle lära mig engelska så jag slutade där. Och då fick jag plats i en familj hos en präst. Han var baptistpräst i Watertown, Massachusetts. Det var en två timmars ride från var min syster arbetade. Men jag tog den platsen och jag var där ganska många månader. Då var han... Då måste de flytta längre väster ut. Jag ville att jag skulle gå med men jag ville inte gå med. Och min syster ville inte heller. Men där var jag och lärde mig engelska. För det hade tre pojkar. Den yngsta var 14 år. Och när jag sa någonting som inte var rätt så sade han alltid till mig. Så, så ska du säga det. Och han gav mig lektioner i skrivning. Och på det viset lärde jag mig stava engelska. Och lärde mig att tala också. Så det var ingen särskild skola då på kväll? Nej, nej. Jag har aldrig gått i skolan. Förrän jag tog mitt amerikanska medborgarpapper. Då gick jag till skolan. Det var 38, ja. Var det behövligt alltså för att få plats? Ja, det sa det att man kan gå igenom det lättare. Och jag hade inget trouble till få mitt papper. Men jag gick till skolan då i jag tror det var 30 år. Och då gick jag till skolan och tog mitt medborgarpapper. Och då gick jag till skolan och tog mitt medborgarpapper. Och då gick jag till skolan och tog mitt medborgarpapper. Och jag gick till skolan då i jag tror det var 3-4 månader varje måndag kväll. Och då lärde jag mig den amerikanska historien. Och allt som vi måste veta för tillföre att amerikanska papper. Jag förstår på den tiden var det väl inte småklasser i skolan för att få se? Nej, det var många. Vad var det för sörsfolk? Det var mest italienare. En del hade varit här i 50-60-70 år och de kunde ingen engelska. Och vi hade så roligt åt dem. Jag var så förvånad för att de visste inte ens namnet på vår president som var Roosevelt på den tiden. 1938. Jag tyckte att de var hemskt dumma. För jag tyckte de kunde ha lärt sig litegrann under alla de åren. En del hade varit här i 50 år. Hade de levt naturligtvis i en krig? De levde alla i South Jockelyd var vi gick i skolan. De levde runt där. Där hade de bott i allt sitt liv. Och hade stora familjer. Och de barnen hade gått i skolan men de hade ändå inte lärt sig engelska förra året. Alltså detta var föräldrarna som... Ja, det var föräldrarna som tog sina citizens papper. Vad hade de för slags arbete efter att de kunde klara sig? Jag tror att alla arbetade för... Vad kallade det här? Som byggare. Och byggmästare? Ja, byggmästare. Murare? Ja, mure. Trädgårdsmästare. Det var det mesta de gjorde. De kunde ingen engelska. Hur de kunde få sitt papper, det vet jag inte. För det frockade jag väldigt. Jag hade åtta eller tio frågor när jag fick mitt papper. Men jag visste dem alla. Jag var... Jag lärde mig fort. Det var inte bekant om någon blev kuggad så att säga? Nej. De fick alla. Ja, de fick dem alla. Depressionsåren 1930 eller 1929 börjar väl de, rättare sagt? Ja, det var dåliga tider före 1929. Förr 1920... 1923. Det var då som Gass började garagebusiness. Tillsammans med en god vän. Och han var där till 1926. Det var emaker i Gass. Vad hade han arbetat med under... Han hade varit chaufför. Chaufför. Förra veckan. Chaufför. För Carl Hubbard, den stora juvelarfirman i stan. Han arbetade där många år innan. Men då tyckte han att han skulle gå in i garagebusiness. Så då gick han in med Carl Berg. Det var dåliga tider. Men det var inte så dåligt före 1926. Men då slutade han. Och då fick han en chaufforsarbete till Colasses. Mr & Mrs Colass. Han var president för de återstil. Och han levde där vid Park Manor. Så han började där... Åh, det var tidigare i fjol. Jag tror det var september 1926. Och... De bodde vid Park Manor. Och... De byggde ett stort finplats i Gates Mills. I val, du har sett den? Ja. West Hill Drive. Levine äger den nu. Och... Så 1930 så hade de byggt ett nytt hus för all... För chauffören och för... För den som såg över i stäten och allting. Så de hade två, tre hus för hjälp som de hade byggt. Och då flyttade vi in den 29 augusti 1930. Och vi bodde där tills den första maj 1942. Så våra barn växte upp i Gates Mills. Och de tycker så mycket om Gates Mills. Hur var det att arbeta för en sån familj? Det var... All right på ett vis. Det var hårt på ett annat vis. Ja. De har sina sidorna. På den tiden fick de göra mycket nattarbete. Min makare körde mycket om kvällarna och nätterna. Men de hade två chaufförer och de hade... De hade plötsligt att göra avväg två. Ja. Men det var svårt att få arbete under den tiden. Var det många svenskar som gick arbetet? Åh, det var hemskt många som gick utan arbete. Så vi var... Lyckliga som hade arbete. För vi hade äta. Vi hade våra vänner och våra släkt som vi brukar köpa mat för och gå till och se. För det hade ingenting. Det hade inget arbete. Och ingen mat. Ingenting. En massa folk av våra vänner förlorade sina hem på den tiden. De fick just lämna allting. För det hade inget... ...till att göra. Bankerna tog dem tillbaka. Det var hårda tider i Amerika. 1929 var det värsta året. Och det började då med mycket arbetslöshet. Bankerna gick under. 1932 när Roosevelt tog över. Det stängde alla bankerna. En massa folk förlorade sina... ...sina... ...livesavings. Så... Vi gjorde också det lilla... Det lilla som vi hade sparat under tiden. Det var i Union Trust Company när det stängde sina dörrar. Men vi fick det tillbaka. Med tiden. Det var en liten banker som... Ja, Union Trust betalte allting tillbaka. But Guardian Savings, de som hade det där. Och Standard Savings. De fick aldrig det tillbaka. Nej. Så det var hårda tider. Nu är det bästa som vi någonsin har haft. Men hur var... Hur förhöll det sig egentligen med folk? Fick du någon förtroende för banker i fortsättningen? Ja, inte på länge. Det tog lång tid innan... Det tog lång tid innan vi trodde på dig. Så de hade sina sparsparar? Vad Gastrojör gjorde... Vi sätter in våra pengar i påsparbanken. Vi trodde inte på några bankar därefter. Så vi sätter in vad vi kunde spara på sparbanken. Det var statlig företag. Ja, tillhörde... Amerika, du vet. Så där hade vi allt vi hade sparat tills vi köpte vårt hus. Då fick vi lov att ta ut det. Och sedan kom bankerna. Så nu tror ju folk på bankerna igen. Men det tog bra tid innan... Ja, men nu har Råshals fixat det där. Så vi behöver aldrig förlora någonting i bankerna nu. Men det var många utav... Om man säger svenskar... De flesta var väl ungkarer och... Ogift, folk kanske som ni känner till mest. Ja... Det var många familjer också. Ja, det var många, många familjer. Så det var svårt för dem att åka... Ja, det var hemskt svårt. Det hade inget arbete och... Och det lilla som de hade sparat... Det fick gå ju nån. Och en del gick med bankerna också. Så det var inte roligt på den tiden. Nu är det bästa som det någonsin varit i Amerika. Tycker jag. Alltså ni tror att det är topp... Ja, jag tror det. Jämfört med våra hat. Ja, ja. Imot vad det har varit. Nu har alla bra en pension för det gamla. Så jag tycker att det är fint. Ja. Om jag ställer frågan ur er... Amerika har ju alltid varit ett ord hemma i Sverige som har... Vart en viss lysst runt kring. Vad är det som har gjort detta... Denna gloria så att säga om detta namn. Vad tror ni är mest kännetecknande för Amerika som ni har sett över åren? Ja, det vet jag inte. Det är svårt att förklara. Ja, det kan jag inte säga med ord. Alltså detta är ju en... En segel så att säga. Det ska vara mycket pengar och så. Har det egentligen varit mycket pengar i rörelse så att säga? Ja, det har varit här i land. Det har varit lätt att slå sig fram kanske om man har tur. Men den karen som vi arbetade för i Gates Mills... Han var en... Vad de kallar på engelska en self-medmän. Han var fattig från början. Han var polismänns son. Men han hade arbetat upp. Sen tittade han, han dog som en miljonär. Han... Jag minns inte... Men hade han ett bra rykte om sig alltså? Ja, det hade han också. Han hade gjort pengarna på ett bra sätt så att säga. Som arbetare betalar han bra. Ja, men han var strängkall till att arbeta för. Ja. Han var hård till att arbeta för. Vad menar du med hård alltså? Ja, hård. Han var efter arbetarna. Han fick aldrig några arbete i utrym. Vi arbetade jämnt. På vad sätt kom ni i beröring med det? Ni arbetade i... Sköt om hans hus eller? Nej, nej. Jag gjorde inte det. Och jag brukar vara nere vid huset och hjälpa till när det är partys och så. Och det var bara er mape som var ansiktet? Ja, han var självfört. Jag arbetade inte på platsen. Ibland hjälpte jag ut när det var mycket främmande nere vid huset. Slut på intervjun... ...med en del av den här videon. Tack för att ni tittade på den här videon. Vi ses i nästa video.