 Vi hade en liten gård. Vi arrenderade en gård. En kommunistagård, det kallade vi i Högby. En pressgård. En pressgård, så hade vi en kommunistagård i Högby. Så vi arrenderade den. Vi flyttade hit när jag var nio år gammal. Och det var pappas arbete då? Han hade den gården och sen byggde han hus och gjorde möbler. Var som helst. På vinterna gjorde han fönster och dörrar för hus som han skulle bygga nästa sommar. Han gjorde inredning och allt det? Ja. Och din farfar hade gjort likadant? Han var likadan. Och du kommer ihåg din farfar? Ja, jag arbetade med honom. Vad hette han? Han heter Johan Fredrik Karlsson. Så ingen av er ändrade namnet så som de gjorde i Sverige? Var det inte du som ändrade till Jansson? Ja, det var ingen som ändrade. Min far jag ändrade inte heller. Det hette Karlsson båda två. Hur gjorde de andra? Det var ingen av oss som ändrade. Ingen i omgivningen som du känner till som ändrade namnet? Ja. Senare gick alla mina kusiner, min kusin som var gift av Karl Söderbergs syster. De gick hem till Sverige. De gick hem till Sverige 1932-33. När de gick hem tjänstade de sitt namn till... Egerstrand. Och de bosattes i Löttorp. Hon lever där nu. Så du var bekant med dem då? Jag kom till dem. Jag hade just gett mig här i Rackford. De hade en framfart men jag kom till dem och så gjorde min kusin. 1927? 1927, ja. Kände du Karl Söderberg innan du åkte till... Ja, jag kände honom när han kom dit också. Han levde med dem också. Så det var träffpunkt. Du växte upp på det här kommunistbostället. Du fick börja hjälpa till och arbeta. Det var att arbeta. Jag slitar jämt. Hur många syskon var det i familjen? Det var nio. Nio stycken? Ja. En syster och åtta pojkar. En flicka och åtta pojkar. Alltså åtta pojkar? Ja. Men då var det god och på hjälp i alla fall. Ni hjälpte till så fort ni började... Ja, jag vet inte. Jag fick göra mest arbetet. Jag blev så trött på det så jag gav mig därifrån. Så det blev lätt att... Jag blev lite rolig i jordbruket. Jag fick aldrig tid att läsa eller läxa under natten. Det var bara att gå hem. När jag gick från skolan, gå hem och ta hästerna och gå ut och köra i åkrarna och det. Men du skulle tro... Är du en av de äldre då? Jag var den äldsta. Den äldsta pojken? Mm. Så du var som chefen då för resten av dem? Ja. Och du kunde inte köra med de andra syskonen? Nej, det gick inte. Det gick inte? Nej. Så istället för att tjata så gjorde du det själv? Så fick jag göra det själv, ja. Så hade du lust att läsa då eller gå i skolan? Ja, ja. Men jag fick aldrig tid. Inte tid du? Ja. Var trött då? Ja. Och sen blev du stor direkt för det med pappa och studera? Ja, jag arbetade. Jag hade tid då och så arbetade jag och byggde lagergårdar och hus. Det var efter du hade gått och läste prästen nu? Mm. Så du var inte ute och tjänade dräng på någonstans? Ja. Var det meningen då att du skulle överta kommunisterbostället efter pappa? Nja, det tror jag inte att vi tänkte på någon. Han nämnde aldrig det då? Nja. Det gjorde han inte. Hur gammal var du då när du följde med pappa ut på att bygga laggårdar då? Ja, jag börjar efter jag hade läst. Jag var 15-16 år gammal. Vad fick du börja med att lära dig? Jag fick börja på att arbeta. Du arbetade som en full karl då? Ja. Som snickare, du vet. Du skräddes sparrar och... Ja, ja. Gjorde allting. Satte på brytforing och... Och så arbetade jag med farfar också. Han var snickare och byggare också. Så han var också lärarmästare till dig då? Ja, ja. Så han och jag arbetade tillsammans en höst, en höstag, det var på vintern. Mor blev sjuk så pappa kunde inte gå ut och arbeta. Så han, farfar och far skulle bygga den där. Jag kunde inte... Det var en... Vad kallar jag dem på svenska nu? Det var på en kungsgård, Horns... Ja, Horns kungsgård kallar jag den. Det var en kungsgård på Öland, på Högby. Och det var en rätt där bostaden stod, någonting sådant. Som de skulle bygga och då fick jag gå med farfar. Så vi byggde den där. Ni var bara två stycken? Bara två. Och det var allt tjäntarbete? Åh gud, det var det tungt arbete jag körde. Och de körde som farfar, men stackare också, du vet. Arbeta fick man. Alltså, var farfar gammal då, eller uppe i ålder? Ja, jag vet inte hur gammal han var. 60-årsåldern? Han var vid 60-årsåldern, I guess. Men tuff, du vet. Jaså? Han var över 80 år när han dog. 82 tror jag. Alltså, han var en tuffing. Ja, han hade seglat allt över. Han var timmerman på båten där först, när han var... Han var... Han var här ute tre gånger, tror jag. I that country. Gick ut till San Francisco och så tog han av. Och seglade allt över. Det var ett segelfartyg då, det var inga långbåtar för den tiden. Och då var han timmerman. Och högg allt, han hade allting i ordning. För om det skulle hända någonting så fick vi lova allting i ordning. Så vi kunde... Sätta i nya master och vad det var. Så han hade seglat på de stora haven? Han hade seglat på de stora haven. Han var tuff. Ja. Du hade inte lust för det, att gå på sjön? Jag hade inte lust för sjön. Inte det? Nej. Men far gjorde det för när han var ung. Han seglade på båten runt Sverige. Innan han gick hit. Så gick han ut hit. Han gick upp till British Columbia först i Canada. Hur långt bort åkte han dit? Det vet jag inte. Han gick hem 1906. I december. Just eftersom han gick hem på bröllopsresan. Din mamma och han? Ja. Så de var här i 1900 gånger kanske? Ja, de var här 1960. De kom väl in på 1900-talet. 1988, 1989 eller någonting. Din mamma hade varit här också lika länge? Det var ungefär lika länge våra två. Hon var i Chicago först. Jag hörde det. Sen gick hon ut till... Auckland och Berkeley. Hon arbetade där uppe. Vad berodde det på att hon stack västerut? Kände hon någon där ute? Eller var det arbetet som gjorde det? Ja, jag tror hon hade två bröder där ute. Jag tänker det var jag före henne. Det var många öladdningar på västkusten? Åh, yes. Det var många öladdningar där ute. Det var många som kom hem och hälsade på. Efter vi gick hem, du vet, när vi var små. Så du kommer ihåg det? Jag kommer ihåg när vi kom hem, du vet. Och vi satt och pratade över halva nätten. Och talade om historier från där ute. Hur de hade det och allting. Och frågade efter andra som var där ute. Det där hängde i mig sen... Så när jag var 19 år gick jag ut hit. Jag vill ju se vad det såg ut som. Vi var ute i jordbävningen 1906. I San Francisco? San Francisco, ja. Mår hade nog inte mycket ont i Åkland. Far levde rätt i San Francisco. Han arbetade på färgerna. Han och hans bror hade en bror där ute också. Och de arbetade på färgerna mellan Åkland och San Francisco. Men han blev inte skadad eller? Nej, inte skadad. Men han kommer ihåg hur det såg ut. Ja, de hade stora fotografier på hur det brann och allting. Ja, det var ju många som omkom. Men ni är ju lite svenskar också. Jo, sure. Trodde du på allt de sa då när de kom hem och berättade? Ja, det gjorde väl alltid när det hördes sådant. Det hördes bra ju. Ja, sure. Men frågade farfar ofta hur det var i Amerika? Nej, han pratade inte mycket. Jag tänkte aldrig på det. Så han var förordning? Ja, han var aldrig frågvis heller. På den tiden kunde du inte fråga mycket. Folk sa inte mycket till dig. Inte det? Ja. Det var inte vanligt att de yngre skulle tillfråga de äldre. Men nu när du lärde dig att bli snickare, hur frågade farfar hur du skulle göra? Jag arbetade inte så mycket med honom. Det var bara en eller två gånger. Vi byggde en statusstuga där nere. Och något annat. Men far arbetade jag mycket för det. Jag hjälpte honom i verkstaden på väntan. Så du kunde ju snickeriarbete, alltså möbler och sånt också? Ja, ja. Jag har gjort alla mina möbler. Så har du det? Mest av dem, ja. Alltså, du har gjort det i? Jag har gjort det i diningroomsuten. Bedroomsuten. Det har jag gjort mest av. Byggt tre hus. Det här var det tredje huset vi hade. Och det var vad du lärde dig hemma i Ljungby? Va? Det var vad du lärde dig hemma i? Ja, ja. Jag lärde mig på högland. Och de möblerna som du gjorde i hemmet, din pappa. Köpte folk dig i bygden då eller levererade till andra ställen också? Nja, det var just hemma runt hemma, du vet va. Runt hemma, de beställde ju då? Ja, beställde ja. Han gjorde vagnar för farmarna och allt möjligt. Han kunde göra vad som helst. Han var inte smig också? Ja. Inte smig? Inte smig, ja. Men gjorde inte baljor och sådana där källor? Det var en speciell tunnbindare. Ja, det var speciellt. Han munkade inte med det. Annars kunde du ju mest vad du hade med hudrull och vinkelhaken. Men han hade så mycket att göra ändå. Han var ju med dig då? Det var mest på vintertid ni stod i verkstaden? I verkstaden på vintern, ja. Och så på sommaren var vi ute och byggde. Och så fick ni ta hand om sjöar och sådant också emellan? Och sjöar, ja. Så det var ju svarvande fram och tillbaka? Ja, det var bedrövligt. Och du blev trött på det? Jag blev trött på det. Förstörde pappa och honom? Nej, det var inte lönnigt att säga någonting. Inte det? Nej. Han tyckte ju inte att jag skulle gå hit med det. Ja, men han hade ju inget att säga. Han har ju själv varit där. Och sjöar, ja. Berömde han Amerika för dig? Berömde han Amerika någonting för dig? Nej, det gjorde han inte. Han hade inte talat så mycket om det både med mor och han. För det hade varit där ute, du vet. Vi kände så många av det. Det kommer alltid upp att tala om Amerika. Vi tänkte så många gånger på att gå tillbaka. Men så blev det... Du tänkte på det? Ja, men så blev det ett barn efter det andra och sen så gick det inte. Det blev för många. Så de längtar fortfarande efter Amerika? Ja, ja. Far ville komma tillbaka hit efter att jag kom här. Men så blev han sjuk. Så han var sjuk en tid sen dog han i 30... 31......då. Jasså, han var inte mer än 50... 52, 53 år. Och det är hjärtat som gör sjungaren? Nja, jag tänker det var kvinnlösa. Jag tänker det. Och han hade varit med om mycket hårt arbete i... Ja, han arbetade hårt....i sina år. Ja, hans farfar gick ut hit......och lämnade barnen, du vet, och henne, hans, deras mor och......så dog hon. Så fick bara... Det var två bröder och en söster, så fick vi styrmor och så. Hon var ju inte så snäll heller, du vet. Så det där var ju inte så bra. Varför trodde dina föräldrar att du åkte hem då, 1906? Vi gick hem på en bröllopsresa. Just i eftersäg, i december......och så gick vi till Sverige. Vi gick hem där. Och det var vinnaren som gick tillbaka igen? Ja, ja. Det var det tala om, men det blev aldrig av det. Så de arrenderade en gård då istället? Så de tog över farfars gård när de kom hem. Och så byggde han ett annat ställe lite längre ner i gatan där nere. Och sen blev min familj större och större, så det blev ett större gård. Så de arrenderade kommunistergården. Och den har min bror nu. Min bror hade den till två, tre år sedan. Sen slöt han, så det är en annan som har den nu. Hängde kvar i släkt? Ja, den hängde längre och längre. Sen 1917 till... Ja, till 83, 84. Och det är den största gården i Sandby? Ja, den låg i Högby. Sand, kommunistergården låg i Högby. I Hagaby. Så den var... Jag kommer inte ihåg hur stor den var då. Men den var en bra stor gård. 28 kor? Ja, och ett par hästar. Men det var mycket handarbete på den tiden? Ja, det var bedrövligt. Nu när du var med pappa och farfar ute i snyckeriarbetet såg du på en del arbeten och gjorde så du ville ha ändrat på, göra bättre eller lite enklare. Du föreslog aldrig något? Inte på den tiden, du vet det var så långt så du tänkte inte på det. Det var just förr. Du lärde dig vad de sa till dig. Du diskuterade aldrig om det var bra eller... Ja, exakt. Men du märkte många gånger att det var ett tungt arbete. Ja, ett tungt arbete. Men väl, de använde ju så tungt virke då. Det var ett timbers och de hade de där stora plankorna som de la på toppen. Du vet, de gick upp där. Och så fick du... Jag vet inte vad de kallade det, du vet, när du märkte dem så de skulle gå tillsammans, sätter, vet du. Ja. Och sen så fick du skraiva det där och det. Ja. Men du kunde med yxan och skriva? Ja, ja. Ja, jag var med. Men du hade lika stora verktyg som de hade, du och... Ja, far hade mycket verktyg, du vet. Så jag hade nästan av det var hans verktyg som jag använde. Han hade massa verktyg. Så du fick hålla skarpt? Han hade mycket verktyg med sig härifrån, så här är farfar. Från Amerika? Åh ja, ja, de hade massa. Vad sa folk i bygden då att det var amerikanska verktyg och så? Tyckte de att de var bättre? Jo, ja, det var ju bättre, du vet. Var det Stenlis? Jo, det var ju mycket Stenlis verktyg på den tiden. Men här är det ju många svenska snickare som berömde Eskilstuna, Stämja och... Ja, det är så, ja. Men du vet att på den tiden... Och sågar, och Sandviken. Åh ja, ja. De är ju bra, det är inte folk med det. Var det något speciellt verktyg som du kommer ihåg som man hade med sig hem som du arbetade med? Borgsväng eller... Ja, de hade ju sina borgsvängar och sina sågar, du vet. Vinklar, vad de kallade dem. Vad de hade med sig? De hade hyror och allt möjligt. Jag är väldigt tyckt, de var bättre än vad de hade på den tiden i Sverige. De var vana vid att arbeta med de här. De var vana vid att arbeta, ja. Sen då, du var 19 år. Ja. Du hade tagit ut de mönstret då. Ja, jag föll 19 år i Göteborg då för att bli lämna. Så hur gick det till då? Hade du släktingar i Amerika? Jag hade min kusin här. Du hade inga syster? Nej, jag var den äldsta så jag hade ingen här. Du hade bara en syster, ja. Ja. De andra pojkarna, de var yngre så det var... Ja, jag tog ut en bror här i 1929 just när repressen kom. Den fanns ju inte och arbetade för att försöka hjälpa honom. Sen gick han ner till......Gimstan. Han kände någon där nere så han var där nere en tid. Sen gick han ut till San Francisco och Norrkland till mina......till våra unkläder ute. På morsdagar. Jaha, morbröder. Ja, morbröder. Och han stannade ute? Ja, han stannade jag sedan. Så var han i......i kriget. 42? Va? 42? Ja. Så han var ute på söder av Södern där nere ute och han......han blev sjuk där så han mådde aldrig bra efter. Sen dog han för......det var en 10-12 år sedan. Vad fick han för arbete? Väl, han gjorde lite varje. Han arbetade i cabinet work och sådant. Så han var också snickare? Ja. Han fick också gå i farfars lära? Ja. Och lära sig hur han hanterar såg och... Ja, ja....och sånt, ja. Hur......... Så du skrev alltså till kusinen här i Rackford? Och så gick du till prästen. Vad sa prästen i Högby nu när du kom och......vi lagde politisk betyg? Nja, de sa ingenting om det. Det var så många som åkte så där? Ja, det var ingen... Och de andra kamraterna i byn, det var ingen som ville åka med eller kände sig avundsjukt att de ville stanna kvar? Mmm......ja, det var många som gick, var före mig och efter mig, mina kamrater. Men du hade ingen medlemmar på resan? Nej, inte på resan hade jag ingen. Jag hade en som lämnade......ett par båtar förut. Han kom från Källaren, från Sk......eh, Kvarnstad. Han heter Fredriksson. Aha. Vi var mycket goda vänner, tillsammans mycket. Och pappa, han tyckte inte om att du skulle åka naturligtvis, va? Han ville ha hjälp, vården och... Ja, han tyckte inte om det, men... Det var inget att göra? Det var ingenting att göra åt det, så att säga. Och din mamma, hon leder fortfarande då vid den tiden? Hon leder till......49......va, 50, kanske 50. Vi var hemma, min höster och jag. Hon hämsade på i 48. Och då lever min mamma. Sen dog hon ett par år efter. Så du gav dig vägen då i......i april i 1927? Ja. Och du hade inte sagt att du skulle komma tillbaka efter 4-5 år eller så? Ja, ja. Inte det? Det var i frågan, men jag sa det. Alla sa ju det. Ja, de sa det, men jag sa att jag kommer inte tillbaka förrän jag vet att jag kan......dagera mig själv. Du hade inte intresset att ta över någon gård eller så? Ja, jag var... Jag tyckte om det. Jag tyckte alltid om Amerika och rakt för det, så jag......hade aldrig någon hemlängd, någonting. Inte rätt? Nej. Du hade ingen flickvän i Sverige som du lämnade kvar? Nej, jag hade flickvän, men ingen. Precis som jag......var festväsen mycket, så jag......gick tillbaka eller någonting. Du lämnade ju utan......utan stöd, vill säga. Så 19 år gammal, vad tänkte du? Du tänker inte så mycket då, eller? Du ska ut och ha roligt då. Och Ellis Island, hade du några besvär på att komma igenom, eller var det stängt? Det hade jag stängt då, så du hade väntat på att gå till......till... Ellis Island? Ellis Island, ja. Du gick... Ja, vi gick rätt igenom. Utan besvär, ja. Och du kommer inte ihåg med tåg och så. Hur kunde du beställa mat? Du kunde ju ingen engelska nu. Ja, det hade ju en tågare på tåget. Så hon hjälpte dig? Ja, ja. Tåget var ju fullt då, och immigranter, det var allt det var på tåget......som gick därifrån, så nu skulle de ju påvända utväst. Så du hade en nummer på bröstet? Ja, ja. Jag hade en nummer och......så kom de ju......vi stannade, så kom vi ju och gick någonstans och resten gick ut och gick lite grann. De hade ingen avskyddskippa för dig......på Island? Det tänkte de inte på, vänta. Inte det? Nej. Ja, men de hade ju ibland nog då. Ja, ja, det hade de ju. Mycket av. Ja, ja. Nej, det hade de inte. Vad packade du i resväskan när du stack iväg? Hade du med dig något speciellt som du kommer ihåg? Nej... Du hade inte med dig några svenska verktyg? Nej, jag hade inga verktyg. Inte alls? Nej. Men när du åkte nu, stod du som snickare då? Nej. Jordbruksarbetare? Jordbruksarbetare. Du kunde inte gå som snickare. Inte det? Nej. Vem hade sagt till dig att du... Det var i......det sa de på......när du köpte biljetten......att du måste gå ut som jordbruksarbetare. Och det står det på betyget......av allting, när du gick ut. Jaså. Så du ville inte vara snickare? Ja. Så du... Ja, men det kanske var att farmorna behövde hjälp eller någonting......och du skulle gå ut och arbeta på farmorna. Och många gjorde också, men jag......jag stannade i rakt. Det hade du inte lust att göra. Ja, det hade jag haft nog av. Det var bara en sked tid som du hade med dig. Ja. Ja. Så då kom du in till din kusin? Ja. Och du stannade hos henne då? Ja, jag stannade hos dem för OL. Ja, jag bodde där bra med en... Hon hade... Det hade min Oscar och då var det min kusin......alltså hans hustru Hilde. Det var......Söderbergs syster. Ja. För då hade han min kusin......Ragnar, han är still här i Rackfjord. Han kom först en månad före mig. Så kom jag. Så kom min bror......som är 29 år, så kommer......Karl Söderbergs. Vi var fyra stycken som bodde där för en tid. Så ni hade det trevligt då? Ja, ja. Vi hade båda dem, du vet. Det blir ju alltid lättare när man är några stycken. Ja, självklart. Men sen kom depression, du vet. Och då hade... Min kusin, han hade ju inte......de hade inget arbete, du vet. Så då beslöt de att de skulle gå hem till......till Sverige. Så hon tog......hon tog en pojkstämning. Och han... Hon tog honom och gick till Sverige först. Och så sålde han furniture och allting vi hade. Och så kom han efter oss sedan. Så de tog inte chansen att stanna kvar då? Utan de stack hem? De stack hem. Och det skulle ju också Karl Söderberg göra. Han tog om för mig att de hade en hippa för honom. Han hade fått biljett och allting var klart. Var du med på den hippan? Ja, det såg jag. Jag kommer ihåg det. De ville att han skulle gå tillbaka, du vet. Så det var ju ingenting att göra. Men han ville inte gå. Han ångrade sig i sista... Han hade biljett då? Ja, han ångrade sig. Du kommer inte ihåg var han fick den biljetten? Nej, det kommer jag inte ihåg. Och det var svenska konsulatet eller amerikanska? Ja, det vet jag inte så bra. Men jag vet att han var färdig att gå. Det var allting klart. Ja. Men han ville inte gå. Men det var ju hans syster och hans släktingar som ville han skulle gå. För han hade ingenting att göra. Och de tyckte att han kunde gå lika bra. De var bekymrade för honom. Ja. Men du började på så snickade med en gång så fort du kom hit? Ja, först jag kom hit så började de snicka. I möbelfabrik eller? Nå, jag började för Security Building Company. Kom du in i union då som man säger? Det var ingen union då. Ingen alls? Inte vad de arbetade. Det var union men Security Building Company, nej det var inte union. Det var någon union som vi arbetade. Min kusin arbetade där, Oscar. Som jag levde, som jag bodde hos. Han arbetade där så han fick en jobb för mig där. Så hur märkte du nu, det var skillnad på våra snickare i Amerika vid Hemapölan? Nå ja, det var det. Vad var den största skillnaden? Nå, det var... Där och kursen var det, arbetade vi och byggde... Lagårdar och hus och sådant. Här började du få och göra, bygga former för concrete, reinforced concrete, construction och det. Det var ju mycket skillnad. Och Hemapölan, fanns det inga Tobarforce? Nå då, det var inga Tobarforce ännu. Inga 1x6 heller. Så... Ja, det var så lärde fan. Så du lärde dig, du tyckte om det eftersom du kom in i arbetet och det var inga svårigheter att hänga med? Nå. Sen gick man till nattskola, du vet och lärde sig. De snickare som du arbetade med, var de svenska? Det var många svenskar, inte många, ja det var andra också men det var mycket svenskar. Italienare och iländare? Ja, Polacker. Polacker, som var snickare? Ja, den första jag arbetade med när jag kom ner där på jobbet var en Polack. Ingen kunde förstå honom? Han kunde inte förstå mig, jag kunde inte förstå honom. Men det gick ändå. I ditt tycke nu då, arbetade de, var de ordentliga snickare, alltså kunde de sitt yrke? Ja, ja, körde de. På den tiden visste de vad de gjorde. Mycket bättre då än senare, då blev det så mycket. Och sen kom juni in och sen... Jag tänker att det spojlade mycket också. Men ni körde utan juni en bra tag då, hela depressionen? Ja, ja, ja. Ja, det var för att jag började ner 1927 för dem. På talkutbildningen. Och sedan så kom ju depression så då var det ingenting att göra då. Jag var utan arbete för nästan två, två, tre år som jag visste. Det fanns inget arbete för en snickare? Nej. Jag gick och gjorde små jobb, så jag kunde fixa en port, hjälpa någon, ta upp lån, något jag kunde få. Att stanna utan det, jag var aldrig i bekymmer eller något, jag tog bara hand om mig själv. Du hade inga tankar på att återvända till Sverige då? Nej. Min vän, vi var inte gifta då, men hon ville att vi skulle gå tillbaka, men jag sa nej. Så vi har ingenting att gå tillbaka med, så vi stannade bara vid här. Vilket år gifte du dig? Det var efter... 1932. Så du gifte dig 1932? Mm. Hade hon arbetet då eller... Ja, ja. Arbetade hon i hushåll? Ja. Ja, hon arbetade för, jag vet inte om du har hört talas om, Bert Hassel, the Flyer, you know. Ja, ja. Alltså hon arbetade för honom. Ja, hon började när hon kom hit. Fick en jobb där. Det var en, vad man säger, well-to-do-family. Ja, ja. Ja, det har varit som en familj. De bodde på västsidan då? Ja, de bodde på västsidan. De bor på Pedersen Court nu, här uppe. I Skatepark, vad är det nu? Ja, så det är en familj som fortfarande är kvar? Ja, hon lever där nu. Men han dog för några år sedan. Men då var inga svenskar äntligen där? Nej, det var andra ledet. Deras föräldrar var födda i Sverige. Ja, det säger. Oh, yeah, sure. Ja, ja. Ja, hon, Hassels familj, de hade en affär på hundersidan. De sålde damkläder och sådant. Upp till depression kom de, då slöt det upp också. För det var ingenting att sälja. Ingen som kunde handla eller nånting. Och Mrs Hassels familj, hon, han var, han hade åkeri tror jag de kallade det på svenska. På den tiden. Och så hennes onkel, han var i maskinskap. Hans namn är på Fasthotell, vet du vad det är? Fast, det var hans namn, Fasthotell har hans namn där nere. Så de var ju vän av, du vet. Ja, du vet vad det är. Hade du bara en son? Han som var flygare? Nå, jag hade tre. Tre pojkar? Tre pojkar. Tre pojkar och två flickor. Jag har fem barn. Han följer ju ut Röckfors namn, han Hassel. Ja, ja. Vi var tillsammans mycket, jag var mycket jobbad här. Alltså, du kände honom personligen? Oh, yes. Vi var som en familj. Vad arbetade han med? Han var flygare. Han var, det var hans yrke? Det var hans yrke, sure. Han var mycket i Armen och flög och sen under kriget var han allt över. Det var England och uppe i Grönland och Kanada. Så han flög postplan också då med post? Ja, ja. Han var colonel i Armen. Så han är då den? Mm. Ja, ja. Mm. Ja, de har fått tillbaka hans plan nu väl till Röckfors? Ja. De håller på att restaurera det de ska ha. Vi håller på att försöka få det gjort. Alltså, är du med innan det kommer till? Ja. Jag håller på, jag har byggt två, en extra två byggnader där ute till, du vet. I Gällfölja? I Gällfölja. Ja, jag såg grunden för det förr i jul. Hon gjorde det? Ja. Jag hade, väl jag har inte gjort det själv, men jag hade Smilings, Rogers Smilings Construction Company gjorde arbetet. Och jag just såg efter det och jag har gett pengarna till dem där jag donerat det. För det huset där du byggnade? Ja, båda två där, två stycken. En kallade dem The Aviation Building, and the other one is The Education Building. Vi har just färdiga nu en annan vecka och så är det färdigt där ute. Vi håller på att clean up nu. Och då ska planen flytta sig ner? Då ska planen flyttas in i The Aviation Building. Det är på flygplatsen just nu eller? Så det är här ute nu, vi håller på. Men vi kan inte få det färdigt så vi försöker att få andra att finisha upp det och göra det färdigt. Vi skulle försöka att få det färdigt till den 28 juni. Då ska vi ha en stor utställning där ute. I år? I år, ja. Det är fyra månader nu i Österbotten. Så vi har en meeting med en annan imorgon, det var vad den skulle kalla nu. Vi ska möta klockan tre imorgon eftermiddag. Se om vi kan göra någonting till att få det fortare gjort. Vi arbetar med det sedan i höstas. Så då ska det komma en siverhet i Rappford för allmänheten? Ja, vi väntar på att det blir så mycket skrivat och publicerat nu, du vet om det. Vad hände med Han Hassel nu efter... Han kom ju tillbaka då, vad fick han... Han dog här i Rappford. Ja, han var över 80 år gammal när han dog. Han var sjuk i många år. Han hade en stroke förra året och det har gjort att han har sjunkit. Så det var en stor händelse här i... Det var Rappfords Charles Lindberg. Ja, det var det. Jag kommer ihåg när han tog av första gången i 28. Jag har arbetat för honom då, du vet, när han tog av. Sidan två fortsätter vi med det här, Karlsson, Rappfordledamövning. Vad sa hans föräldrar om han skulle ge sig vid på en sån här tur? Visste de att han skulle flyga över? Hans föräldrar? Ja, visste de att han skulle ge sig vid på en sån här tur? Åh, sjör. Hans far var död då, det var hans mormor som blev det. Han hade två syster och en bror som blev det. Han var flygare sen han var ung, du vet. Han flög allt över. Han var vad de kallade på den tiden barnstorming. I den turneringen jag har. Det var en sevärdhet naturligtvis i flygplan på den tiden att komma och köra igenom. Du brukar flyga och passagera och flyga runt. Ja, görsgöd. Så du var uppe på flygplan också? Ja, jag gick aldrig upp med honom. Så du gick då i en par, tre år där utan arbete och... Det var precis dött? Det var dött, det fanns inte någonting att göra. Gick du med in i någon kyrka när du kom hit första året? Ja. Förstått. Föreningar nu då, gick du med i...? Ja, jag belånade sig i Arpälväs, det var det första jag gjorde innan jag kom hit. Sen har jag belånt till SM och SF. För många år. Sen kom du in i styrelsen där? Ja, då var jag i styrelsen på borden. SM och SF, det betyder svensk musik och sjuksköterska. Ja, svensk sjukförening. Hur kom du med där? Var det genom någon kamrat? Ja, det var en kamrat, en amerikan som jag nästan kände sen jag kom hit. Det var en sjukförening också som du fick ifall du blev sjuk? Ja. Och där kom du med på styrelsen? Ja, jag var där flera år. Jag var boardmember och treasure. Var det många som var med? Ja, det var många. Var du med under depressionen? Nej, jag gjorde inte det till 1937. Och då var det svåra år. Det var många som drack av sig när det var dags att göra det. Men det var en bra klubb, det var så i ordning och allt. Det var alltid en väntlista. Det var folk som ville komma in. Vad berodde det på att det var en väntlista? Det var en bra klubb. Hade det inte plats? Vi har inte så många 200 tror jag det var. Det var gränsen. Det var också en musikförening som sjöng och körde. Det var det som det skulle vara när det först startade men det är inte nu. Inte då när du gick med? Nej, men det var en väldigt nice klubb. Ordentliga folk och members. Och hade ni också middagar då? Och serverade som en restaurang? Nej, inte på den tiden. Inte då? Det var på senare tid? Ja. Det har varit nu de senaste 3-4 åren. Vi har försökt att göra lite pengar för att tiderna är så dåliga nu. Det ser inte ut som att de unga går upp till klubborna så mycket och spänner pengar som de gjorde förr i världen. Nu har de tid i det och de har sina familjer och så mycket annat att göra. Så det är svårt att hänga kvar och betala skatter och ljus och värme. Men ni äger huset där? Ja, vi har en farm. 160-ekefarm utanför stan. Staden? Ja, det är en picnicground där ute. 160-eke? Ja. Hur får ni användning? Vi räntar ut den till farmare. De har så mycket land för sin klubb och sina picnics. Och ni är där ute på sommaren då? Oh sure, ja. Hur många medlemmar har ni nu? Jag tror att det är över 150. Men sjukkassan har ni stoppat? Ja, det är bara de gamla som tillhör det där. Det är en certainty som still får sjukdomar. Men de nya som kommer in får ingen sjukhjälp. Som du till exempel gick med 37 år. Och begravningshjälp. Hur mycket betalar de begravningshjälp? 100 dollar. På den tiden var det bra. Gick du med i Vasa, Svitsjö eller Viking? Vasa tillhör jag nu. Jag tillhörde Viking för en tid men jag drabbade ut det. Men jag har tilltänkt att lyra den för många år. Du har inte varit med i Gotempla? Du var inte med i Swedish Gym? Du spelade inte fotboll när du kom hit? Det var inga överlänningar som var i det? Nej, jag tror inte det var många som var i det. Du spelade inte fotboll hemma i Högby? Nej, det var inte så populärt på den tiden. Det kom på sig sedan. Nu är det ju så populärt med fotboll i Sverige. Och du var inte brottare? Nej, jag var inte så stark nog för det. När blev du medborgare nu? Ja, det var 1937. Det var 1932-33. Det fick väl vara fem år innan jag blev medborgare. Du tog ut det i högomriktningen då? Du behövde inte gå i någon skola för att få lära dig? Nej, du fick några instruktioner i en bok. Men det var lätt då? Jag ser att du också är frimurare. Det var värre än att bli medborgare? Det var värre att gå med i frimurarna? Ja, det var ju roligt. Det var intressant. När gick du med i dem? Efter andra världskriget? Ja, 1946 började jag. Då regnade det åt dem, ja. Men nu, du jobbar presidente för Security Building Company. Du är ju som arkitekt också. Du har ju visat mig vad du kan utföra. Gick du i nattskola eller kvällsskola? Kvällsskola. Hur länge gick du i? Jag gick i tre år. Och det var för...? Ja, till att rita och göra beräkningar. Så du vet hur mycket cement det går åt i hållna? Ja, jag vet vad jag kan göra i hela jobben. Så du vet att om du har sublets någonting så kan du göra det bra? Ja, det var det jag tyckte var bäst när jag arbetade. Till att gå ut och få en jobb. När någon kom och sa att vi ska bygga en byggning här så ville jag komma ut. Titta på det. Jag fick den jobben med en handshake. Jag hade inte jobb men vi ville att du skulle göra beräkningar och ge oss en estimat. Så det var så enkelt för dig? Det var så handshake och bygge var på väg? Ja, det är mycket för Svenskland. Jag är väl värderad av den stora jobben. Även det var samma sak. Men nu för tiden så måste du ha ödeskrifter. Ja, nu är det mer... Det var inte mycket att göra. Vi behövde det för om vi hade en arkitekt på jobben. Vi skulle ha allting som skulle vara signat. Så om du gick ut och hade en jobb som du tog för dig själv. Som du själv kunde beräkna? Som du kunde beräkna det. Och du klarade dig på alla de jobben? Du räknade fel en gång så att du fick lägga till? Ja, jag hade tur med det för vi losade aldrig något pengar på dem. För det är ju så att det blir veder och vi har svåra att frysa upp på. För det är luckigt. Om du tittar på den här vintern 1987 till exempel. Det hade varit lätt att vara till byggmästare nu. Ja, i år hade jag gjort pengar. Så nu är du... Det har gått bra där ute. Supervisor. You can smile everyday. Du har inte östat något vatten i år då? Nej, vi började där ute den 17 november. Höll du på hela tiden? Höll på hela tiden. Det är väl första gången? Ja, jag har aldrig sett något liknande. Vi började få lägga bräck där ute i... Nej, det var första veckan i december, jag guess. Från de där tionde kanske. Och bräckläggarna losade inte en dag. Vi arbetade varje dag tills vi fick jobben färdig. Vi hade taket på första veckan i januari. På båda byggnaderna. Aldrig sett liknande till det. Annars i morgon brukar det vara thanksgiving. Ja, kör. Det brukar vara den sista dagen i januari. Ja, det var dåligt när vi började digga där ute och satt inför en fottning och foundation. Då började det få bli kallt och snö och det dess. Då tänkte jag, nu ska jag aldrig hålla på där, då blir det inte roligt. Men så gick vi foundation in och började få lägga bräck så var det fint väder hela vägen. Så det är ju roligt att du inte har några problem på gamla dagar. Ja, nog det. Vi har inget att klaga på om det går dåligt nu. När du då fick fart på byggnationen efter depressionen, hur gick det då med fackfrihet? Du gick aldrig med i Carpenters Union. Nej, jag... Behövde du han ju? Jag tillhörde Carpenters Union först jag kom hit. Hur kom du in i den då? För det var ju alltid svårt att komma in i en fackfrihet. Nå, det var inte så svårt att jag kom in där. Kände du någon då som du fick...? Nå, men jag arbetade för company och de ville ha mig, så det... Så du gick med då? Jag gick med då. Och betalade? Ja. Sedan så blev det ju dåliga tider, du vet. Så då drabbade jag utsidan av unionen. Och sedan gjorde jag lite arbete här. Vi var tre av oss som hade en liten... Ja, knick-knack factory. Vi gjorde små hyllor, end tables och magasinrack. Vi hade det för tre år under depressionen efter. Jaså. Hade du kompanjoner då med dig? Ja, två stycken. Det var tre av oss. Svenskar? Ja. En var julenning. Den andra var... Jag kommer inte ihåg, en västgötare. Så vi hade... Vi räntade spacer på Standard Furniture. Kompanier på tredje golvet. Vi gjorde mycket stuff och sändade allt över det. Gick ni låna deras maskiner också? Nå, vi hade våra egna maskiner. Egna maskiner. Ja. Så det gick ju rätt så bra. Men jag tyckte inte om att vara på insidan, så det var det värsta. Så det var en vacker majdag, du vet. Solen skenade, det var så fint ute. Det var 1937. Och det var en förman på linjen en stund sen. Han var där eftermiddag och kom och arbetade för dom. Så jag tänkte att jag såg ut och ser om han hade en jobb. Så jag just tog av på eftermiddagen och gick ut dit och frågade om han hade en jobb. Ja, han sa, du kan komma ner i morgonbitte. Jag trodde inte att du stannade länge. Vad menade han med det? Jag vet inte vad han menade med det. Jag var där för 20 år. Och det var det arbete du hade väntat på att du skulle få? Jag började som carpenter och sen blev jag förman, superintendent, estimator. Så det tog då hela depressionen innan du kunde komma ner? Ja, ja. 1937? Ja, det tog nästan tio år. Så det var dåligt nästan upp till 1940. Det gick sakta. Ja. Sen då under kriget, du slapp du åka ut? Ja. Så vi gjorde arbete för Factory som gjorde krigsmaterial. Och då blev du deferred för att det vill säga. Så du behövde inte gå för att du arbetade för en sån kompani. Men då var jag ju förman och superintendent så då la ju kompaniet in så att de inte ville att jag skulle gå för de behövde mig. Jag kom ifrån det. Annars hade han nog åkt in. Hur var det under krigsåren? Annars fick du byggnadsmaterial och spik? Ja, du fick det för att du gjorde mesta krigsarbete. Så du fick fylla i papper. Men det var ingen som byggde något hus? Ja, det var väl det. Eller mer i E-talet? Ja. Jag byggde mitt första hus i 1942. Så hur började du på då? Det var just innan kriget hade börjat. Men Amerika var inte i det då. Kunde du få råmaterial då? Så du kunde få lumbar och allting. Jag köpte all plumbing och all electric och allting och förniss och allting. Köpte jag och stålade i en building. Så jag hade det. Innan du började på? Innan jag började på. Du kunde inte arbeta? Annars hade jag varit stuck. Ja, jag hade allting. Så det gick ju bra. Men det var få spelpartier. Ja, det var få spelpartier. Så då flyttade du in i ett nytt hus. Hur byggde du det huset då? Var det amerikanskt eller byggde du efter det du sökte? Det var bara en slag i bungalow. Det bräckte ner. Skaffade du ritningar härifrån? Jag gjorde ritningar själv. Gjorde du det själv? Ja, jag gjorde alla mina ritningar själv. Och din fru, nu kunde hon bestämma vad hon ville ha. Ja, vi talade om det. Vad det var bäst och lättast. Praktiskt. Bra med Classen space. Ja, och även space. Det var nice. Alla tre husna var nice. Och det här huset du bor i nu, när byggde du det? Det byggde jag i 1955. Det första byggde jag i 1942. Så byggde jag ett annat i 50... 51, jag gissar. 52 var det väl det var. Och där bodde vi bara ett år. Vad bodde ni på? Finby körde på den platsen? Det var en fin evighörighet uppe här i... i nördt-ysta här. Men Vattgärdar kunde inte köra. Maskiner kunde inte köra av sin bil. Det var för långt och ingen buss gick där ute. Och hon blev så långsam och trött på det. Det var en agent som kom upp och frågade om vi ville sälja huset en dag. Hade hon ringtonen tror du? Nej, det tror jag inte. Nej, då hade hon sagt det. Det var en som kom in och frågade om vi ville sälja huset. Hon sa att, här har han kommit hem på lunch. Hon sa att om du vill komma tillbaka så kan du tala till honom. Så han kom tillbaka. Jag talade med honom. Hon sa när han kom hit att jag tror inte han kan sälja något hus. Han var en gammal gubbe så han... Han trodde inte han kunde sälja något. Hans namn var Pettersson. Så jag talade med honom. Vi satt och pratade så han sa att jag kan springa upp min kustomersam på lördag. Så hade du kunnat komma upp. Så han frågade om vi skulle ha för oss. Så jag sa åt honom att vi skulle tala om vad vi ville ha för huset. Var det ont om hus vid den tidpunkten? Ja, det var nog inte så många men det var en som tyckte om huset. Det var ett nice hus. Nytt och fint. Så han kom över. På lördag eftermiddag. Han tittade på det och hade sitt frumästare. Så han sa att han ville köpa det. Lättare. Men han sa att han ville ha en diskvasker i kitchen. Och jag ville vara i toppen i toppen. För jag kan inte sitta där. Han var äldre också. Han var stor. Så jag sa till honom att du får ta det som det är. Jag gör ingenting. Inga tjänster. Inga ändringar. Så han sa till mig att det var allt han ville. Så jag skulle betala det av min komission. Om vi gjorde ett deal. Så det var så. Så de hade diskmaskiner vid den tidpunkten? Ja, det var 1953. Men det var inte vanligt då? Nej. Jag ville sätta in en men jag tyckte att hon inte ville ha en. Bara två av oss. Så det hade börjat att komma in då? Ja, det har det. Men det var ingenting före grejet? Nej. Men hur kunde du få den här platsen? För det är ju ett gammalt område. Var det en tomt liv här för dig? Ja, det var tre små tomter. Jag var 50 fotigt varje. Det var 150 fot fram till där. Så du har en extra stor tomt här? Ja, och sen sålde jag en bit av huset nästa dörr. Jag delade i två tomter. Så jag har 82 fot här. Och resten är där borta. Och det var ingen byggd här förut? Nej. Och sen har du också satt upp din verkstad? Ja. Använder du den mycket efter att du har pensionerat dig? Du är ju pensionerad. Ja, jag är pensionerad. Jag slöt i arbetet 1974. Så pass länge sedan. Har du använt den? Ja, jag hade en liten plats där nere men jag använde den inte mycket först. För det hade vi i källaren först. Men det blev så dustigt och sånt där nere. Så jag hade en som var helt så stor som den där. Så några år sedan så klöv jag den rätt i tur. Och så flyttade jag ut den ena biten. Och så fyllde jag in besvinnare i jorden som det är nu. Jag har värme och allting där nere. Och det kan du göra vad du vill i Göbelvägg? Ja, det kan jag göra vad jag vill. Ja. Så det är din hobby då? Ja, det är min hobby. Jag tycker om att gå runt och arbeta. Finna någonting att göra. Tiden går bättre. Det gör det, ja. Men det här tycker jag att de inte gör. Det har gått så bra att gå ut där för en timme och sova med mig ibland. Och titta på dem och säga att det är allt som är allright. Och så tala med dem i Afsen. Vad de vill ha gjort och vad de tänker göra. Det är så många basar där ute. Det är 30 stycken direktörer på borden. De vill väl inte basa allihopa igång? Ja. De har önskemål också. De kommer till dig och vill ha ändrat. Ja, de kör. Men det har gått bra. De finns med en arbitrate. Det har känts att det är fyra gånger där ute. Men sista gången sa jag att nu är det färdigt. Nu får det vara nog. De har kanske inte praktiska idéer att ändra på saker och ting. En del var ju omöjligt att göra. Det var så stället där det var budrövligt. Men de ska ha sin näsa i sig och säga någonting. Och nu är det fackförening hela vägen. Ja. Du kan inte komma in med någon junior nu på sådana byggen. Det går inte. När blir fackföreningen stark så att du inte kommer in med någon junior arbetare? Efter kriget? Nu är den stark. Till de sista... Jag säger åtta, nio år nu så är det mycket non-union arbetare. Oh yes. Det är mycket non-union carpenters. Det är isbyggmästare som har... Oh sure. Ja, men hur kan de få in elektriker och murar och... Ja, det får de ändå. De arbetar tillsammans någon vecka nu. Så de vågar inte stoppa den idag? Byggen? De försöker stoppa den, men unionen har losat mycket... Mycket crap. De har inte styrka som de hade på 50-talet. Men det jag har funnit ut också är att de får jobba bättre än de gjorde. Det var bedrövligt då runt tiden de slöt. De löpade som hotta. Du får inte säga någonting åt dem för det var så mycket arbete då. Men sen blev det ju dåligt. De var kresna på mycket. Ja. Ja, men nu har det ändrat upp en grad i att det är ju det. De räckväggarna vi hade där ute, de arbetade varenda minut. Jag talade väl med en av dem från basen om det. Så sa han, så sa han det jag sa. Arbetar vi inte, sa han, och producerar vi, då är vi färdiga. För det är så många som står och väntar. Så det var beskivet och bygg. Hur är de som yrkesmän nu 1987? Är de lika bra som på 50- och 60-talet? Ja, jag tror att de har improvat. Det var dåligt som hotta på den tiden. Det bryr sig inte om hur de gjorde arbetet. De fick betala, det var arbete. De tog ingen pride i sitt arbete. Men nu har det kommit tillbaka nu så nu är det bättre. Hur kan de få nya murar idag? Alltså ungdomen, blir de lärningar och lärar sig lägga bryx? Ja, de har ju sina apprentices. De har det fortfarande? Ja, ja. Och det finns ungdomar som väljer den? Ja, sure, well, there is money. De tjänar bra pengar. Vad var en snickare? De har upp till 20-talet, en timme. De har så pass mycket? Ja, ja. Mina 15-20. Och sen sina, allt... Vad du kallar det, insurance och allt det stuff. Pension har en del av dem. Och det finns ungdomar då som väljer snickarijyrket som blir snickare? Ja, ja. Så de har inga problem? Nej, men de har ju så mycket att arbeta med som inte arbetar. Så vi har inte tagit in mycket på sista tiden. Men som en snickare nu, det har ju kommit så mycket prefab. Vad gör en snickare idag nu? Han hänger ju dörrar, allting är ju stål, alla ramar och allting. Ja... Det är ju mycket plast och allmänt. Det är ju det i hem och hus, men när du kommer till office och factory så är det ju för vanligt. Det vet jag. Då är det inte så mycket prefab. För det var ju som en morra när de kom in med den här rullen. Ja, det gör de ju nu. Det var de ju emot, men... Ja, de fick ju allt... De fick ju allt... Är mitt av det då. Accepta det. Det var ju ett skrikande. Så det har inte varit några större svårigheter på arbetsmarknaden med snickare och murar och union. Utan det var... För det gick så jättebra här i. Politiskt sett nu, har du varit republikan eller demokrat? Republikan. Hur valde du det? Var det någon som... Oh, I don't know... Hur jag gjorde det, jag vet inte. Det kan jag inte säga. Även under depressionen? Ja. Jag vet att... Jag tänker, min far var republikan när han var här ute. Jag tänker han var på den republikanska sällan i Sverige också. Jag tänker, det gick alla höga... Var det inte högan? Ja, han var höger, men... Så det ligger väl i blodet, faktiskt. Du började inte att ana oro då, när Hovor... Han hade ju en jävla sverige i hans blod. Ja, det var inte mycket... Det var en så viktig cirkumstans. Ja, det var han. That's for sure. Det var inte många som tyckte om honom, vet du. Ja. Och du blev inte av med några pengar i Security Bank på Broadway. Ja, ja. Blev du det också? Ja, jag hade några dollar där det krosade. Det var det värsta av det, för att... Då hade jag ingenting när det krosade upp. Så du hade lyckats spara ihop lite grann då? Ja, ja. Jag hade sparat upp lite grann, du vet. Jag hade betalt min biljett ut hit och allting. Det hade jag gjort när jag började arbeta till september första året. Har jag betalat... Vem betalar biljetter för dig? Jag lånar pengar i Sverige. I Sverige? Ja. Sen är det tillbaka. Och sen ser det upp lite så att... När banken stängde upp för depression, då hade jag några dollar där inne. Jag fick väl en 40-kronor, 40 dollar bak. Efter många år. Ja, det var rufft då. Du hade lite vita och du tänkte att du kunde klara dig av dem lite grann. Jag klarade mig, men svårt var det. Fick du missförtroende för banksystemet då? Var du rädd för att sätta in igen på... Nja... Det tänkte du inte på när du sedan... När det kom tillbaka och du hade några dollar så satte jag in dem. Och den svenska banken, den stängde inte, tyckte han? Nå, den svenska banken, den var öppen. Men det var den banken där på Piborsbänk på vägstiden? Ja, det var tre eller fyra banker som... Manufactures var där, Cedihalis. Den stängde upp, det var Manufactures bank. Så hade du... Manufactures national bank. Så var det en bank på corner of 7th street, en... Det var väl Commercial bank, jag vet inte, Commercials national bank. Det var väl Commercial Mortgage är det nu? Det var en bank där. Och så var det en eller två nästan som closed up. Men den här securityn med Trumman, Jansson, Engström och Gustafsson... Det var vad man kallar för mismanagement. Ja, sure. Det var inte bara Tiderns som gjorde det utan... Nå, det var mismanagement. Men det var svenskar? Ja, sure. Men det kan vara krockigare också. Hjälpte svenskarna det mycket när du kom hit? Hade du förtroende för dem som litade på vad de sa? Ja, sure. Var de hjälpsamma? Ja, många av dem var, sure. Så det var inte på... Ja, många av dem var, ja. Alltså det fanns ett del som var stuck up som man säger. Ja, sure. De ville att det skulle komma sist, alltså det krypade till jämförelse. Ja, det finner du allt över. Det blir så att du får vakta ut för dig själv. Ja, det får du alltid göra. Och så gick du med i Jyllandsföreningen. Och det var ju 300 övländningar så att det 1929 när den blev. Var du... Ja, du kom ju 2007. Var du med när den startade upp? Jag var med när vi startade den, ja. Jag var med som körde. Jag drabbade ut där och jag gick aldrig tillbaka sedan. Det var dåliga tider. Och man kunde ju inte vara allt över heller. Ja, det var de svåra tiderna som gjorde att du kunde inte betala... Ja, sure....adjöcent. Du fick väl ha någonting att äta. Förresten. Och leva någonstans, betala ränta. Men övlänningar nu, det var den största gruppen antagligen. Ja, det var en stor grupp. Västskötarna hade ju en stor grupp också, men tidigare allmare. Ja. Så, men... Om du hade problem, gick du till landsfolk då? Och bad dem råda eller hjälpte dem? Ja. Du behövde aldrig ge någon hjälp? Det behövde jag aldrig. Jag behöver aldrig ge någon hjälp. Men nu klarade du dig? Jag klarade mig. Det var vägen jag var född och föddes upp, så det fick jag hjälpa. För många var det ju omöjligt. Men jag klarade mig nog. Gick ut och hjälpte någon eller för lite. Fick kanske 50 cent eller en dollar. Men du fick ju någonting för dig också. Du behövde aldrig gå dit till fräktslöshet med en hälp? Ja. Nej, det gick aldrig. Men någon som kanske behövde ha en pors fixar upp någonting. Carpenter worker. Kunde göra fem dollar, det var ju mycket pengar. Och sen då du gifte 32 din, hon hade arbete hos Hessons. Hon kunde väl skaffa dig något smörgås då och då? Ja, och jag var ofta hos dem. De hade ingenting emot dig? Nej, vi var ju som en familj. Hjälpte dem mycket att göra saker och ting. Tog barnen till skolan och sådant. Men din fru och du själv, ni flyttade ihop i en lägenhet förrän senare. 1900 vilket år. Ni gifte 32. Ja, vi gifte oss i 32 i oktober och senare. Då räntade vi en plats nära på 13 ämnen och Sjönäsvigt. Med samma. Och sen gick hon tillbaka och arbetade? Ja, då var hon slött då. Alltså hon slutade? Ja. Och arbetade aldrig efter ni var gifta? Ja, hon gick ut och hjälpte någon någon gång. Hade ett par platser och hon gick en gång i veckan och så. Det kom efter henne för hon kunde ju inte köra. Vi hade ingen maskin på flera år. Så du köpte ut den förrän på slutet av 30? Nej, den första köpte vi 30... 36. Köpte jag en gammal Ford. Det var den första vi hade. Den betalade du kontant? Ja, det var 80-80-80-80 dagar. Och den kunde du ta dig fram med? Ja, jag tog den fram. Men den var dålig då. Då hade jag en god vän i Chicago. Han kom ut här och hade en nice Plymouth Coupe. Han sa han ska gå till Sverige och han sa han vill köpa maskinen. Kör så jag ska köpa den. Den var en god chef också. Jag vet inte om jag gav honom. Han ville ha 150 i dag eller sånt. Det var bra kring pengar men det var en god maskin då. Så då sålde jag den andra för 20 i dag eller så. Då har de besvärat dig. Hur är det? Men sen då efter kriget började du ljusna mer och mer. Du hade fullt arbete som superintendent. Ja, jag luksade aldrig något in. Jag arbetade där för 20 år och så slöt jag där. Och skulle börja för mig själv. Och kontrakta. Jag hade ett par jobb som jag arbetade på. Och fick det ändå. Så kom den här som ägde Security Building Company. Han kallade upp mig en dag då i februari. Jag var 57. Han kände mig och jag arbetade ju på honom för en gång. Så han frågade om jag ville komma och arbeta för honom hade jag hört att jag hade slöt där borta. Nå, så jag ska börja för mig själv. Och han höll på. Han hade en jobb som han var färdig med att kicka av honom. Han kom ingenstans med och...