 Jag sitter tillsammans med Edvin Reinhold i Rockford, Illinois och hans hustru Anna-Maria. Edvin var född 1901 den 8 november i Högspi, Sverige och kom till Amerika 1923. Hans maka Anna-Maria född Lundgren var född 1904 den 15 november i Jönköping och kom tillsammans med föräldrarna till Amerika 1906. Idag har vi den 10 februari 1987. Vi börjar med dig nu Edvin, kan du berätta lite om din pappa och vad han arbetade med? Han var farmärmare, bondefarmare. Alltså de hade en gård i Sverige. Var det en stor gård? Ja, det var tre kor, en häst och en får. Det var... Jag kan inte ihåg hur många tunnlar det är så länge sen. Så pappa var tvungen att ha ett annat arbete vid sidan av honom? Nej, han... Han levde på det? Han levde på det, ja. Vi sålde skog, vi hade fina skogmarker. Vi växte upp där men det gick ju inte. Jag var i svenska armén innan jag kom till Amerika. Men jag såg ingen framtid i Sverige så jag kom hit. Så din pappa och mamma nu, de hade fem pojkar och fem flickor. Är du en utav de äldre? Jag är den äldsta pojken. Så du var den som först fick börja hjälpa pappa ut i skogen? Ja, ja. Hur gammal var du då? När jag började? Jag var väl en elva år. Så du fortfarande gick i skolan då? Ja, ja. Gick du varannan dag i skolan? Ja. Var det i dag? Ja. Men när jag kom in fick jag arbeta på......hugga ve och hjälpa till i skogen och hugga ner träna. För vi sålde ju tallskog och sådant där. Så du sålde timmer då? Timmer, ja. Så det var stor skog. Ja, det var som förra sapp. Vad gjorde du nu i skogen? Fick du använda samma stora öx som pappa gjorde? Ja. Du hade ingen mindre öxa? Nej, nej. Vi högg i bena ibland. Men det var hårt arbete. Hon var ju så ung. Jag tror inte det skadade. Du kommer ihåg att du hade önskemål om att få en mindre öxa när du var mindre? Nej, det hade du inte. Du började med den stora med en gång. Och så drog du sågen också naturligtvis. Ja, ja. Ja, handsåg. Nu har det ju... Nu har det ju sån här... Motorsågare. Motorsågare, ja. Men det var långt innan de skulle komma. Åh, ja. Du hörde inget knast ut i skogen utan det var... Så hur... Och sen efter skolan så gick du till präst och läste fram i Högby. Ja. I kyrkan, där var ni många... Jag var tretton år när jag läste fram i kyrkan. Och en efterdel så var jag för mig själv. Då fick jag ingen hjälp från hemmet ett tag. Jag fick försöka mig själv. Och du tog... åkte helt ifrån A till plats utanför? Nej, jag arbetade för farmare. Men du bodde hemma? Ja, jag arbetade i skogen och så fick jag betala för mat och rum i hemmet. Och hemma hos dig? Ja. Men... Och så arbetade jag för bönderna där. Men det fick 75 kronor i månaden. Men då var jag 16-17 år. Och vi arbetade vid... Ungsågor. Först högg vi skogen och drog det till sågarna. Och sen arbetade vi vid sågarna tills det var färdigt. Och det var plankor och breder? Det var plankor och breder. Och ytor. Och allt det där skulle vi ta hand om. Så när det blev färdigt så högg vi ytorna till V. En stor... Men det var ju inte så lite betalt. Vilket av de arbetena var det värsta? Var det i skogen eller i sågverket? Nå, det värsta var i skogen. När det snöade. Och dåligt väder, men man måste ju arbeta i alla fall. Det blev blöt då. Då blev man blöt. Ja, det var ett hårt uppväxt. Men vi hade ju roligt också. Hade du några bröder med dig sen du växte upp? Ja, vi var... Jag hade en bror som var två, tre år yngre än jag. Var han med dig och arbetade och så? Ja, ja. Så ni kunde vara tillsammans då? Ja, vi hög tillsammans mycket. Och han följde med hit när jag kom hit. Alltså på samma gång? Ja, han är död nu. Kunde du spara några pengar då när du arbetade i skogen? Nej, det gick aldrig. Efter du hade betalat så var allting slut? Allt var sågone. Det var inte värd att sätta in? Jag hade 600 kronor en gång. Då köpte jag mig en kostymkläder och en kavaj. Det gick allt ihop. Skulle man köpa en cykel så gick pengarna där också. Jag kunde aldrig svara. Jag fick låna 1000 kronor från min farfar. Till att åka hit. Och det betalade jag första året jag var här. Du nämnde att det var mycket arbete. Men du hade också skoj på... Efter arbetet hade du också idrottsföreningar runt om i Högsby. När vi gick tillsammans hade vi dansbanor. Ut i skogen? Ut i skogen. I Sennebo hade vi en. I Mjösebo hade vi en. Det gick grabbarna med sina dragspel. De kom dit och spelade och så dansade vi där. Det var väldigt roligt också. Så de kom från alla andra soppnar också? Ja. Då var det slagsmål grejer med väl? Ibland var det. Men det blev för gammalt. Vad berodde det på att de alltid skulle rika ihop och slåss på lördagskvällen? De hade ju flickor där. Kanske var det två grabbar som tyckte om det ensamma. Så blev det slagsmål. Så fick vi styra böter. Vi hade en grabb som gick till en annan socken. Han tog ut en flicka. Då kastade de sten på honom. Nästa lördagskväll gick vi till en dansbana. Då gick vi dit. Det var tio pojkar. I för Högsby? Ja, och så gav vi dem stryk. Så ni betalade då? Vi började tala svev med det här. Det var ju dumheter alltihop. Så mot slutet var det aldrig något slags... Så du kunde se att det var en förbättring då? Ja, då kunde vi gå var som helst. Utan att... Det var ju bara dumheter. Men vi hade inga... Vi hade inga som vi hade här när jag kom hit. Vi hade ju Svenska Gymnastikklubben här. Så vi kunde gå och träna här. Men det hade det inte... Det hade inte börjat i Sverige? Ja, det... Ja, men det hade inte börjat i Sverige? Nej. Inte någonstans du kände till? Nej. Det var ingenstans jag hade det i nån... Vi hade ju fotboll, men... Det var inte känt ute på landet? Nej, det var inte mycket känt. Du nämnde här att du var ute i militär också. Blev du mönstrad då? Ja, jag fick mönstra. Du mönstrade, ja. Och du var inte rädd för att åka ut i militär? Nej. Men det var väl så på den tiden då att många ville komma ifrån militärkänslan? Ja, jag tyckte det var en god idé att gå och se hur det var med militären. För jag hade ju tänkt att gå till Amerika före det. Men då tänkte jag väl... Och jag gjorde så bra för jag var en god skytt. Du jobbade mycket? Ja, och det tog ut mig till... Ja... Jag provsköt det första jag gjorde i militären när jag var ute på fältmanöver. Och jag fick nummer ett. Så jag blev uttagen till... Jag vet inte vad de kallar det nu på svenska, västerskytt. Och så fick jag se över de andra som inte kunde skjuta. Men du hade lärt dig att jaga hemma harar och rena harar. Och så hade du med hagar ammunition. Hade du kulgevär hemma också? Ja, vi hade gevär vid skjutkäder. Med kula? Ja, vi skjutte en käder en vinter. Och då använde ni kula? Var det en salongsgevär eller var det masor? Nej, det var ett fågelstödsare kallade det. Så du var van med kul? Laddade du själv? Ja. Då vet man hur lätt det är. Det gjorde min far, han var skit. Han jagade hela vinterna. Och ni hade hundar också? Inga hundar. Ingen hund. Det var spårsnö och björktöpparna. När vi sköt harar, så gick vi ut och så gick vi efter dem. Vi bara gick och jagade dem den vägen. Vi blev så kända till hur de hararna, de kom den här vägen. Så sprang de tillbaka och tog ett skutt. Så de skulle förvildas. Men det gick ju inte för vi fördjade människor. Så du lärde dig fort hur det gick till? Ja, ja. Vi sköt harar. Det sista året jag var hemma, min far sa att en harar ligger nere på mössen. Jag vill ta bössan och se. Så när han kom ner där sprang han upp. Men jag sköt före honom. Jag sköt honom, så låg jag under sidan och vi fick den. Och det var den stora svenskhararna? Ja, den stora hararna. Det var ju inte som de vi har här. Var de använde köttet själva eller sålde de det? Ja, no. De använde det själva? Ja. Och jagade ni rådjur också? Nej, vi sköt aldrig. Vi hade älgar hemma. Vi jagade dem aldrig. Inte det? Nej, den där kulorna vi hade var för små. Vi hade en barkskar att skjuta i, men det går ju inte. Vi gick en gång ut, vi var två grabbar och jag. Men vi såg ingen älg då. Det var en skog av, jag tror det var ett halvs, som var i skogen där vi bodde. Men det var tur att vi inte fick sköta på någon. För vi hade hagelbössor också med kulor i. Och det kunde ju bara skada dem. Så ni försökte aldrig med det? Ja. Det var ingen annan i bygden som sköt älgarna? Nej, inte då. Nu senare i år, min bror... Jag hade tre bröder som dog i cancer. Och min bror han hade... De fick ju rätt att jaga i skogen där. Han sköt en älg. Han hade en bra gevär. Så alla bröderna lärde sig att bli jägare då? Ja, inte alla, bara en. De andra var ju... Nisse han var ju i Stockholm. Det blev ju skingröd allt över. Var det billigt att vara jägare nu och ladda sina egna skott? Efter vad ni tjänade? Ja, en kunde ju inte köpa dem. Vi måste ladda dem själva. Vi köpte krut. Och laddar själva, ja. Men du var en bra skytt nu, säger du. Hade du råd att skjuta 15-20 skott varje dag för att träna? Nej. Det gjorde du inte? Nej. Inget slösare sport? Nej, jag behövde inte träna ett dugg. Du visste hur det gick till? Ja. När jag var tio år så sköt jag första skottet. Pappa, var han en bra skytt? Vad sa pappa då när du mönstrade? Var ville han att du skulle komma någonstans? Till Eksjö eller Jönköping? Jag var i Eksjö. Du har aldrig varit i Jönköping, har du? Åh, jag har varit i Jönköping. Så det gjorde militärtjänstkörningen då? Hur länge var det? Det var tre månader. Och så repeter föreningen, det var fyra månader. Hur var känslan nu? Första världskriget då hade de ju en deklaration att alla krig skulle sluta till exempel. Vad var det för militärtjänstkörning i Sverige vid den tiden? Jag var bara 17 år då. Så jag vulde inte gå ut och mönstra. Men nu när jag kom till Amerika här, andra kriget, då började jag inte. Jag fick skriva in, men jag hade ju fem barn då. Jag började inte gå ut då. Men hur var det i Sverige på den tiden? Var de lätt åt militärhuvudet? Ja, naturligtvis. Men det var efter mig. För jag var god i gymnastik och jag var ihärdig. Jag var stark. För när vi var ute på marsch, Manövrar? Ja, tio svenska mil, så blev jag uttagen till repetitionsmellanlinjerna. Och jag... Jag vet inte. Jag hade inte PSAT. Jag var stark. Och det var efter mig att stanna i... I det militära? I det militära, ja. Så de ville ha en officerare där? Ja, de ville göra mig till en officerare. Men jag kunde inte göra det, för om jag hade kommit hem, då hade de inte tyckt att man mötte de andra grabbarna som jag växte upp med. Inte det? Ja, de tyckte inte det. Det var ju sant. Sverige är för liten att ha ett krig. De skulle inte ha någonting. För av djur som russier, de bryr sig ju inte om Sverige i alla fall. Men då växte vi upp med att de skulle komma och ta Sverige. Sa du det i skolan? Ja, i skolorna. De var rädda för ryssen? Ja. I Stockholm står ju de där grabbarna och pekar på ryssarna. Att de ska komma och ta det. De bryr sig inte om Sverige. Väl, det kanske de gjorde. Men de hade ju... Nu när du kom ut och är militär, du var stark och kvickutav dem. Du kunde skjuta, springa och hoppa. Gymnastik hade ni också? Hade ni gymnastikövningar också? Ja. Var det linksgymnastik? Vi hade en stor gymnastiksal i militären. Vi hade en sån där som kom upp ur gulvet. Och ribbstolar. En planka fick springa upp och hålla balansen. Det var inte många, det var bara jag och en annan som kunde göra det. Ja, det var det jag skulle fråga. Hur var förhållandet med de svenska pojkarna? Var de starka lika kvicka som dig? Och ihärliga? Nå, inte alla. För de flesta var ju bondpojkar som kom. Ja. Var de smidiga tillräckligt? Nej, nej. Det var fel, för det var en del grabbar som var stora och starka, men de var inte det. Jag var uttagen till platoonchef. Så jag var alltid först i lin. För hela äldreregimentet var jag först. Och det var en grabb som gick på den där långa marschen. Och han faller ner. Och han var stor, skulle vara stark, men han var inte. När jag var yngre så sprang vi mycket. Vi hade en lång väg från skolan till... Så gick vi hemåt och bara sprang. Och det... Vi ska inte springa efter maten, sa de ju alltid. Det är ju det ihärliga. Och när jag var tio år så plöjde jag i skogen. Det är ett par hästar, det var en stor häst. Ja, de kunde ju... En del människor kunde stanna sina hästar och satt och tittade på mig när jag körde. Tänk vad barnen har det bra nu. Tänk vad vi fick arbeta ha. Men jag var stark hela mitt liv. Du hade inte ont av det där då, utan du blev starkare och starkare. Så när du kom ut och blev plutonchef på Pettersson, då hade du inte lust att få det militära. Så du klarade av det jobbet fint. Nej, jag... Det var kamraterna som tryckte på att det inte var bra. Ja, annars hade jag stannat där. För då hade du haft en säker framtid. Jag hade nog gjort bra i militären, men jag vågade inte det. Vi hatade ju det, de grabbarna som var hemma, de hatade ju militären. Men om du hade stannat kvar i Eksjö, då hade du kommit ifrån kamratskapet hemma. Ja, men jag kunde ju inte gå hem och hälsa på då. Du menar du märkte det med en gång så fort du kom in på byplan, va? Ja, men... Det var Stenli som kallade det. Stenli? Ja. Så du gjorde din exercistid sen och så kom du hem då till Högsbyen. Ja. Vad hade du för tankar då? Du hade tänkt på Amerika, sa du tidigare. Hur gammal var du när du hörde om Amerika? Va? Jag var ju dum som inte kan fota den jag gjorde, jag skulle ju... Men det var en ting när jag kom till Amerika. Om jag hade haft pengar så hade jag gått tillbaka hem och ätit med samma. Du hade gjort det? Ja. Jag fick 35 öre i timmen. Och sen? 35 cents i timmen. Men hur hörde du om Amerika första gången? Hur gammal var du då tror du, i skolan? Jag var 22 år. Du hade inte hört talas om dig med konfirmationskamraterna eller andra i... Nej....i området? Nej. Det var ingen som hade släkting i Amerika som kom på besök till exempel och... Nå... Du hade inte sett någonting av det? Vi var ju en massa pojkar här i Rockford från Sverige. Men ingen där hemifrån hemtraktade? Nej, det var en som var en annan. Det var din bror naturligtvis som kom. Ja, en annan grabb. Han drömt när det här första året han var här. Så, hur gick det till nu då? Du kom hem till pappa och mamma. Och hur många barn var kvar då hemma i... Jag var aldrig hemma. Du åkte alltid tillbaka? Nej. Jag var 38 år. Jo, men jag menar ifrån det militära. Åh, ja. Hur... när du kom hem då, hur många barn var hemma hos dig och mamma? Det var allihop. Vi var tio syskon. Och det var allihop. Men det var ju bara... den yngsta var ju bara en liten baby. Så du var den som var äldst och hade flugit ut först? Ja, jag hade två systrar som var äldre än jag. Men jag var äldsta pojken. Vad sa pappa nu under militäret? Ville han att du skulle fortsätta? Jo, han var så... för rader när han såg mig dresse. Och... Jag var ju tränare då och jag var ju... stark och... han tyckte jag skulle stanna. Så han var ju den äldre generationen? Ja. De var stolta över militäret? Ja. Men din generation började att stöpa ut? Ja. Vår generation, vi gjorde ju inte... när vi... alltså unga, vi ville ju inte ha någonting att göra med militäret. Men jag tyckte riktigt bra om det. För vi fick ju träning och så... och blev starkare och starkare. Tror du att det var en bra... eller är en bra idé att unga pojkar kommer ut på det viset och på det här seriet? Åh ja, naturligtvis. Alla skulle göra det? Ja, det skulle de. Det var en del hemma som... de hade ju alla möjliga... beskyllningar, de kunde inte gå, de var... hade fel med sig. Men jag kunde inte finna något fel med mig ett dugg. Och jag försökte ju inte. Men en del sa de hade... frö... ja, de kallade det. Flätfutt, flätfutt. Och plattfotade? Plattfotade, ja. Och de kunde inte gå ut i... men det skulle inte hindra dem. Men kanske det gjorde det, jag vet inte det. Jag har lite... jag kan inte tala svenska så bra numera. Det är svårt nu när ni logar. Var du ute på sommartid eller på vintern? Jag var ute på sommaren. Så det var bra vedelik och sånt då? Ja, ja. Hur var maten nu? Det har de ju alltid klagat på militära för. Maten? Den var fin. Du såg inga film med den? Det var ingen orsak att klaga. Vi fick ju ätvälling och fläsk och vi fick ju... Och på morgonen då hade vi din... bulle och så te. Och det var ju inget... grabbarna som... mest utav dem som inte tog det. Och jag tyckte om te så jag hade en tre-fyra kaffe annars var det bara för en. Alltså ni fick inte kaffe? Nej. Alltså te? Te, ja. Så, du kom tillbaka då och... då började du få idéerna om Amerika. Hur gick det till nu? Vem resonerade med om det här? Var det någon som sa till pappa att du ville ge dig iväg? Nej. När... Vi arbetade... jag var spärrhuggare. Jag huggade spärrar som gick till England. Och vi gjorde ju nu... bra men... Man kunde ju aldrig få... några pengar så helt. Jag tänkte det... jag kan ju inte gå här hela mitt liv och arbeta för bönder. Jag måste försöka någonting. Och du hade ingen flygbekant heller som hade... Ja, jag hade... Jag hade en massa flyg... Men det var ingen som du ville tänka som att köpa en gård tillsammans med eller... Du kunde ju inte göra det, jag hade inga pengar. Jag gick ut med... bondflygare som var rika. Och jag hade ju ingenting... De brydde sig inte om det. De ville... You know... De ville ha samlag med mig. För de ville ha ett barn. Så jag måste gifta dem. Ville de ha det? Ja, de... ja. En del av dem var med. Men jag gjorde inte det för jag ville inte gifta dem. Då hade du ju fått en stor fin gård kanske. Ja, men... Men leva med dem hela mitt liv? Nej, gjorde det inte. Så du hade inget bestämt om en ån? Åh ja, jag hade... två flickor som jag skulle kunna vara hemma om fem år och då kunde vi gifta oss för då hade jag pengar. Och jag hade en fest med en när jag kom på båten. Det här var ett fel. Flickor, det... Jag har aldrig haft nåt... Jag måste akta mig för dem. Jag vet inte vad jag... Så, vad hade du hört nu om Amerika som var så lockat? Det kom ju hem amerikaner. Och så ska de köpa en stor herregård. Och det var känt. Ja, de hade ju så mycket pengar. Var det en del som gjorde det eller visste du också? Nej, de kunde inte köpa det. Men det var... De var... Titta på dem. Ernest från Högsby. Det var i Fagerhult. De hade en kurs för den stora herregården. Och han gick och tittade på den och skulle köpa den. När jag kom hit till Amerika... Jag hade varit här i... två år, ja. Då gick jag in till Chicago och lärde mig lägga murare. Det blev murare. Då var han där... och... tänta murare. Han hade ju ingenting. Och det var en annan som de kallade Räven. Han blev skadad här i Rakford. Edwin Reynold, sidan två. Så åkte han hem till Sverige då? Han åkte hem till Sverige. Han tog upp pengar. De hade ju den i fickorna och allt. Hovrullar. Det faller ner en... tio kronor på marken. Ja, det kan du ha. Jag har mycket mer än det. Och han hade ingenting här. Han var bara en buse. Vad hette han? Vi kallade honom Räven. Jag vet inte vad han riktigt henne var. Och söp. Det felet med svenskarna var... när de kom hit... en massa av dem söp i Jelsi. Jag vet inte varför de gjorde det. De fick ju aldrig någonting. Skogsberg har gjort bra här. Det var en massa av de där fotbollsspelarna. Jag var ju lagledare för en massa år. Och de... de söp för mycket. Men gjorde de det på den tiden när du var ung i Sverige? 15, 16, 17, 18 år? Ja, vi söp inte ett dugg. När började de då? I 20-årsåldern? De hade ju inget i Sverige. De fick inte köpa brännvin? Nej. Så det förekom inte på danserna så mycket söpande då? Nej, de söp inte på danserna. Det var ju... det kom ju motböcker på senare tiden. Så de fick så mycket i månaden. Du måste vara myndig och betala dina skatter. Annars fick de ingen bok. Det var ingen motbok när du åkte över? Ja, det var motböcker då. Det var det på den tiden? Ja, men den tog de bort. När jag kom hem hade de inte det. Då fick de köpa på spridbolaget vad de ville ha. Men när du åkte vid 1923, då... Då hade de... Då var det tvunget att ha en bok för att få fram en bok. Så du bestämde dig för att åka då. Vad sa prästen nu när du kom till honom och la ut flyttningsbetyg? Han sa att du skulle inte göra det. Alltså han varna emot det? Ja, han hade varit det. Vad hette prästen? Kyrkohedet Janssen tror jag det var. Alltså han hade varit här över? Ja. Hade han varit här över? Han hade varit här över. Jag vet inte, men han sa att du kanske kommer att ångra dig. Men jag sa att det går ju inte här, det är omöjligt. Jag ville lära mig ett yrke och det kunde jag inte. Jag kunde inte få lära det i Högspil. När jag kom hit hade jag ju... Jag arbetade ju utvändigt i construction. Och jag såg brukare, hur de tjänar pengar. Så tänkte jag att jag kan väl lära mig det yrket också. Så jag gjorde det. Jag gick till Chicago på ett år och var murare. Jag kom tillbaka här. Men då hittade jag den här depressan i 2009. Fem år förlorade jag. Jag kunde inte göra någonting. Men om vi går tillbaka nu, innan du reste iväg här. Hade du pengar så du kunde köpa biljetter och sånt? Nej, jag lånade det från min farfar. Du lånade tusen kronor sa du? Ja, tusen kronor till Camöve. Vilken båt åkte du med? Vi var på Gripsholm. Vilken tid på året var det? Det var på hösten... Leberdagen kom vi hit till Amerika. Vi var på tåget på Leberdagen. Det fyra Leberdagen i Amerika. Den kommer i september. Så du hade inga svårigheter på resan över? Nej. Det var inga svårigheter på Ellis Island? Nej. Du åkte inte andra klass? Ja. Du gick in i Ellis Island? Ja. Du åkte vanlig turistklass då? Ja. Var det någon på resan hemifrån som du kände? Ja, din bror var med också. Det var min bror och en som hette Erik. Vad hette din bror? Bernard. Och ni hette fortfarande Pettersson då? Ja. Bernard och Edvin Pettersson? Ja. Johansson. Åh, du tog Johansson? Min far hette Johan Reinels. Så när tog du Johansson och gick i skolan också? Ja, jag hette Johansson i skolan. Och i militären och allt. Så Johan Reinels Pettersson. Ja. En sån... Vim, så kan jag heta Johansson. En... Så det var plutonschef Johansson då? Ja. 128 Johansson. Så din bror nu, Bernard. Ja. Det blir barn i er förstås. Det blir väl barn i er i Amerika? Ja, barn i er. Barn i er. Så hur gammal var han? Tre år yngre? Ja. Så... Hur gick det till att ni valde Rakfjord och kom hit? Vi hade ens en onkel här. Vi kan inte... En är höljda. En farster? Ja, en... En moster. Kan vi träffa hem i Rakfjord. Hade ni skrivit till dem först då? Åh, ja. Och betat om de skulle komma? Åh, ja. Och pappa och mamma hade ju två pojkar som gav sig av. Vi tyckte inte om det. Min mor hugg rådde så. Vi tyckte inte om det ett hugg. Så det var de två äldsta pojkarna som gav sig av då? Ja. Då hade han ingenting... Ingen till att hjälpa sig på... På gården? På gården, ja. Men ni kunde inte vara hemma båda två på gården? Nej. Vi var aldrig hemma. Jag kom ju hem en gång ibland och då... Och därtill? Ja. När vi arbetade i skogen och såg den där, då tog det ju slut. Då gick vi hem och då skötte vi i öngården. Sen fick vi gå någonting annanstans och jobba. Jag blev ju trött på det där. Som jag säger, vi hade ju flickor som ville gifta sig. Jag kunde inte se det. Ett dugg. Men flickorna här nu, det hörs ju ut som att du hade väldigt gott handlag med dem. Ja, det har jag haft i hela mitt liv. Var de rädda för att de inte skulle bli gifta eller...? Nej, nej. Nå, det tror jag inte, men... De sa en... Den flickan som jag gick ut med, den sista var hon. Hon sörjde ju i... Fyra månader. Hon gråt. Var det henne från Högsby? Ja, det var från Högsby, med ljusvårdstugan. Jaha. Men ni skrev brev då, eller? Jag skrev ett brev till henne, det var allt. Men jag kunde ju inte se... Jag kunde ha gått hem, för jag... Gick ut och jobbade och jag fick ju bra betalt där. De dagarna var... 60 öre i timmar var ju bra betalt den tiden. Och jag sparade pengar. Men så köpte jag mig en bil. En... Ford Coupe. Så då kunde jag inte spara nån av mina pengar. Hur länge efter var det du kom hit och gjorde det? Ja, det var en liten dag. 1925 köpte jag bil. Så två år efter du kom hit? Då hade jag betalt resan hem och köpt bil. Så jag hade... Om jag inte hade gjort det kunde jag ju ha gått hem till Sverige. Så det såg bra ut då, du tjänade pengar? Ja. Satt du in pengar på bank då, eller? Jo, jag hade min moster. Jag gjorde ju 26... 26 dollar i veckan. Och betalade bara 7 dollar till min moster för rummen bort. Så det andra gick ju in i banken. Jag sökte inte och... Ingenting... Jag hade ju bara lite till att köpa. Vi gick på kafé och drack kaffe efter vi tränade i Svenska klubben. Så jag svarade lite pengar med sig. Jag köpte den där bilen. Då kan man ju inte... Spara någonting för då körde vi allt ur oss. Gäs och repär. Så då var det slut med det. Hur bor du dig åt nu? Både du och Barney kom till mostern då? Ja. Och bodde hos dem. Var mostern gift? Nej, hon... Mostern var inte gift? Nej, hon bodde hos en... En fru som... Hjälpte en fru som var gammal. Hon var rik. Och ni kunde bo där också? Ja, vi bodde där bara... Jag tänker, två, tre dagar. Vi fick ett rum. Och så köpte vi... En biljett på ett kafé som du fick äta på. Så du bodde inte hos mostern då? Nej, vi bodde inte där längre. Hur skaffade ni det första arbetet? Det fick vi genom dem. Genom mostern? Ja, hennes bekanta som arbetar på fabriker. Var de amerikaner eller? Ja. Jag hade två jobb. De skaffade mig en jobb på en fabrik. Och jag tyckte om det. Men så sa de, du får gå på den andra fabriken här. Och då gick jag dit. Och då fick jag mindre betalt där. Men jag arbetade ju upp med det. Så jag fick 40 öre i timmen. Men så gjorde jag så bra. Jag tyckte de andra som arbetade var inte bättre än jag. Det är mer betalt, så jag ville ha mer betalt. Och det var på våren. Och jag hade en lim, kokt limser. Och det var en möbelfabrik då? Ja, en möbelfabrik. Skandia, Republik, Hallström? Illinoiskävenet. Den där lukten, jag blev sjuk. Jag fick sluta där. Men då gick jag ut och arbetade. Och då började jag för Håkansson & Blom. De byggde hus. Då fick jag 60 öre i timmen. Så jag gjorde bra efter den tiden. Men då tänkte jag ju aldrig på att gå hem. För då hade jag roligt på Svenska klubben och vi gick på danser här. Och vi hade ju flickor som vi kunde gå ut med. Så hur gick du med i en förening med en gång när du kom hit? Jag var god templare. Och du var god templare, du gick med i Vega då? Ja, jag var på Vega. Och gick du med i någon kyrka när du kom? Syrkyrkan. Skrev du in det där med en gång? Nej, vi skrev oss aldrig in i någon kyrka. För jag tyckte aldrig om kyrkor. För när jag växte upp, min far var så religiös. Så jag fick sitta och läsa. Om han inte gick till kyrkan så fick jag läsa vad prästen predikade. Han hade en stor bok med det i. Så jag blev trött på det där. Fick du läsa det högt så han hörde det? Ja, allihop fick sitta runt. Jag var bra läsare, jag var bra i nästan allting. Jag hade aldrig något fel. När jag gick till Chicago lärde jag mig att lägga det vid muren. Det tar ju tre år. På sju månader så var jag en av de bästa de hade. Hur kom du in i Union i Chicago? Kände du någon? Jo, jag kände någon. Det var inte lönligt att komma in i det. Vi betalade 200 dollar. 200 dollar? Var du tvungen att betala det? Ja. Var hade du de pengarna? Den som jag arbetade för betalade. Jag hade aldrig haft så mycket betalt som man gav mig. När jag kom in där så sa han att jag skulle ge en dollar i timmen. Det var ju betalt på... De sju månaderna betalade jag alltihop. Jag gifte mig henne förr än jag gick in där. Hur har du fått med dig sådana här arbeten i Chicago? Det var en... Min mor höll det. Hon kände dem. Vi var här och han talade om att... Han byggde hus. Så jag frågade om jag kunde lära mig murar. Ja, det får du om du kommer in. Du har aldrig gjort det förut? Nej. Jag kunde inte få något yrke i Sverige. Som betalade pengar. Men nu... Sen gav jag upp och blev murare. Det var dåliga tider. Så blev jag känd med en skåning. Han var målare. Han sa att han kunde hjälpa mig lite ibland. Så jag blev målare till sist. Nu, för många år, så hade jag två, tre... Jag blev kontaktare här. I måleribranschen? Ja, jag gjorde... Jag hade en bra... En bra affär. Ibland är jag fem målare. Och jag gjorde bra i målare. Jag blev en av de bästa tapecerare de hade i Raksjö. Så du lämnade dig också? Ja. Det sa jag kunde inte lära det. Men jag kan inte säga varför jag inte kan. Under pressen gjorde jag allting. Jag arbetade för en plömmare. Och jag gjorde... Var du kunde för att tjäna lite pengar. Det var ju ingenting här. Jag hade fem barn. Men det var hårt. Du sa att du gick med i Vega redan med samma när du kom. Och du var med i olika aktiviteter. Men saknade du inte då att gå ut och jaga hare och rev i Sverige? Ja, det gjorde vi här också. Gjorde ni här? Ja. Men blev det på samma sätt då? Nej, nej. Här, de där små hararna, det var ju... Vi sköt femton en gång. Jag, min bror och en annan grabb. För de var ju så små. Men hararna i Sverige, det sköt vi... Men det var ju fel för de jagade... Jag vet inte om de har några harar i Sverige ännu mer. Ja, de har det. Och kädern som vi jagade, de stora fåglarna. De kom ju i flock över fyrtio stycken. På den tiden? På den tiden. Och de satt sig i tränade. Det var ju lätt att skjuta dem. Ja, men det var väl orrar det? Det kunde väl inte vara fyrtio kädrar? Det var käder. Det var inte orrar? Nej, inte orrar. Ja, vi hade orrar också. Men det var inte så många käder. Det var stora skockar i dem. Men nu säger de att de har... De lägger salt på väggen. Och käderna äter det och dör. Det skulle bli förbjudet. Men du saknar aldrig det i livet då? Naturen och... Ja, det gör jag ibland i alla fall. Som nu när du blir gammal, du vet. Det var ju hårt i Sverige, men tankarna går dit. Barndomshemmet. Men de första fem åren så hade du ingen möjlighet att komma tillbaka då? Vad hade jag haft om jag inte hade köpt den där bilen? Då kunde jag ju ha gått hem. Alltså bilen var ett... Men den då hade jag ju så många grabbar och så många vänner här. Då ville jag inte gå hem. Så det var inte många av de yngre grabbarna som kom från Sverige som hade bil? Nej. Det var jag och en annan grabb, Axelsson. Han köpte en bil också. Annars... Men jag betalade ju den bilen på samma år. Jag köpte den för 400 dollar. Och du hade betalat tillbaka alla pengar till farfar? Ja. Det skickade du tillbaka? Det skickade jag tillbaka första året. Vad sa han då? Var han förvånad över att du kunde betala tillbaka så mycket? Ja. Han var en som aldrig sa mycket. Men var njur låna från min moster i Sverige och han kunde inte betala det som jag gjorde. Vad fick han för arbete? Han arbetade på en möbelfabrik också. Bodde ni tillsammans då? Ja. Vi hade rum tillsammans. Och det var nere i......Downtown Rockford som man säger. På 7th Street eller? Nej, vi bodde på......hit inte även. Vi bodde hos min moster. Betalade 7 dollar i veckan för mat och rum. På samma ställe som hon arbetade hos sin familjemoster? Ja, nej. Hon arbetade inte hos honom. Inte det? Nej, det var en annan moster. En annan moster? Hon var gift. Och det bodde ni? Vi hade rum där, ja. Till jag giftade mig. Vilket år gifter du dig nu? 1926. Det var tre år efter du hade kommit hit, eller två och ett halvt år. Hur träffar du din maka nu, Anna Järvengren? På Vega. Och hon bodde där i Rockford? Ja, hon arbetade på Vega Café. Och det café var ägt av Vega? Ja, det är ägt. De serverade mat och kaffe. Vi åt på Vega ibland. Och så gick vi ut på danser. Hon var en god dansare. Och det var bara svenskar där på Vega? Ja. Skyndestret och Broadway, det var bara svenskar. Var det gick, det talades svenska. Och de hade också en gymnastikklubb, Vega, eller idrottsklubb? Nej. Hade inte Vega det? Nej. Jo, de hade gymnastik då? Ja, det var den svenska klubben. Svenska Amerikajymnastikklubb. Det är som Erik Jansson var med om? Ja, jag var i gymnastikklubben. Vilket år gick du med där? Jag var där i 2004. Jag var gymnast från Sverige. De förut att jag kunde resa mig på en arm tio gånger. Men det var ju ingen sanning. Var det från en bom då? Ja, de hade bom där. Jag och en annan grabb. Han var bara 5 fot4. Han var liten. Men jag var ju 5 fot9 då. Men jag höng på krockigarmen. Och det såg ut som om jag drog mig upp mig. Jag kunde resa en cementsäck med 90 ton. Med en arm? Ja, med en arm. Och jag var den enda i cementgänge som kunde göra det. Och jag var den minsta. Alltså du hade tränat på det? Ja. Men det såg ut som om jag drog mig upp mig på en arm. Jag var ju 145 kilo. En pund. Alltså det väckte du inte mer? Jo, 145 och 50. Jag var ju i den vikten. Men jag hade utbytet bara muskler. Jag hade 19 och en halv tumnacke. Så jag var ju hela uppbyggd. Hade du tränat med vikter och sånt där och lyfta? Jag tränade brottning. Alltså brottning? Jag var en god brottare. Och du var med i det? Ja. Och så gymnastik. Vi hade en kulbrihet där man var gymnastikledare. Och vi hade ju uppvisningar runt Rakford och Irak för gymnastiktruppen. Och det var linggymnastik? Ja, det var linggymnastik. Så ni använde inte ringar och sånt? Nej, vi kunde inte. Det var ju för mycket och vi hade inte rum för dem. Vi hade ju bomull och en häst. När vi först hade gymnastiksal, det var ju så dåligt. Vi kunde inte få betala det. Vi hade en källare. Och där bröttes vi och där boxes vi och där tränade vi. Ni var inte rädda för att göra de där gymnastiska övningarna nu? Brottning och boxning, för ni hade ju ingen sjukförsäkring. Vad hade hänt nu när ni blev skadade? Bröt av ett ben eller en arm eller sånt? Tänkte ni aldrig på det? Nej, det tänkte vi aldrig på. Hade vi fått betala själva? Hände det mycket olyckor? Ja, vi sparkade boll en gång och en grabb han sparkade i jorden. Han sparkade enkeln i li. De fick ju den tillbaka. Han blev utan arbete förr. Men han klarade sig själv. Det var aldrig någon försäkring eller nånting. Vi spelade ju fotboll här för så många år och aldrig någon försäkring. Du hade inte lärt dig att spela fotboll i Sverige? Nej. Det lärde du dig när du kom hit i dag? Ja. Så de hade också fotboll på programmet? Ja, de hade ett bra fotbolllag. De hade det? Ja, vi hade ju ett. Vi lärde oss varandra så vi hade två fotbolllag. Så de som kom från Sverige 1925, 1926, 1927, de kunde spela fotboll? Ja, det var en massa fina fotbollsspelare här. Men de var ju här bara. Jag hade en när jag var lagledare. Han hette Sven Johansson. Han var en bra fotbollsspelare och hon var en gymnast, fin gymnast. Och han var också. Och de var här ett år. De var tillbaka här förra året. Kermit har hälsat på mig. Var var han ifrån, Sven Johansson? Han var från Kumla i Sverige. I Nelke? I Nelke, ja. Men de var en väldigt fin par. Så han hade åkt tillbaka till Sverige och stannat? Ja, de var här bara för ett år, för att se hur Sverige var. Han var nephew till Renberg. De har ju tagit av sig Renberg, han är ju död nu. Han är svågre med Kjell Persson? Ja, han var svågre. Det var dit han kom. Jag tillhörde ju Baltic där vi spelade fotboll för Baltic. Det var Viking där? Ja, han tyckte inte om det, Renberg. Jag var inte godkänd där när jag var med då. Inte det? Nej. Han tyckte inte om det, men Sven och hans fru gick om det. Där han på lördagskvällarna dansade. Det hade roligt där. Du nämnde ju att det var mycket drickande på fotbollsmatcherna. Vad var det som viga nu, de var ju gotemplad, de hade inte fotbollslag? Ja, nej. De hade aldrig något fotbollslag. Det var ingen som var bra fotbollsspelare som var nökturist? Skogsbär spelade ju boll, han drack inte. Men han fick vara med om som drack då? Ja, men det var andra grabbar som inte drack. Men det var två, tre som drack. När de hade spelat boll så blev de fulla. Vi körde hem och såg dem i baksidan. Men nu är de döda allihop. Det är just bara den enda som är kvar. Hur länge höll du på att spela fotboll? Jag var 48 år. 48 år? Den sista matchen jag spelade. Och det var med Baltic? Nej, nej. Det var med Harmony. Det är norrmännen det? Ja, jag slutade lagledningen i Baltic och då slutade de precis.