 Nu är vi i stan, nu i Tillhöras stan. I Mjölby. Mjölby, ja. Hette platsen Sya? Sya, hette platsen förut. Men för Syasaken mötte den 1932 inkomrig, det vill säga med stan. Så det ligger, det är inte svart och helt i Mjölby, utan Mjölby där. Men nu är vi i stan också. Dina föräldrar nu, vad arbetar pappa med? Nå, jag arbetar inte... Men din pappa nu? Va? Din pappa? Han är död. Ja, men vad gjorde han när du växte? Han var snickare. Snickare. Så var jag också i Sverige, tre års semester och arbetade i snickeriarbetet. Men när jag kom hit 1928, och då var jag maskinarbetare. Vad berodde det på nu att du åkte över till Amerika? Vad berodde det på? Jag hade en pojke i Sverige och jag kunde inte förstöra honom. Du hade en pojke? En pojke, ja. Så du var gift då? Nå, jag var inte gift, jag var en pojke i alla fall, men jag kunde inte förstöra honom. Så jag tog in det i ören och åkte till Amerika. Och då betalade jag för honom, betalade hans far. Fick jag pengar, så hade jag pengar varje månad. Du skickade hem? Ja, jag skickade hem. Som du vet betalade jag så mycket pengar. Och sen också. Det var orsaken jag lämnade Sverige. Så flickan som hade pojken, ville hon inte gifta sig med dig? Nå, det konstiga var att när jag gick till Sverige 1973, då gick jag till Skansen i Stockholm och sa min pojke, Torstin, han arbetade i Stockholms postdepartement. Så han kom aldrig hit över till dig? Nå, då sa han, vi blir två till, min mor och hennes söster, Svea heter hon, Svea Ferdig. Och då gick vi tillsammans, vi var mycket roligt tillsammans, 1973. Sen gick jag ut till Stockholm. Och då åkte hon med hundar och människan, husbarn, Olle heter han. Jag åkte med honom en dag nu. Men sen åkte jag till Stockholm, åkte med henne till Stockholm sen. Så hette Torstin. Så då träffade du, det var en gammal flickvänne? Det var en flickvän. Så du åkte med till Amerika 1928? Nå, det gjorde jag inte. Var väl hon träffar? Nå, jag gjorde inte. Hon gissade i Sverige sedan. Hon gjorde det, ja. Men du skickade hem pengar? Åja. Till regerbundet? Varje månad. Till henne då? Åja, hennes far. Hennes far? Hennes far köpte jag. Så du visste att det kom fram? Men sedan betalade jag så mycket, en summa ett för allt, så jag sände honom 3000 dollar på en gång. Det var ju snällt och bra gjort. Det var ju många som stack iväg bara. Nå, det ville han inte göra. Jag ville inte göra det, vet du. Då visste jag att det gick inte bra. Så det är så, nu lever han fortfarande i Sverige? Åja. Har han varit och hälsat på dig här? Nå, han har aldrig varit här. Men de tog ut, hans fru tog ut pass 1970. Hon skulle åka till Amerika, men han ville inte gå. Men hon gick. Hon ville gå, men han ville inte gå. Hon är norsk. Hon är evig. Så då... Så hur många var ni i familjen? Vi var fyra. Fyra barn? Fyra barn, två bröder, en syssel. Och du var den enda som åkte över till Amerika? Den enda. Men han skrev till en vän, han drog i Sverige. Han kände honom, han drog så han skrev till honom. För att han skulle komma hit och välkomna. Så jag fick höra när han ville komma hit. Han ville komma hit? Kom han? Nå, nå. Han kom inte? Nej han kom inte. Jag gick ensam. Jag hade inga släktingar. Ingen att komma till? Ingen, enda var hans bror i Sverige som jag kände. Tedol hette han. Jag kände honom. Hans mor kände jag också. Simon Karlsson var min bas i fabriken. Så... När du kom hit till Rackford hade du ingen att komma till? Inte någon. Vad berodde det på att du valde Rackford? Han bodde i Rackford. Han, det är du det säger. Simon Karlsson. Han bodde i Rackford. Och var orsaken till att jag kom hit. Men när jag första kom hit, när jag var 28, så gick jag till Sjunderset. Vet du vad Sjunderset är? Du vet vad det är? Snusgatan. Snusgatan, ja. Så såg jag en tråkig som hette Andersson Sandegrävel. Du förstod ingelska, du. Ja, ja, ja. Andersson var en svensk. Och Sand var ett svenskt namn också. Men Grävel, det kunde jag inte förstå. Han var tysk. Sen hörde jag någon som sa bullshit. Och jag visste inte vad det menades. Så gick jag en dag till Sjunderset. Gick jag till ett bra teater, bullshitstudio. Det var så ordliga hur någon sa det. Så det fann jag ut. Vad bullshit var? Det visste jag inte vad det var förut. Jag visste det sedan. Då visste jag inte, men jag såg det bullshitstudio. Så jag tänkte, det var ordliga hur någon sa det. Bullshit. Så det var namnet på? Det var namnet på filmhallen. Bullshitstudio. Fotografi, ateljé. Tog du kort där då och fick det hem till Sverige? Ja, det gjorde jag inte då. Jag tänkte, jag är nervös. Jag kan inte språka. Gick resan bra över när du kom? Det gick bra över. Du hade inga besvärer utanför? Gick du genom Ellis Island? Nej, det var ett år före jag kom hit. Du kom 28? 28 kom jag hit. 1927 tog jag bort sig. Ellis Island tog jag bort sig. Så du hade inga besvär alls då utanför? Nej, inte något. Men det var tre pojkar som gick upp på samma gång som jag. Vad heter de? Kommer du ihåg namnen på dem? Tore Karlsson, han är i Rackvillan ett tag senare, han stannar i New York. Det konstiga var att hans bror, Gusta, den där flickan som var hemma där på gången. Det tyckte Gusta om. Gusta sa att vi var goda vänner i Sverige. Han sa då att han aldrig talade med mig mer. När jag kom till New York, han var gift och han hälsade inte mig. Inte det? Nej. Jag tror att vi gick hit samma gång. Så Torge var goda vänner och så var Gusta också. Men Gusta sa att han aldrig talade med mig mer. Bara för att jag var hemma med flickan en gång i Sverige. Så det blev... Du träffade aldrig honom igen då? Aldrig mer. Han stannar i New York? Han stannar i New York med sin bror Gusta. Och Tore Karlsson, han är i Rackvillan. Jag började vara uppe första kvällen när jag var här. Hans bror gick inte då förut. Han gifte en flicka. Så det var bröllop första kvällen vi var här. Så det var bröllop i Sverige. Han gifte en flicka. När du kom hit till Rackford, bodde du på en boardinghouse? Jag kände en pojke som hette Einar Palm. Han ledde sjätte ämnet. Jag flyttade hit. Jag stannade hos Karlsson ett par veckor sen. Jag flyttade hit till Olsson. En gotlandare. Så du bodde med dem? Jag flyttade dit ett år sen. Jag flyttade till femtona ämnet sedan. Hade du både mat och rum där? Ja, mat och rum. Du bodde i en boardinghouse. Vad fick du för arbete när du kom hit? Jag skaffade arbete själv. Men sen kom båsen hem en kväll och sa att han skulle gå fram till Grinleds. Så jag gjorde det. Annars skaffade jag arbete själv. Vad för slags arbete då? Snickeri. Så började jag på Grinleds 1928 på hösten. Så då stannade jag 39 år. På den fabriken? Fabriken. Vad hade du för arbete då? Var du förman? Jag var ingen förman. Toolmaker? Tool & Die? 39 år. Hur gick det under depressionen? Var du avlagd då? Jag var tur. Jag var ansedd väldigt bra. Det vet jag. Jag anses väldigt bra som superintendent. Så Grinleds kittlade mig hela tiden. 1932-33. Jag var bara ett par veckor. En dag kom han över till mig och sa Ädis, jag behöver gå hem. Jag sa, gudnatten du. Så jag behöver gå hem naturligt. Så... Så du gick hem då? Så jag gick hem. Hur länge var du av arbetet? Två veckor alltså. Två veckor bara? Två veckor var jag av. Så var du tillbaka igen? Ja, jag var ansedd väldigt bra. Mekaniker. Perfekt. Så du lärde dig arbetet då helt och vanligt? Ja. Annars hade jag inte så mycket att ta hand om. Jag har två bröder i Sverige. Jag har en god vän som heter Jonny Nell. Honom kan jag inte tala mer om. Jag anses... Mina bröder tror jag inte på. Jag talar aldrig för dem. Jag anses i Amerika. Men jag vet att jag var ansedd som väldigt bra. Mekaniker. Och... Västerrafford. Och det lärde du dig här i... Du kunde köra en svarv eller vad det behövdes. Nå, ingen... Ingen svarv? Ingen svarv. Vi satt ihop delledare. Byggde maskiner. Vad var det för slags maskiner du satt ihop? Vad var det för maskiner? Då var det skruvmaskiner sedan. Perfekt. En pojke och jag, vi kvittade grunnet för fem år. Vi hade en egen fabrik. Och du och han? Min bas och jag, vi startade en fabrik själva. Och... Vi... Vi var goda i fem år. Vad heter den fabriken? Det heter Microskru. Microskru? Microskru, ja. I början av fabriken. Bakom grunnet. Bortom grunnet var det lite syt. Så gick det då? Det gick bra. Ni var kompanjoner? Väldigt bra. Vi kunde inte dra överens. Vi hade olika idéer. Du och basen? Min bas och jag. Vi hade olika idéer. Olika idéer, ja. Så vi beslutade att vi splittade ihop. Jag talade med honom sedan. Hon går tillbaka. Han flyttade in i min egen. Men då... Då... Vi kvittade i fem år. Vi flyttade tillbaka för att vi gick ner. Till grunnet. För elva år till. Så jag kvittnade i 73, 72, 73. Jag var den enda som kvittnade över tiden. Det var 1975. Så du höll på länge? Men jag... De frågade om jag ville stanna kvar. Ja, det kan jag göra. Så när jag beslutade att jag måste bli fejrad. Då kunde jag inte underföra mig till insurans. Så en dag gick jag till superintendenten. Han sa till mig, Kläder Bäckman. Han sa att nu vill jag sluta. Så han gick och gav mig sparken. Hur fan kan han göra det? Han sa att han inte kunde göra så mycket. Han hade sparken. Det blev väldigt bra. Så... Men Gowthie... Gowthie... Han var från kontoret. Då tog jag mig och hann ut. Så att vi hade mitt... Jag kommer inte ihåg vad det hette nu. Så då... Han sa att nu vill jag sluta. Så nu måste jag bli fejrad. Vi kan inte fejra dig. Det är en grym man ska leva. Så vi måste sluta. All right, jag slutar. Han fejrade mig alltid. Jag var avskedad. Så... Då kunde jag dra en underplån med köpet för sex månader. Så det var så här grymt att stanna. Jag var endast stannad efter 65 år. Jag stannade 73, 72, 73 år. Hade du någon Junjun på grillis? Åh ja. Du var med i den från början? Ja, men... Det var därför jag var förvaskad. Det var en som hette Eddie Reed. Han började med Junjun sen. Under stryken gick han i Picket Line. Han snyggt gick backwards. Backdörrar och arbete. Eddie Reed. Sen började det vara Junjun efteråt. Då ville han se under den. Aldrig i livet. Jag frågade min kivstuvar och sa att honom... Bara att de inte skulle sända honom mer. För det går inte. Så jag arbetade många år. 11 år till. Och då slutade jag. Jag tillhörde aldrig Junjun. Du tillhörde aldrig Junjun då? Inte det sista. Hur gick det då? Fick du pension när du slutade? Det gick dåligt. Men jag kommer ihåg att jag var 11 år då. Du kan inte komma under pensionprisen. Du fördrömmar det. Men jag tänkte att det är sörvrigt. Jag hade lite pengar i alla fall. Så jag slutade. Men tio minuter före jag slutade......så kom en gubbe från avsändningen......av kontorne och sa att......vi har tagit present och vill ge dig lite pension. Men han sa inget. Ingen vet vad han sa. Så jag fick pension i alla fall. Jag fick inte mycket. I från Grinle? Jag fick pension i alla fall. Men det skulle jag inte haft. Du hade varit en bra arbetare. Ja, jag var väldigt bra. När du kommer till Sverige och kommer från andra länder......då måste du göra det bästa du kan. Och det gjorde jag. Jag försökte göra det bästa jag kunde. Hur var det att arbeta med iländare, italienare och andra polare? Det gick bra. Inga problem? Många tyskar var där. Men svenskar var det mesta. Mesta var skandavier. Förmännena var de svenskar? Ja, det mesta var Simon Carlson och Basen. Basen tog in mig i scharpet. Det gründes. Så... Det gick bra att arbeta med tyskar. Det var många tyskar som arbetade. Det var väldigt bra. Det gick bra att arbeta med dem. Italienare... Jag tyckte särskilt om italienare. Jag arbetade med tre italienare. Värsta vännerna i Rackfjord. Sen en gång......så har jag alltid tyckt att de är svarta. Ja. Det var inte många när du kom hit i 28 då? Nej, det var inte många. Men på fabriken var det en som hade samlat mig till Lennart. Jag har förstått att jag har språk för honom. En dag sa han till mig......hur kommer det sig att du samlar språket med mig? Jag sa att jag var färgglömd. Då sa jag att jag skaffade vänslivet. Så jag möter honom i stan ibland. Är du still färgglömd? Ja, det är likadant. Guds förlopp i stället. Så... Det vet jag. Jag har alltid tyckt att de är svarta. Men de hade det inte lätt då? Nej, det hade svårt många år. Det var inte ofta de blev förmän i fabriken? Nej, det var inte ofta. Hade de möjlighet att bli det då? Var de duktiga arbetare? Det var bra arbetare, en del av de var bra. Det var det? Ja, ja. Men det var otänkbart att ge en sån en förmanssysslade? Det ville inte ge dem någon möjlighet att komma upp i livet. Hur var det med politiken nu? Var du republikan eller demokrat? Ja, jag var ju alltid demokrat. Med undantag. Jag var alltid en del bättre än andra. Jag har splitt mig bort helt. Beroende på vilken som ställer upp? Jag anser alltid att någon är bättre än andra. Fördelen är att jag rustade för dem. Men mest rustade var demokraterna. Men det var många svenskar som var republikanska då? Vad berodde det på tror du? Det vet jag inte. Det är en stor industristad. Och mest är republiken. Varför vet jag inte. Jag kan inte förstå. Men det har varit så över årens lopp? Tyckte de inte om Roosevelt under depressionen? Han gjorde väl mycket gott? Roosevelt? Ja. Så var... vad heter han? Kennedy? Det var en svart som hette King. Och Martin Luther King. Det var min favorit. Jag har bilder på honom i Sverige. I källaren överallt. Jag har bilder på Martin Luther King. Så han var min favorit. Himmen, Kennedy och Roosevelt. Men du var en av de få svenskarna som tyckte om dem då? De var rädda för att han var katolik och den andra var svart. Men du tänkte aldrig på det? Jag var färgglind. Du tyckte om vad de sa? Det tyckte jag om vad de sa. Jag vet... Jag vet min bästa vän var svart. Svart som sot. När jag mötte honom i stan var han färgglind. Han stannade alltid på väggen. Det var allt han stod igenom. Han förstod att du tog risker att vara vän med honom? Ja. Men det var du inte rädd för? Nej, jag var inte rädd för det alls. Jag var ansett väldigt bra. Jag är en mekaniker, det vet jag alltid. En av de bästa jag har fått för den delen. Men det är inte Johan med det. Jag vill inte gå till Sverige och säga något om det nu. För jag är ansett väldigt bra. En av de mekaniker jag vet. En av de bästa jag har fått. Så det var ett arbete som du tyckte om och hade längning för? Du vet, när du kommer från ett annat land så är det tvungen att göra det bästa du kan. Och det gjorde jag väldigt bra. Vilken kyrka gick du med i när du kom hit? Jag har aldrig till en kyrka. Aldrig till en kyrka? Nej, min fru var aldrig till en kyrka. Luthers kyrka, men inte jag. Immanuel eller Först Lutheren? Nej, Först Lutheren. Så du gifte dig i Först Lutheren då? Ja, jag gifte mig i en möbelaffär i en sydstad i Sverige, Belvedere. Men ni hade en präst som vigde er? Det var en justen pris. Så det var inte mycket för kyrkan? Nej, jag har aldrig tyckt om kyrkan. Jag hade en perfekt distribution av många präster. En var uppe i Torin, han var uppe en kväll och ville till kyrkan. Då sa han till mig, om man nu gynnar kyrkan då måste jag medge att nu har jag ändrat min åsikt. Men det kan inte vara så, du är en hypokret. Det vill jag inte göra, för du har många som är i kyrkan förut. Ja, han sa att du är nog rätt. Han medgav att jag var rätt. Han sa att jag vill inte göra det i kyrkan. Han sa att jag trodde på det. Jag trodde på bibeln och allt, det kunde jag inte göra. Så... Följden var att jag stannade ute i kyrkan. Jag hade mycket distribution av präster. Jag fick en präster till Dalarna innan vi gifte. Han var i Irak för han ville till elmkyrkan. Du är uppe på Nyburg? Ja, hennes förarbete började med kyrkan. När man var här, så gick jag med henne ett par år. Sen gick jag till Sverige och sa att jag ville väldra mig. Då var du nere och kom med i kyrkan? Ja, jag var nere. Vad sa hon nu att du inte var med i kyrkan? Hon tyckte om mig. Respekterade hon dig? Hon tyckte om mig väldigt bra. Vilka organisationer tillhörde du nu när du kom hit till Rakford? Vi tillhörde Svetsjö. I Sverige tillhör vi Gotämtarna. Alltså i Sverige? I Sverige. Vi tillhörde Ängelbrekt i Sya. Ängelbrekt är det största avgårdsområdet i Sverige. Det var luken ner i Spångsholmen. Alla tillhörde Logenhimmel. Alla stationer, Sya station, tillhörde stationen. Tillhörde den? Ja, alla. Och du gick med som ung pojke då? Så... Men... Jag håller faktiskt. Det är okej, det är okej. Hela tiden. Älskar språket. Så hur gammal var du när du gick med i Gotämtarna i Sverige då i Sya? 16 år? 16-17 år. Men sen söp jag och drack jag ett par år sedan. Då gick du ur? Gick jag ur sedan. Så när jag kom hit och tillhörde inte Gotämtarna, då söp jag och drack jag bra mycket. Då drack jag bra mycket i många år. Och sedan så... Men så träffade du en bra flicka som du lätta till dig? Då blev det ordning på torpet. Så dina föräldrar, de är i Gotämtarna och Lorsen i Sverige i Sya? Ja, de är tillhörde inte. Inga andra syskon heller? Ja, men jag har två bröder och en syster i alla Gotämtarna. Och de förblev kvar där i... De blev kvar i Sya. Det var bara du som ville slå runt lite grann? Ja, jag gick hit ensam. Och orsaken av att jag gick hit var att jag tog omför en pojke i Sverige. Sen kunde jag inte försörja honom. Det var svårt att få arbete i Sverige då på den tiden? Det var svårt. På tio år ändrade Sverige så mycket. Jag vet inte varför, 1938, tio år efteråt. Och då var det bra tid i Sverige. Så det var så bra, en farbror som hette Unnel, bodde hemma. Då sa jag till honom att det måste vara bra tid nu. Farbror Unnel tycker om det var bra. Då sa hans pojke som heter John, du sa ett ord och du sa en. Men Unnel måste ge mig, det var bra tid i Sverige då. Tio år efteråt. Och då ändrade sig mycket. Sen när du kom hit till Rakford, då gick du med i vilka loger här i Sverige? Ja, jag satt i hotellet där först. Sen mönstrade en gubbe, en jul... En jul som han var död, full gubben. Han var polis, till kraft. Han fick spydda på matbordet. Sekreteraren sa att han aldrig kommer hit mer. Så det beslutades vid John? Ta ut... Han kommer aldrig hit mer. Inte det? Han tydlar inte. Han kanske var sjuk, du hade väl haft översyn om det? Nej, han var full. Han var drack och mycket gubbe. Till kraft. Och sen gick du med i Vega? Vega, Vega... 1938. Jag hade utlöpat till Godlarna förut. Men jag gick inte in från 1938. Då hade du valsat runt. Va? Då hade du valsat färdigt. Färdigt. Då hade du växt till dig och blivit lite stabilare i handlingssättet. Du hade bra arbete då. Ja, jag hade tur med arbetet. Jag var ansett som en väldigt bra arbetare. Fabriken var arbetet. Gründeplåter. Och presidenten stack upp för mig. Under krig, under depression, många år... Så gick han... Jag var inte gift. Jag var svingen och arbetade i alla fall. Gubbe gick inte i fabriken. Det angår inte presidenten för. Jag tycker att han är bra. Det var sida nummer två. Vi fortsätter med din namn från Rackfjäll, Linnøy. Sida två. Så du var inte avlagd under depressionen då? Ja, jag arbetade i den där fabriken för ett par månader. Det var jag ansett som väldigt bra också. Så jag kunde stanna ner, men det ville jag inte. Men presidenten sa att jag kunde stanna ner om jag ville. Men det behövde jag inte. Jag skulle gå tillbaka till Grindhuset igen. Lika bra att jag går tillbaka igen. Jag gick tillbaka igen och arbetade i 28 år. Sen började jag i en fabrik för fem år. En annan barn som tar in mig och börjar sluta köpa maskiner. Jag lånade pengar till mitt svärfar. Sen köpte jag på maskiner. Vi gjorde sammanlagt maskiner vid Grindhuset. Tool & Die? Det var fabrikation av... Det var kallat... Mr... Ja... Vi kallade det för skruvmaskiner. Jaså? Så då... Då... Ja... Och du höll på med det i fem år? Va? Ja. Höll på med det i fem år? Fem år. Så din svärfar... Han stack upp för dig och hjälpte dig? Ja, han hjälpte... Kunde han lita på så mycket? Han var pligad. Du visade den bästa sidan till svärfaren? Ja. Varför frågar din fru om det nu? Hur ligger det till med den saken? När du kommer till ett annat land, som man sa i Sverige, så måste du göra det bästa. Det går inte mindre... Du måste göra det bästa. Du måste göra det bästa. Det går inte mindre med det än. Du måste göra vad du kan. Och lite bättre än det många gånger. Så... Va? Så du höll på med det i fem år då? Ja, det har vi gjort i fem år. Vi hade olika idéer. Vi skiljde oss en god vän i alla fall. Jag sålde ut min part till honom. Det var en liten goldmine. Det gick bra. Och sedan... Han har två söner som tar över fabriken. Din kompanjons... Ja. Ja, jag ska fråga... Fru Andersson, hur då? Ja, jag vet nånting. Hur det ligger till här. Ni, fru Andersson, ni är född Karin Astrid Jahl i Stockholm. 1909, den 18 april. Det vet jag inte. På Sveavägen. Och er pappa, vad arbetar han med? Han var toolmaker. I Sverige? Tool and die, ja. Här också. Vad berodde på att han åkte över nu? Han kom hit 1910. Och jag vet inte hur det kom verkligen... Min farbror var här först. Farbror Alfred var här först. Och pappa kom till Syckamore till min farbror. Och de arbetade på farm ett tag. Men pappa hade arbetat på Bolinders i Stockholm som ung. Han var bara 14 år när han kom till Stockholm. Och de arbetade på farm första hösten. Och sedan kom de till Rockford. Och pappa arbetade på... De bodde i Rockford och de arbetade i Belvedere på fri sewing. Fri sewing machine was in Belvedere. And then after that... Han kom hem till Sverige många gånger, men mamma ville inte komma hit. Inte det? Nej. Men sedan äntligen 1922. Hur många syskor var det i? Det var bara jag. Alltså bara en syskor? Det var bara jag. Alltså hon ville inte följa med? Nej, mamma ville inte komma hit alls. På den tiden, gamla folk som mormor och morfar, de tyckte Amerika var ett syndigt land och farligt land på den tiden. De hade läst mycket stygt om det. Ja visst. Men sedan äntligen kom vi hit. Så han var ju amerikanare då pappa? Ja, pappa, ja. Han var känd med förhållandena? Ja. De tillhörde inte Gudhjem, han är i Sverige. De tillhörde en annan fri, de mötte på Folkets hus i Stockholm. Var det en dandy? Jag vet inte. Var han med i Arbetarklubben? Jo, i Sverige var han med i Arbetarklubben. Demokratiska partier? Ja. Och han gick i aftonsskola i Sverige på den tiden också. Han lärde sig engelska innan han kom hit. I Stockholm, ja. Mamma började lite också. Så han fick vara då hösten 1910 ute i Syckamal? Ja, Syckamal. Det var inget arbete som han var uppföljd med? Nej, men min farbror han tyckte inte vidare om att arbeta. Han bara gjorde lite arbetsarbete att börja med. Och sen när pappa kom hit så fick han hjälpa till lite. Vad hette farbror? Alfred, Alfred Jarl. Var kommer det namnet ifrån? Det var min farfars, Johan Alfred, Johan Fredrik Alfred var farfars namn. Och det namnet går tillbaka i? Ja, det går tillbaka, men jag vet inte vem de var i Sverige alls. Jag tror inte vi var släkt till Birger Jarl. Det ligger ju lätt i hans... Birger Jarls grav i... Ja, det var den andra Birger Jarl. Så äntligen gav mamma med sig 1922. 1922. Vad berodde det på nu då? Hon ville väl vara med pappa kan jag tro. Det var ju så många år då, 1910, så det var ju tio år. Ja, men han var hemma, kom hem, han var hemma 1912. Och sen under kriget, när kriget brytt ut så kom han hem. Så han fick gå i tjänsten, han var vid Hästgarde till Stockholm. Så. Han, han reste innan kriget brytt ut så han måste komma och göra sin järnplikt. När han kom tillbaka till Sverige, annars hade de tagit, arresterat honom. Så han var inne, jag kommer inte ihåg nu. Ungar tänker inte på sånt, men jag kommer ihåg pappa var i uniform. Men mamma, hur kunde hon försörja sig? Hon arbetade på Bergman Spisbysfabrik. De gjorde, på den tiden var det bara runda kakor du vet. Hon paketerade och handade hand om utsändningen när, när, vad hittade de? Det var inte chaufförer på den tiden, de hade hästar. Och kom och hämtade bryd och körde ut till affärerna och då fick hon ta hand om det. Så hon arbetade en stadigt arbetare? Ja, hon arbetade. Så hon försörjde sig även när inte pappa var med och var där? Hon kom till Stockholm, mamma måste vara 20 år när hon kom till Stockholm. Hon hade gått och lärt sig sy så hon var svenskar ett tag i Stockholm. Så hon gjorde ju arbete också då innan ni åkte till Amerika? Inte jag inte. Vad ni var för unga? Nej jag var 12 år då, så jag började skola här i Rockford. Och ni hade inte gått till Esterfest idag i Sverige? Nej. Så då blev det en Amerikaresa. Hur gick det till nu? Skickade pappa överhjärtat? Nej, han kom och hämtade oss. Så vi var på Ellis Island med pappa och det var inte alls svårt. Han kunde tala, vi kunde få mat. Det var inte så långt och vi tog tåg till Buffalo efteråt. Så det var inga svårigheter? Nej, inte för oss. Var han medborgare då pappa? Nej, inte då. Var det fem år de skulle vara? Så när vi kom hit så la han in en papper. Så när vi var i Sverige 28, då kom vi hem på hösten. Då fick både mamma och pappa sina medborgarpapper. Mamma fick sitt andra då när han hade fått sitt. Så jag blev medborgare på deras... På hans papper också? Ja. Så, det var det. Så gick det till då? Det är ju rätt så fort att åka om man gör det. Han hade ett hus här kanske i Arnold? Nej, vi hyrde först. Hyrde först? Ja, vi hyrde på Kishaw. Först hade vi Lighthousekeeping, han hade hyrt det här. Så när vi kom till Buffalo, då hade pappa en bekant i Rockford som arbetade på Barben Coleman. Han hette Snowball Johnson. Han hade vitt hår, så jag tänkte det var för dem. Och han ville att pappa skulle komma till Colemans in the tour room. Så det gjorde han. Så vi, mamma och jag, vi var i Buffalo kanske en tre veckor hos min moster. Och sen kom vi hit till Rockford. Vi kom den 19 november till Rockford. Och där hade han Lighthousekeeping för oss över vintern. Och sen den sjunde juli flyttade vi till ett hus på Kishawake Street. A nice big house i Sverige, hade vi bara apartment you know. So we had a house with lots of rooms, I thought that was pretty neat. Så pappa hade ett fint arbete då? Ja, han tog, oh ja, to maker. Och sen... Men det var bra tider då på 24 juli? Ja, när vi först kom hit, ja visst. Och sen 1928 då ryste vi alla till Sverige igen och hälsade på. På sommaren. Och sen kom vi tillbaka. Och vi hade bil med oss till Sverige då, pappa köpte en Ford. Och körde den i Sverige? Aha. Sålde han den? Ja, sålde den till en gråshandlare i Stockholm. Ja, vi körde och hästarna var rädda för bilen på landet. Alltså det var inte många bilar då? De kom och höll hästarna i en vagn och steg gubben av och höll sin häst med den vi körde förbi. Du kommer att tala med din store när du orkar? Ja. Ja, så det... Du ska köra bilen. Aha, för att den är mycket viktig? För att gubben var rädd för bilen. Aha. Ja, så det var inte... Jag var ju barndom. Ja. Det var bilen, ja. Kan du inte sant? Nej. Så efter skolan då? Då var jag... Gick ni med i kyrkan när ni kom hit då till Rakford? Nå. Inte det? Nå. Ni skrev inte in er i kyrkan? Nå, nej. Nå, mamma och pappa gick inte i kyrkan heller. Så jag var inte konfirmeraren till våra barn blir stora och skulle konfirmeras, då gick jag in i förslutrun. Men jag var dypt i Sverige. Men inte i kyrkan. Var ni tvungna att konfirmera er för att vara medlem? Ja, ja visst. Det ska man göra om man gifter sig också. Du ska vara dypt. Och det är innan du... Ja, men konfirmera var det nödvändigt för att vara medlem? Ja. Alltså de fordrade på den tiden? Ja, det är inte så länge sedan. Det gamla lekkört, det är en fyrtio år sedan. Vår pojke, när han gick i sönderskådde, då gick jag in i kyrkan också. Och sen mamma och pappa, han blev godtemplare. Han har alltid varit godtemplare. Han drack aldrig och inte rökte heller. Men han gick in i godtemplarna. Han gick in i godtemplarna 19... Det måste ha varit 2006 eller 2007. Och så gick jag in 2008. I Wackford-låsen, nummer 6. Och då... Det var inte på så vis ni träffade Edwin Edgerton? Nå, jag träffade honom på en svenskdans. Han var inte med i godtemplarna på den tiden? Nå, men han blev med samma. Alltså efter att ni har träffats? Ja, och ja. Influensa? Ja, det var en glas öl hade jag. Good for you. Nå, jag visade till honom och mamma... Det måste ha varit dåligt öl. I don't know. Nå, jag sa till honom, om vi ska gå i sällskap så blir det ingen drickning. Och det blev så? Ja, det blev bra det. Och han blev godtemplare? Jaha. Så ni är giftelite 1938? Ja, 35. Vi var gifte över 50 år. Ni var under depression eller? Ja, men han hade arbete och jag arbetade också. Men vad slags arbete då? Först hade jag plats, housework. Hade jag först, när jag var 16 år. Och sen arbetade jag där för några år. Och sen började jag på National Arc, jag fick arbeta där pappa var. På kontoret? No, assembly line and larks and stuff. Så där arbetade jag till... Ja, vi gifte oss ett år efteråt. Then I got laid off. The married women, they laid off then. Alltså de fick inte arbeta då? Det var 1939? 39, och 38 med det var. Det var förr 38, det måste ha varit 37 för 38 gick vi till Sverige. Eddie och jag. Alltså ni åkte på en bröllopsresa då kanske? Ja, lite sent. Då besökte ni Stockholm och Syda? Ja, och i Småland hos mina... Hade ni också med er en bil som pappa hade med? Nej, vi hyrde i Sverige. Så hyrde vi? Ja. 1973 gleden. Va? 1973 gleden, och vi hyrde i Volvo. Ja, när vi gick hem första gången det var 38 i den. Och sen var vi hemma 73 och 75. Men då hyrde vi bilar i Sverige, Volvo. Det var fint. Ja, barnen växte upp. Ja. Så ni har två barn, en pappa och en prickare? Ja, Curt är professor i astronomy i New Mexico. Och Carol är dental tekniker i New York, Amityville. Så båda två gick igenom Karlsvall? Oh ja, Curt har skolanskap, Curt har skolanskap och Carol har partnerskap. Och de kommer hem nästa vecka. Ja, Curt är väldigt bra i skolan. De var bra i skolan, båda barnen. Så de har haft ett ganska bekymmerslöst liv jämfört med er? Ja, det har varit... Ja, det gör det svårare. Mamma, jag tyckte inte om det när vi först kom hit. Vi kom ju hit i november, jag fick inte gå i skolan från februari på den tiden du vet, då började de februari och september. Så hela vintern, mamma och jag, vi gick över hela stan här och promenade de dagarna. Mamma började inte arbeta då? Nej, inte då, men sen arbetade hon på Rockford College. Hon gjorde rörelse, gjorde studentrum eller lärarens rum. Så hon tyckte det var långsamt att sitta hemma? Ja, när jag var borta och började arbeta så började hon arbeta på Rockford College. Hon var där i många år, tills de byggde och byggde upp gatan här. Sen gick hon bort. Pappa ville att hon gick bort, men hon gillade sin jobb och gick själv. Så hon var inte rädd för att gå ut i... Nej, så de var i Sverige flera gånger, mamma och pappa. Så de var det? Oh ja. Blev inte hemlängtan mindre då varje gång? Jo, det blev det. De brukade säga att om det inte var för mig så hade de stannat i Sverige. Men... Sen var det så, Edwin han ville inte åka tillbaka till Syrien igen? Nej. Nej, han stannade här. Han har mycket släktingar i Sverige också. Han har kusin, jag tror en kusin hade tolv barn. Din kusin, dina kusiner, de var tolv unga, var det inte en familj? Det var... Det var sju i en familj. Ja, en två i en man. Fyra i en familj. Ja, han hade så mycket släktingar. Mycket släktingar. Jag hade inte mycket, jag hade några... Det är bara två gärlar kvar i Sverige. Så ni var tolv år när ni kom hit då med mamma och pappa? Ja. Så det blev er uppgift då för att lära mamma engelska och tala om nya idéer? Ja, men mamma lyste mycket och sånt. De gick i skola här också, både mamma och pappa. Vart var skolan? Ivning. Oh ja. Och lärde sig engelska? Oh ja, de talade bra engelska. Compared to most of our friends. Men alla nya idéer i hemmet, var det ni som... No, mamma var så underbar. Jasså? Oh ja. Hon var chefen eller basning? Ja, I think so. Ja, men hon lyssnade väldigt bra. Och så gick vi och talade om att här ska vi ha till exempel en sån sak. Ja, oh I know. De köpte möbler mamma och pappa. De hade det fint. Ja. They enjoyed it here, I think. Så, och de var med då i... Då var inte vi i godtemplarna där? Yes, de tillhörde Rackford. När jag gick in... Pappa gick in i godtemplarna först genom Spencer, you know. Och sen gick mamma in, och sen gick jag in. Och sen ädde jag gift oss. Och de träffades alltid, hade möten på torsdagskvällarna. Och det var den enda kvällen jag hade ledigt på den tiden. Så då skulle jag väl jag gå ut och dansa, gå andra platser. Så då gick inte jag till godtemplarna. Det var två år. Och sen gick vi in i... Eller jag gick in i Vega när vi gifte oss. För det var mycket... Det var ungdomar där på den tiden. I Vega? Ja. Och nu är vi gamla där allihop också. Så Rackford-lodgen hade de äldre medlemmar? Ja, på den tiden var de mycket äldre i Rackford-lodgen. Det var en lodge som... Vad hette den andra? Gamla? Linnea? Vad hette Linnea? Jag tror den hette Linnea. Och de hade splitt upp innan jag kom hit. Barnen ut till de här medlemmarna som är i Rackford-lodgen och Vega. Blir de medlemmar utav godemplarna? Nej. Vad beror det på? Jag vet inte. Jag tror att jag är den ena. Men jag är den ena av de äldre människorna. Ja, förstås. Stella, bakersvärlden och Lila, de beror till dem. De var starka godemplare. Men resten, som Viola Skoglund och dem, de var så aktiva. Deras föräldrar var så aktiva. De släppte allt när de blev äldre. Jag tror att de började gå till fester och sånt. De kände att de skulle ha en dricka varje dag. Nej, det har aldrig bättrat mig på den sättet. Så det är lite annorlundare liv idag än det var... Åh ja, på den tiden. Vi hade väldigt roligt på lodgerna. Men det var möteskällar som ni kom tillsammans och pratade om olika... Ja, varje torsdag på den tiden var det varje torsdag på Vega. Ja. Det var varannan torsdag. Nu ja. Ja, vi är inte många medlemmar då. Ni hade ingen Stockholmsklubb här i Rackfjord? Nej. Det var inga andra stockholmare som ville ha föräldrarna här? Nej, jag känner inte. Jag vet inte om jag känner någon. Och jag hade en misses stäff, det enda stockholmare som jag känner som är riktigt från Stockholm. Hedda. Hur är det med Östergötland nu? Hade ni någon förening där? Ja, de har. De har, men det tillhörde aldrig den. Tillhörde aldrig Österskyttarklubben? Nej. Det är Smålandsklubb och Österskyttarklubb och Västskyttarklubb och Skåneklubb. Alla klubbar i Österskyttarklubben har inget? Jo, de har Österskyttarklubb. Ja, i Österskyttarklubben var det aldrig någon. Nej. Annars hade jag tillhört förstås. Men det var inte tillräckligt? Nej, det var inte. Det kanske inte var nog folk här. Men som Västskyttarklubben nu, de mötte här den kvällen och de var bara sex medlemmar. Så det är inte mycket. Alltså de möts fortfarande? Ja, de möter på Vasa. De hyr där. De hyr till Vasa? Det har varit ett program. Ja, programkommitté. Jaha, de är aktiva. Och så var det parkvård igår kväll. Programkommitté. Ja, men det är lika när det är programkommitté och det är bara de som är på kommitté som får arbeta. De andra vill inte göra någonting. Vi sitter och planerar vad vi ska göra men ingen vill hjälpa oss så då får vi göra arbetet. Jag var presenter för KML-båten i Göteborg. KML-båten? Ja. Jag var presenter all time. Sex årsaktivitet. Jaså? Ja, men den har kvittat. Arla tillhör nog parkvård i Vasa. En programkommitté. Och de yngre de vill inte hjälpa till i det här? Nej, de tillhör inte de lite unga. De intresserar sig inte. Jag tänkte de yngsta i vår klubb i Elna Ahlström, do you know her? Ja, jag har hört till det. Elna, jag har hört till det. Hon är en av de yngsta. De andra är alla över 70 år. Märka Leslien, tror jag blir 70 nu. Annars är de alla över, du vet ju då. Och nu har de lite fritid som de tycker om att ut och resa och det lär gå till Las Vegas. Och så vidare och så vidare. Nu har de bra spänna pengar på resor och andra saker. Ja, mer intressant. Så på vegamötena, nu vad gjorde ni på möteskvällarna? Hade ni teater och? Förr ja, oj ja. Paulina Brogren och dem, oj ja vi hade mycket skäner. Lorsen på den tiden, oj ja de hade teater. Det brukade ha bazar som var en hel vecka, du vet. Alltså ni är ju stående på vegan. På vegalåsen på 15e evning. De satt upp bootsen och ut med väggarna och hade solchansen. Min svenska är dålig förstår jag. Mike Brogren sa att Linnea Jönsson stående sa han. Ja, de hade, jag vet inte vad de kallar det. Bootsvickor. Ja, affärsstånd. Om vi sätter affär framför så går det bra. Mike sa att han var en kultresultat. Han sa att det är en sund jubb. Så då kom allmänheten, även icke-medlemmar. Ja, du köpte biljetter att komma in förstås. Och så hade de servering, du betalade för din kaffe. Så var det dans. Och så hade vi ju halloween-partys. Vi hade mycket tillställningar på vega på den tiden. Och då kom det migranter också från Sverige. Ja, det var snitt folk som kom. Vi hade danslag och så vidare. Och de hade en badminton-klubb som vi tillhörde också. Och gymnastik. Ja, det var mycket på den tiden. Och gymnastik också. Swedish gym. Småstaden omkring där de spelade badminton. Era barn var de medlemmar i? Nå, när de var små. Då var de ju med, ja, när de var små. Så de gick då till skolan? Ja, ja, out of town. Kurt var ute i Kalifornien i skola. Och Carol var i Dubuque. Så då blev det. Men när de kommer hem, de kommer alltid till våra tillställningar. Som det blir corn boil och det. Och då kommer de med en födelsedag? Ja. Jaha. Så då går de ju med oss dit. Du fyller år den 31 juli? Ja. 82 år? Ja. Gubben blir gammal. Ja, det är bara bra att bli gammal, du vet. Nå, det är helt okej. Ja, nu kan du ta det lugnt, Inga. Ja, han har det så bra så han vill inte göra någonting. Han bara äter och sover och... Och gör det bra. Du kom till Amerika. Det var hans syster skriver, han kom till Amerika och fick det bra. Ja, han har en syster som är väldigt rar som... Sia. Alltså hon bor i... I Sia, ja. I Sia? No, hon bor i Mjölby nu, excuse me. Hon sålde sin farm och bor i stan. Men hon är så aktiv i... Hörsäkringar och hon är på tv ganska ofta. Hörsäkringsskadade? Ja, det kan ju kallas. Ja, hon ser till att de får sina... Batterier. Batterier och hörsäkringsapparater och så vidare, ja. Ja. Ja, det är väl mycket som... Hon skriver fina långa brev så det... Så ni har kontakt med Sverige då? Åh ja, och jag har skrivit mig... Jag hade så mycket kusin och vi skrev ända sedan jag kom hit. En del var... Måste... Flesta är lite äldre än mig men vi har skrivit i alla år. Men nu är det bara... Tre kvar som skriver, då och sen är. Och så har jag ett par väninner som jag gick i skola med i Sverige som skriver ännu. Så er mamma nu då, hur gammal blev hon? Hon blev 89 år. 89 år? Hon var 89 den 5e juni och hon dog den 28e juni. Vilket år? 71. 71? Ja, och pappa var 5 år yngre. Så hon fick många år äldre än hon. Ja, och min mormor hon var 107 när hon dog i Sverige. 107? Ja, hon dog i Kalmar. Kalmarleyn, hon dog i... Vad hette det? Sveriges äldsta... Kroksmåla-församling, ja. Hon dog på ålderdomshemmet där. Hon bodde i sin stuga hos henne, hon var över 100 år. Min moster kom dit på sommaren och var hos henne. Men sen var hon på ålderdomshemmet i Kroksmåla. Hon hade varit och haft lunch, gick till matsalen och så gick hon in och satt sig i sin rullstol och när de kom och väckte henne för kaffe så var hon död. Så hon fick hon lätt. Alltså 107 år? Ja, 107 år. Erika Erlandsson. Så ni träffar henne varje gång? Åja, åja. Jag skrev till mormor mycket. Mormor kunde inte skriva. Hon kunde skriva sitt namn men hon läste. Hon kunde läsa. Alltså hon hade gått i skolan? Ja, mormor hade... De hade... Gamla gummor lärde dem på den tiden. Och morfar hade inte gått i skola heller och han var fårhärde. För farm, you know. Och gumman på farmen lärde honom läsa. Hon gick ut i skogen till honom när han vaktade och får honom så att han läste bibeln med honom. Så han lärde sig läsa. Så morfar läste och skrev också. Så han skrev allt. Kan han läsa eller? Jo, han både läste och skrev. Morfar. Mormor? Ja, han skrev. Ja, mamma och han de skrev ihop. Och sen när mormor flyttade ifrån sin stuga då hittade... You know, det var en stuga. Det var en... Morfar hade haft affär och han var skommakare också. Och de bodde ner i kroksmålar då? Ja, oh ja. Och när de... Min moster kom och... De skulle plocka bort saker från stugan. Då hade mormor... Mamma brukade skicka nya dollar bills i brev till mormor. Hon la dem på kanten över dörrar och skulle spara dem. Så när de skulle städa hos mormor då... Då hade hon ett helt års supply av dollar bills. Som hon hade sparat. Ja, så. Och mamma skrev varje månad till mormor. Hon använde dem aldrig då? Nej, inte amerikapengar. De var så fina så. Ja, det är ju löstigt. Ja, det var konstigt. Men hur fick morfar skriva då? Hon fick kvittera vad hon ville skriva. Ja, hon sa åt honom vad hon ville skriva och han skrev. Han skrev då... Det är nog barnstil men han skrev. Han skrev alltid till mormor. Har du överlevt när du var gift förut? Nej, det gjorde jag inte. Jag frågade henne heller. Han hade inte frågat. Alltså ni var gift tidigare? Ja, jag var gift med en pojke. Han var så fin och nice. Men mamma och pappa tyckte inte om honom. För han var... Jag vet inte vad jag ska säga. Var det en svensk pojke? Ja, det var han. Jag vet inte om jag skulle säga det. Han var från Ylan. Och mamma och pappa de tyckte inte om honom. Inte det? Så de gick inte till Ylandskrubbens möte då? Nej, de gick till Smålandsklubben då. Men så blev hans far sjuk och han skulle ryssa hem. Då gifte vi oss i augusti. Och han rysste hem i september. Och när han kom till Sverige så ville han stanna. Och jag vill inte... Jag vill inte gå till Sverige. Jag hade mamma och pappa här. Jag hade varit här så länge då. Så då gick jag inte hem. Men så Edvin kom då och då blev... Ja, så kom det i spektaklet. Var det i spektaklet? Ja. Men svärföräldrarna tyckte om dig i alla fall. Ja, pappa och Edvin var så goda vänner. Undrar han inte då att det var bättre att hon har givit sig med överlänningen som inte ville ha pengar? Ja. Pappa och Edvin ville gå till ballgames i Chicago. Tyckte inte om honom? Nej, men han var fin. Jag gillar honom. Fin att se ut. Så hon rättade sig efter föräldrarna då? Ja, de pratade med Edward. Han ville åka till Sverige. Ja, han stannade i Sverige. Då hade ni redan blivit amerikaniserade. Ja, visst. Det var 1930. Så går det. Ja, det är livets ögon och äventyr. Han dog i Sverige för några år sedan. Han stannade kvar. Ja, han stannade. Han hade mor och tvillingssystra i Sverige. Och en bror som var här också, Oscar. Han reste hem också. De hade en affär på... Jag vet inte var någonstans. Och det gick inte bra då? Jo, jag tror det. Men det var depressionen när han åkte hem. Ja, 1930. 1930. Ja, det var det jag tror. Ja, sådana är det. Ja, det är ett långt liv. Ja, det är långt men det har gått fort. Mammas namn var Esther Ortelia. Det var den 8- och 9-åringen. Och så var det en som var den 9-åringen. Ja, det var Nina. Elin Nina. De andra kommer jag inte ihåg. Men det var nummer på ungarna på den tiden. Och mamma, hon här stämmer ju från Kroksmåla i Småland. Kroksmåla församling, ja. Torsult. Pappa från Husaby. Så arbetade hans föräldrar för... Min farfar var kusk på Husaby. Och då fick de... De hade ett helt hus. De hade många barn, de var åtta ungar. Och min äldsta farbror, han var betjänt där för några år först. Och min farsor Selma, hon var sömmerska på herregården. Hon sydde alla damernas klänningar och så vidare. Och min andra farsor Esther, hon restes till Stockholm ung. Och de andra vet inte. Så de har haft smådåfikt, de har arbetat i utryggorna.