 Detta är kassett 3, en fortsättning på intervjun med Bertil Blomqvist, Jamestown, New York. Vi har idag den 21 januari 1987. Vi befinner oss i Seminol, Florida. Kassett 3, sidan 1. German Government Branch. Vilket år kom du in på executive board i Greenwich? 1958. Men jag var delegat före det. Så du visste lite grann hur det var som för sig kom och så på en dags tid. Ja. Det var någonting som blev under krigsordningen, i början av kriget, det kallade för tyska... Tyska German Government Branch. Vem kom på idén att de skulle köpa det? Det var ju säkert papperskydd. Ja, det var storrådets, executive rådet. De skulle investera pengar. Det kom överens att de skulle köpa dem, för de tänkte att de kunde göra sin pengar på det. Men då under kriget så blev de meddelade att de var värdelösa. Så vad de gjorde då, 5 av de männen på rådet köpte en av dem för 25 cent. Det var 5 stycken av dem? Det var 5, ja. 800 dollar sjuk? Ja. Efter kriget så blev de meddelade att de var värdefulla igen. Vad berodde det på att de plötsligt kunde gå ner i värde? Ja, då vet du inte hur landet skulle gå för Tyskland. Jag kan inte förklara hur det var. Men jag tycker det är märkligt att de blev värdefulla igen. Ja, det gjorde de. Jag vet att E.M. Enesson var den första och han reporterade på Storlås-kompensen i Gremstad, Nya York, 1954. Han gav 800 dollar till Storlåsen där, som han hade fått för den. Men det var 4 av de andra medlemmarna som stilbehåller dem. Men det var en medlem som representerade Kanada. Ett par år efter, och kanske lite mer än det. Så han gav sin tillbaka till, jag tror de fick, jag är inte säker på hur mycket det var. Men mycket mer, de gick upp väldigt högt, dubbelt vad de hade betalt. Och då så, vad som hände till två, det vet jag verkligen inte. Levde de fortfarande? Ja, just det. Men det var en medlem från distrikt nummer 4, jag ska inte nämna namnet. Han såldes in för 1600 dollar. Dubbla är det ju dubbelt. Ja, han lovade på Storlåsmötet i Minneapolis, jag tror det var 1970, att han skulle betala tillbaka. Men det gjorde han inte. Så han var då vald till delegat till Providence, Rhode Island. Distrikt nummer 6, hade konventionen det där året. Han kom som delegat, men jag var på rådet på den tiden och vi bestämde att han kunde inte vara delegat. För på mötet i 1958 i Chicago, Storlåsmötet i Chicago, så var en motion, jag vet inte vad de säger på svenska. Motion. Som att om vi inte betalt det tillbaka så det would be in contempt of the grand law. Jag vet inte hur jag förklarar det heller, men du vet vad jag menar. Så du strider emot lagarna i Provodniet? Så när han kom som delegat så var det enda vi kunde göra, vi kunde inte låta han gå hem. Vi har tre delegat, så nummer ett tog plats och var delegat. Var du det? Nej, det var en annan pojk från Jamestown, jag var redan på rådet. Du var på det? Ja, så det var vad som hände, vad som har hänt sedan dess. Jag har inte hört någonting från Storlåsen sedan dess. Det är ju fel, de skulle hålla på som jag gjorde. Att försöka få de som hade gjort detta felet skulle ge dem tillbaka till Storlåsen. Om de kastade in dem så skulle de ge pengarna tillbaka. Men det var fortfarande tre ute då? Det var tre ute, jag har aldrig sett någonting sedan dess. Jag var till varje Storlås konvention som delegat de senaste 40 åren. Du kom upp på många styrelsemöten då? Du var också med på executive board? Nej, det var vi när jag var på executive boarden. Vi försökte få pengarna vi fick från E.M. Andersson. Han betalade innan, det var han som förklarade detta, vad som hade hänt. Att de hade blivit meddelade att de inte var värdefulla. Så det menar ingenting fel då, du vet. Att de köpte dem fastän de hade rätt att göra det. Du kan inte göra det, det är något som är på råd. Du kan inte köpa någonting som Storlåsen eller Vasa-året äger. Så det var fel. Men det kanske inte var någonting fel på den tiden. E.M. Andersson som var storlåssekreterare, han gav Storlåsen 800 dollar som de hade betalt för dem. Så var det fyra mer. Då kommer jag inte ihåg namnet från han från Canada. Men han betalade, jag tror de fick mycket mer än 800 dollar när han kasserade sin en. Så var det en annan man från distrikt nummer fyra. Jag vet att det var 1600, men Storlåsen fick aldrig döda. Hade jag varit på en storlås så hade jag... Jo det hade jag verkligen. Det var det aldrig jag har försökt få människor... Det har aldrig tagit upp det sen dess. Det var ju fel. Då var vi väljer storlås-affärsförare. Att vi skulle låta alla veta vad som hände. Men de flesta visste inte vad som hände förut. Nej, nu är det så många nya, de vet ingenting om det. De gjorde allt vad jag kunde. Vad fick du för tack för det? Ja, det är den andra vägen. Det får du inget tack för. Den där stora massan hon vet ingenting. Jag säger alltid vad jag tänker. Du var med i många år på... Det var Carl W. Jansson som var... Han var stormästaren när detta hände. Han köpte inåt och dom. Han skrev i en bok sen efteråt om vad som hände. Nej, inte han. Det var aldrig något. Det var storlåssekreteraren som talade om vad som hade hänt. Det var namnen av vem som köpte dom. När storlåsmästaren Jansson sa att han aldrig fick någon. Det kommer jag ihåg. Jag kommer inte ihåg. Det var tre jag vet att dom fick. De två pengarna kom tillbaka till storlåsen och en gjorde inte. Det var intressant att dom vågade ta risken och köpa utländska värdepapper. Vi skulle aldrig gjort det. Det har du rätt i. Jag tror att dom inte minns något fel när dom gjorde detta. Det var för att få utdelning. Det märkliga var att dom betalade ut dubbelt. Allting har gått upp. Om du hade något från 1950 till 1930 och 1940 så betalar du 5-6 gånger så mycket. De hade inte haft något anledning att ta tillbaka något. Jag vet verkligen inte hur det här hände. Därför var dom inte värda någonting. Efter kriget blev dom idéer att dom var värdefulla igen. Det var välklart att den styrelsen som satt där ville inte tala om för logerna eller deligatorna att dom var värdefulla. Storlåssekreteraren talade om det i 1954. Men dom köpte det första gången. Då var det inget värde alls på dom. Hur mycket betalade dom för dom? Dom betalade 800 dollar tror jag. Det var väldigt bra investment. Det hände innan jag tog en aktiv plats i Storlåsen. Det var tidigare. Hur vi fann ut var när vår storlåssekreterare Andersson talade om det. Han repeterade på det. Han hade även en bok skriven om vad som hade hänt. Så gjorde han det? Ja, som sekreterare. Naturligtvis hade vi tagit alla fem barn som ville komma tillbaka till Storlåsen. Så vi fick pengarna. Men endast tre gjorde det. Nu har jag två. Jag vet att en var kasserad för 1600 dollar. Det betalade 25 cent. Han betalade det för dom? Ja, betalade det samma som dom andra. 25 cent. Det var lätt att göra sådant beslut. Det är lustiga saker som händer. Du är fortfarande aktiv. Du ska bli delegat igen till San Francisco. Jag har varit tio gånger. Jag vill inte gå någon mer. Du var förra gången i San Francisco. Men du kommer att bli delegat i San Francisco. Ja, jag ska åka och resa ut där. Jag har varit tio gånger i 40 år. Ingen har varit delegat. Jag lämnar det till de yngre nu. Kan de yngre klara av det? Vad är det som felar? Sista storåldersmötet var en motion att du skulle ta bort saluting när du kom in till åtsöaren. På samma gång som du lämnade. Den motion var att du skulle förlora med 44-42. Det var en motion som var gjort av en kärnan på Arizona District. Han sa att om den här motionen är förlorad så ska vi komma in med en annan motion. Ta bort saluting när du lämnar. Så den gick ju igenom. Det är ju aldrig fel att du ska göra. Du kan inte, rapids rules of order. Om du har en motion som har varit sänd ut till alla logerna. Du måste rösta på den som den var sänd ut. Du kan rösta ner den, men du kan inte ändra den. De ger ett exempel om det skulle vara en motion eller ett förslag att köpa sekreteraren i ett båt eller dess som vi säger här i landet och en typewriter. En amendment kan göras. Att vi köper en sit att sitta i. Men den motion måste vara röstat på som den var sänd ut till logerna. Men här, stormästaren sa att den gick igenom. Jag talade emot det. Men det var röstat in. Det var ju en så pass viktig ändring. Jag talade emot deltagarna på det viset. Det skulle aldrig tog upp igen. Det var ner röstat. Du kan inte komma tillbaka. Om du vill ändra det, som jag sa, då kan du göra det. Men du kan inte ta bort något från den motion. Det var gjort. Och det har aldrig varit fel. Men de studerar inte Röbensbronförvården. De läser inte konsensusen. Det är inte som det brukar vara. Vad beror det på? Är de för late av sig eller för kväll? Ja, det kan jag inte säga. Jag tror inte det är nödvändigt. Det är det enda jag kan tänka. Men även de äldre som stormästaren skulle ha sett Filip och få igenom en sån sak. Hon var ju en bra stormästare men hon skulle aldrig ha låtit det här gå igenom. Annars var hon väldigt bra. Men i det fallet borde du ha konsulterat med en som känner till. Ja, men de vill inte lyssna. Hade de ingen diskussion mellan att tänka på saker? Jo, det var ett par tre andra som talade emot det också. Så det var neröstat. Med två röster. Men sen så kom det in att ta bort... När de går ut alltså? När de går ut. Men det var ju lika viktig ändring som en andra sak. Ja visst det. Jag tycker att om du kan gå och komma till en låg utan att du är medlem. Då har du inte någon organisation. Om du kan gå och komma utan... Och de hade en mot som var inne för det. Att du kan komma på mötet. Och sitta och lyssna till mötet. Och inte vara medlem. Det är ju hemskt. Jag bara önskar att jag hade tagit allting med mig. Hade jag visst att du skulle komma ner här. Vi skulle se vilka motioner det var då inne. Så jag vet inte vad som ska hända till Varsågden. De förlorade ju 5.000 medlemmar de sista fyra åren. Alltså 5.000 medlemmar? Ja det var det. Det kommer att bli... Ja för det händer att de inte... Du måste... Jag tycker vi ska behålla vad våra gamla medlemmar började 70, 80, 90 år sedan. Vi skulle behålla vad de började med. Ritualer. Ja visst det. Och grundtanket. Ja. Du får ursäkta det hårt för mig. Jag förklarar allt detta på svenska. Men jag känner väldigt starkt att vi ska behålla det som det började. Och den nya Storåsstyrelsen nu. Det är ju Lindqvist och Nord. Ja. Och alla de andra du har dom. Ja Lindqvist han är ju svensk. Ja ja. Men han är ju yngre. Ja ja ja. Han var ju förbi det här. Nästan alla borde medlemmar åt rådet. Men jag tror George Nord han är en bra medlem. En bra Vasa medlem. Hans föräldrar var ju medlemmar. Och hans fru och han och sina barn. Så jag tror han kommer att göra bra. Och jag känner inte Lindqvist så... Han kommer nog att göra bra. Och jag hoppas att han inte ändrar tingsförnykelsen. Det kan ju gå lite förhållsligt. Hur är det svårt att förklara nu för de yngre medlemmarna vad Vasa är egentligen? Eller varför dom ska komma? Ja du vet ungdomen idag är inte som det var många år sedan. Så jag kan se varför dom gör det. Men det kommer inte att hjälpa Vasa eller något. Om de inte vill hålla på med vad vi har organiserat för. Ja... Jag har inte något att säga. Arbetslösten har ju satts ner betydligt de senaste åren. Folk är inte så glada att sätta in arbete längre. Ja du vet, de är mest av de bara begamla du vet. Du kan inte hålla på hela livet. De yngre vill inte riktigt hoppa in och hjälpa till. Nej, nej. De kommer in bara för att ha roligt. Inte för att vara låg. Och det är likadant all över. Men det mera... Jag tror att dom... Ja, jag vill inte säga något mer om det. Hur går det med Viking nu i Jämstånd? Ja dom gör bra. Du är ju dubbelmedlemmar i Viking och Vasa. Ja jag gör det. Men Pikinga-lågen gör bra. Jag är ju medlemmar också för många år. Men det är nog samma som några andra lågsked. Inte som det var när de gamla folket var sänstemän. Det var större bredd för det då. Nu är det tvunget att ha en manager som gör arbetet och får betalt och trycker på. Så det är ju... Ja det är likadant all över. Den frivilliga arbetskraften är svår att få tag på. Vad sa dom delegaterna för Sverige nu då? Jagermar vet jag. Han håller ju på med rader och sånt. Ja han var fortfarande där. Jag kommer ihåg namnen nu. Den unga flyckan. I Egestan? Hon var bra tyckte jag. Hon var väldigt fin. Så jag kan inte klaga på delegaterna från Sverige nu. Men hur de röstade kommer jag inte ihåg nu. Jag vill inte säga något om det. Men dom säger att dom går mer för ritualer än vad dom gör här. Ja det gör dom. För jag vet att den flyckan i Egestan kommer tacka mig för att jag talar emot dem. Hon sa att vi behöver mera mellan oss. Är dom rädda för att göra sig hörda? Du är ju inte rädd för det. Jag är inte rädd för det. Jag säger vad jag tänker. Det är handlarskut och tala i eftermötet. Ja det går att tala i eftermötet. Inte under mötet. När det är för sent. När det är för sent så talar dom. Det är som att slänga gästen efter bröd. Ja visst är det det. Jag säger vad jag tänker. Det är hur jag har varit hela mitt liv. 76 år nu. Nästan 77 i år. Så jag ska inte ändra nu. Så Jameson dom har haft en bra representant i dig. Dom har fått valuta för pengarna när dom skickade dig på. Ja jag röstar. Som medlem i distrikt nummer 4 vill jag att jag ska rösta. För exempel det var en motion inne. Inte sista distrikt nummer 4 mötet men ungefär fyra år sedan. Att inte ta bort saluting när du kommer in och lämnar. Det var förlorande. Jag tror det var 63 till 3 eller 4 röster. För det var stora röster. Så naturligtvis. Jag kunde inte rösta någon annan väg. Jag hade röstat emot i alla fall. Men åtminstone en av våra delegater som kom in med en motion. Att ta bort den när du lämnar. Och han röstar i favorit att ta bort saluting när du kommer in också. När du går till ett möte så ska du rösta som medlemmar i distriktet var du är medlem vill att du ska rösta. För ni hade det uppe på distriktsmötena naturligtvis. Ja dom ville att jag skulle sända in en motion till Storåschen att ta bort saluting när du kommer in och lämnar. Och det var förlorat. Så det var... Vi var ju 3 delgat från distrikt 4. Jag vet att åtminstone en röstade i favorit att ta bort det. Och det är ju fel. Du går där och du skulle rösta som medlemmar du representerar, eller distriktet du representerar som du vill att du ska göra. Ja naturligtvis. Jag kunde nog... Nej hur jag gör det i alla fall. Då representerar han ju inte eller hon distriktet utan du har ju övertalat till någon annan. Ja visst det. Så jag verkligen... Jag vet inte vad som ska hända till Vasåden. Är det olika uppfattningar mellan New York nu till exempel och Jamestown i väst? Nå, inte medlemmarna så mycket men... Du har ju samma avsikter förutom den här delgaten naturligtvis. Jag röstade... Vi gick ju genom logen Tylev. Det var ju 109 motioner och en del andra kom in. Jag röstade precis som min loge ville att jag skulle rösta. Och det var alla skulle göra. Ja naturligtvis. Det är ju det de betalar delegaten för att göra. Det är ju det där bedrägeriet att komma och... Herbert Uvinsel, han vet att jag talar om. Att jag säger vad jag tänker. Ja han börjar bli gammal nu. Ja det gör han. Han har väl svårt att hålla kvar den där gnistan. Ja. Ja det är inte så lätt för mig heller nu. Ja men du är ju inte fullt så gammal. Nej det gör jag inte. Du blir ju varje år som... Ja jag var ju lycklig, jag har haft min hälsa. Ja. Men jag är verkligen gungna på vad som kan hända till Vasåden om nästa 10-15 år. Det blir inte mycket kvar. Det går inte publicitet heller att förklara för har de fel idéer så... Nej de vill inte lyssna. Ja. Så det är ju... Det är generationsgap här mellan medlemmarna och styrelserna. Ja vi har ju rabbor och så var det men jag tror aldrig de läser dem. Jag har den hemma, jag önskar hade den med där skulle jag visa dig. Ja jag vet hur den ser ut, jag har ju den nya. De följer sig i regel inte då utan de... Men det är klart att medlemmarna de ser ju det, det är ju många som aldrig säger någonting men de förstår det. Ja det vill ju inte, och du vet... Till exempel distrikt logen nummer 4, där var det endast tre delegater. Så jag röstade ju precis som det bestämde att behålla solodingen och det kommer och det lämnar. Och jag röstade som de ville jag skulle rösta. Förr i världen var det ju Gust Lindgren från Youngstown Ohio. Han var rådseordnare i parlamentarien. Vem är det som är det nu i den som de litar på? Eller finns det ingen som... Det är inte som det brukar vara, han och jag har jobbat tillsammans mycket. Ja vi vet det. Ja det gjorde vi. Och då lyssnar ju alltid medlemmarna. Vi... Carl Lindgrensson lämnar ordet av honom, då lyssnar folk i regel. Och har det någonting fel så kör de över på rätta spåret igen. Men på den här konventionen eller konventet, förekom det inte så att de lämnar upp det till en person som skulle läsa logen? Ja det var en... han var medlem på executive boarden, han var parlamentarien. Och... Så stormästaren lyssnade till honom. Ja vem är det nu i det? Ja, jag vill inte säga. Men det blir ingenting? Nej. Ändra tills han uppfyller det? Ja, ja. Det är inte som det brukar vara. Det är verkligen synd. Jag tycker vi skulle behålla vad våra förfördes började många år sedan. Respekt för oss. Respekt för... ja. Vi började ju, vi var ju organiserade till hjälpa svenska människor som var sjuka och behövde hjälp. We are what we call a sick benefit organization. And we should keep it that such. Vi skulle behålla det så som en sjuk... att hjälpa våra sjuka medlemmar. Och försöka behålla vad som var börjat när vi började att vara så. Är det beroende på att nu, Arizona var det ju de som kom upp med heligdelen. Beroende på att de har en annan livsstil än ute i Arizona, eller vad beroende på att de inte... Ja, jag kan inte. För det här låter ju ungefär som en garden club eller... Ja visst det! Ja det är det. Det är inte som det brukar vara, är det alltid vad jag kan säga. För att det blir det på det viset att du kan komma ner du vill och gå ner du vill, då blir det ju så här... Ja, komma in... fast det där var ju förlorat. Det var det ja. Ja. Men komma in utan salut... Jag är verkligen stolt över om jag kommer in för sent på ett möte... Sidan två, kassett tre. Jag är verkligen stolt över om jag kommer in för sent på ett möte att jag går upp och salutar... Visar respekt. Stor... ordföranden. Om jag lämnar visor ordförande, jag tycker det är... vi skulle behålla det. I varje fall det är en farlig representation därifrån Southwest att de ska försöka lösa upp det på andra ställen i avdelningen. Så tur det är Lars nu. Hur många får du på mötet i möteskvällen? Ni möts två gånger i månaden. Ja, vi brukar möta varje tusdagskväll. Men sista året så mötte de endast två gånger i månaden. Vi får inte så många medlemmar nu som vi brukar få. Nej, det får vi inte. Det är för att de är i åldern? Ja, de blir gamla. Börjar bli lite äldre, du vet. Vad ska göras då för att få in dem som är i 30-40-årsåldern? Finns det möjlighet att snappa upp dem? Eller har de för mycket med tv? Har de för mycket med andra... Ja, det är det nog också. Konkurrensen är för stor. Ja, idag kan ni sitta hemma och lyssna på tv som du sa. Bekvämlighet. Det är inte så det var när vi var unga. Så det ser ut för mig som om folk hade... De vill inte prata med andra människor utan de vill bara lyssna som tv. Ja, jag kan verkligen inte förklara det. Jag vet inte vad som kan hända. Det är inte endast varsågden. Det är samma som händer till Messanik. Jag är medlemmar där. Vi har inte medlemmar där som det brukar vara. Kommer till möten då går vi där. De yngre nu? De kommer inte. Jag är medlemmar mot The Blue Lads. Jag är medlemmar mot Consistory, String Club, Eastern Star. De kommer inte till möten som de brukar. Så det är inte endast varsågden. Det är likadant med Vikengården. Jag har hört det för många. Så det är... Jag vet inte vad jag ska tänka. Så de som sitter kvar de får arbeta hårt för tillvaro? Ja. Vi har ju en väldig massa ledamöter och agenturer. Vi hade ju 1300 medlemmar. Det är den största logen fortfarande? Ja, det är det. Ni har naturligtvis parken där ute på sommartiden? Ja. Den parken var fritt. Det kostade inte logen ett öre för arbete. Det var byggt av gamla medlemmar. Men så de yngre de anser att det är så ska det vara. Att de ska sätta sig ner på bänkarna och leva av picknicks. Ja, ja. Och renhålla och gräsa och klippa. Man ska tänka vad det skulle ha kostat att logen tydlig om det skulle ha hyrt någon. Det skulle aldrig ha gått. Jag vet inte hur man säger på svenska. All the drawings for it. The layout. I've done that too. Never charge a penny. Tror du att den tidningen kommer tillbaka igen? Det tror jag inte. Jag önskar att det skulle göra men det tror jag inte. Inte någonstans. Men du ser nu med det ekonomiska här. I Mellanvästen är det ju värre än någonstans. Det börjar bli värre på pengarna där ute. Nu går det ner till 2 dollar i timmen. Och part time work for a dollar fifty. Så de får börja vända på. Så nöjerna ute kommer inte så lätt nu. Det går inte att betala 22 dollar för en ticket. Utan de får skrapa ihop. Men det är klart att det är det. Mestadelen har ju rätt bra ställ fortfarande. Och det är ju den äldre generationen som har den säkraste inkomsten. Ja visst det. Det är ju den bästa förtjänsten för affärsmål. De vet att de kommer tillbaka. Jag kan inte klaga. Jag har ju sålt och sekuerat. Min fru jobbar ju inte så. Hon får inte mycket men jag har ju bra pension för jag jobbade för militär och nivåer. Så jag kan inte klaga. Men det är många unga folk som inte gör så mycket som jag får. Jamestown har haft svårt med oflacerade arbetare. Ja visst det. Flyttade ni ut då i Jamestown? Jamestown var ju där de byggde möbler. Det var svenskarna som började det. Det var en väldig massa men det är inte mycket kvar nu. Inte som det var. Så var det ju Casentol som var börjat med svensk folk. Atmelo. De sålde ju ut. Så det är så många fabriker som har lämnat. Alla fabriksägare och arbetare som börjar i Casentol, Dahlströms, Atmelo och Blackstone. De börjar från liten början och gick hela tiden upp. Så kom då kriget och hjälpte upp jädra uppsving. Jag ska stänga dörren. De gjorde det ju bra som man säger. Det är andra generationer som kommer upp till ett färdigt dukat bord. De har lite värde att förstå vad som händer här nu. Inkomsterna blir inte lika stora som de var förr. Ja jag tror att de gamla människorna arbetade mycket hårdare också än vad som de gör idag. De gjorde en åtta timmars dag eller tio timmar. Liksom nere på Casentol var Peace Work. Du vet vad det är. De jobbar inte åtta timmar om dagen. Och du vet, vem betalar för det? Allting måste gå upp när du gör det. Jag tror att... Jag vet inte vad jag ska säga. De som arbetar på en fabrik måste börja arbeta lite hårdare. Annars kan det inte... Konkurrera med världsbyggnaden? Nej. Det tar liksom... Andra land jobbar mycket hårdare. Och det var för den skulle kan sälja det så mycket billigare också. Jag köper inte någonting som är gjort någon annanstans. Om jag är ute och köper någonting och jag ser att det är gjort i ett annat land än här så vill jag inte köpa det. Det gör jag inte. Men det ser ut som att det är mestadelen... Jag betalar lite mer. Men vet du att du får kvalitet då? Även om det kostar lite mer? Nej, det har du nog rätt till. Kvaliteten är lika bra. Särskilt i Japan. Du har alternatorer och allt. Trots att det är halva priser. Man vet ju inte det riktigt. Nej, det vet man inte. Och så är det att när inkomsten blir lägre så köper du mer lägre det som är mindre kostnad på. Så det är en... En viktig cirkel. Ja, det är det. Du kommer ihåg Sam Carlson i Jämstaden. Han hade idéer som var långt, långt före andra politiker. Han hade läst sig det i Sverige bland annat. Och studerat. Och det ser ut att fungera bra det där med ljuset. Att du gick ifrån Nagara Falls. Nagara Park. Det är fortfarande eget av Jämstaden. Ja, vi äger vårt eget... Ja, det var ju ett jävla ståhöj när de gick ifrån det. För att Nagara Park försökte ju att underminera sig. Att det var fel och det skulle bli för stor... Men han... Och så vattenkrafterna också. Ja, vi har väldigt bra vatten. Väldigt bra, ja. Men mjölken, det gick inte igenom. När han skulle försöka få statlig mjölk. Vad berodde det på tror du? Ja, det vet jag verkligen inte. Var det mjölkkörarna eller... Ja, du vet att de stod... Ja, de brukade ju springa, du vet. Deliverade och satte det på trappen. Men så Carlson, vad var hans idé? Skulle han göra det statligt? Alltså statsrikt? Så de hade ju fortfarande fått arbete de som sprang ut och lämnade mjölken. Men det var med Irina då som han skulle komma på. Ja, du vet de större... De stora gasvågstånarna nu. Nu säljer de så mycket billigare än vad de kunde göra det på den tiden. Jag vet inte vad som hände men jag kommer ihåg när de brukade springa. Och lämna mjölk. Du fann det på trappan och du kom ut på morgonen. Men hans idé var att stan skulle få nytta av den förtjänsten istället för de privata mjölkläderna. Ja, det där kan jag inte... Du kommer inte ihåg det? Nej. Det var i slutet av 30-talet som han... Men han började väl gammal då förstås? Det kan jag verkligen inte. Men idag, du vet, du kan inte lämna mjölk på trappan. Det är emot... Det är emot lagen, ja. Ja, mot lagen. Så jag kan förstå det. Men de här idéerna... Han var ju ansedd som socialist, Jan Semkarlsson. Idéerna var ju socialist. Ja, men han var ju republikan också, du vet. Han var republikan men han var väldigt moderat och liberal. Jag kände honom personligen. Jo, visst det. Jag tänker han var född... Den 26 oktober som jag var född, men han var 40 år äldre än vad jag var. Precis 40 år. Ja. Har han levt nu, har han varit... Den 26 oktober i höst nu så... Har han varit 117 år gammal. För jag blev 77. Ja, 127 har han blivit tror jag. Ja. Ja visst, 127, ja. Ja, 40... Nej, 117. Ja, 170 år gammal har han blivit. Ja, han dog nog nog under 30... Eller 43 var det. Nej, han dog nog... Det gick så. Ja, 40 eller 50, började han på 50 något liknande. Han var död rätt för många år, ja. Men han var en god major. Han var det, ja. Ja, det var han som började vårt eget powerplant. Våra electric bills betalade knappast hälften så mycket som de som bor i utsidostaden. Ja. Och nu vet jag att nu de använder allt det vattnet, du vet, stimet. Och det är nästan hela downtown hyrda... Fjärrvärme. Ja. De fick den idén från Sverige. Ja. När började de på med det, i Jämstånd? 10 år sen? Nej, nej, det var 3-4 år sedan. Och det ska gå ut mer och mer? Jo, visst det. Kyrkorna och alla byggnader nere i stan. Och lasarettet. Jaha. Stadens lasarett, ja. Jo, visst det. Alldeles över. Väldigt massor. Och de är väldigt nöjda med det. Ja. Det är konstigt att de inte sätter upp en staty över Sam Carlsson. Det har du rätt i, det borde de göra. Det är ju i alla fall en borgmästare som var känd i ett par år sedan. Ja, visst. All över. Ja, visst det. Det har du rätt i, den års... Men de kanske är rädda för att köra hans idéer, för det är ju lite socialistiska idéer it då i alla fall. Ja, det var det. Men det var inte... Precis socialistisk, han var nog... Han var rättvis. Det var han. Men på den tiden var de ju rädda för det, för fackföreningen kom ju in i unionen. Ja, ja. Och var han för fackföreningen? Ja, jag kan inte verkligen... Eller han kanske inte la sig så mycket i det. Jo, han var ju i CBI naturligtvis. Ja, men han hade inte mycket att göra med det. Nej, det hade han inte. Han gjorde ett bra arbete så som han gjorde. Jag glömmer aldrig, i 1900... Ja, vilket år var det nu? Jag var på... På... Imstans i The Council. Och vi hade en... Vi kunde sälja det där... Planet för 14 miljoner dollar. Och kaffe, hur menar du? Ja, det är så... Elektriker. Och... Vi röstar ner det, jag röstar emot det. Och det var många av mina goda vänner som ringde mig och talade om det. Du gjorde fel. Tänk 14 miljoner, vad det skulle gjort gott. Vad... Vad idag om vi hade gjort det? Så du kastade ut då till Niagara Park? Ja. Men vi röstar ner det. Men det var många som blev ärliga att vi röstar ner det. För 14 miljoner då var mycket. Men tänk om vi hade gjort det, vad de skulle betala idag. Ja, det går ju att räkna ut hur mycket ni har sparat över året. Ja. Är det ingen som har gjort det? Det var... När man gjorde Karls... När man gjorde Senför, det var man gjorde. Karlsenför, det var man gjorde. Alltså, ni fick påtryckningar då från Niagara Park? Ja, ja. Ständigt att... Ja, jag är inte säker vad från dem... Jo, det var ju från privata... Ja, det var privat, jag visste det. Men vem det var, det kommer jag inte ihåg nu. Jag vill inte... säga någonting jag inte har rätt att säga. För jag kommer inte ihåg vem det var. Men jag vet att jag röstar emot det. Alltså, då kom telefonen till användning? Ja, då mötte mina vänner på gatan. Det gjorde fel, Bertil. Ja, nu är de glada att vi inte såldade. Så det är pengar? Ja. Ja. Så det har varit en stor besparing för invånare i Jämställdheten. Ja, men nu vet du, vi har lagt det ju väldigt... som vi säger, cheap. Du betalar två gånger så mycket om du bor utsida i staden. Har ni haft möjlighet att modernisera kraftverket också, över årets lopp? För allting kostar ju pengar. Ja, det har gått bra, naturligtvis. Ja, men ni har förnyat det och gjort det modernt. Jo, visst, det är väldigt modernt nu. Ja, visst det är... Och fjärrvärmen, hade ni någon över på besök i Sverige som såg på den? Ja, jag vet inte verkligen, men jag vet att när de köpte... jag vet inte vad det kallas på svenska, the lines, det kom från Sverige. Och ni köpte dem på Sverige också? Till att börja med, ja. Men nu så gör de det här i landet också. Ja, men det är först började så kom det från Sverige. Köpte de i Sverige. Och det är alltså överskottsvärme från kraftverket? Ja, annars så är ju allt det här vattnet gick ut i ån. Ja, det gör det ju på de flesta ställen. Så nu är det en väldigt stor... Nu har nästan alla gatorna ner i stan. Och de ska gå ut så mycket de kan. Ja, en väldig massa all över. Hur är det nu med silikanser idag? Är det svenskätlingar? Nej, inte många det är nu. Vad beror det på? Är inte de yngre generationen intresserade av det? Ja, jag kan inte förklara det. Jag vet inte, annars brukar det ju vara många svenskar. Du har Karlsson då, han är... eller borgmästaren heter han inte Karlsson. Ja, ja. Vad heter han först och annet? Steve Karlsson. Han är svensk fast han är... Född här i Jämstånd. Ja, visst. Så var han hans förälder också. Och han är ju släkt till Karlsson. Jo, det är han. Han är nog... Ja, det är han. Så han har följt i federnas spår. Ja. Men annars har det kommit in italienare och polacker. Ja, väldigt. Många italienare. Är de mer på bettet nu att komma in? Alltså de är starkare än italienare i... Ja, det är de i Sverige. I Grimstan, ja. Väldigt starka. Så deras rykte nu som människor har blivit förbättrat över året? Ja, ja. På 20-talet var det inte lätt att vara italienare. Inte, du vet... Svenskarna borde ju ha varit på Swedhill och italienare... Det var väldigt mycket bra på den tiden, men nu är det inte. Men de kom inte in i politiken då på den tiden? Inte det, nej. Då var det stridigheter. Men det är inte så många svenskar kvar i Grimstan som det brukar vara. Mesta är gamla folk, eller många flyttar därifrån och går till större städer. Bättre arbete. Så de går till Halic och stannar någonstans? Ja, de får jobb någon annanstans. Till större affärer och större fabriker, så ska jag säga. Det finns ett business college i Grimstan. Ja, ja. Det är han Tyler Swanson som är chef för det. Tyler Swanson. Tyler Swanson, han är... Direktor. Ja, business college. De utexaminerar ju en 2-300 varje år. Ja, ja. Var tar de vägen? De blir ju kontorister och ställer österland och sådana. Måste de åka till Buffalo och Rochester? Inte alla, en del får arbete i Grimstan. Men inte så många som det brukar vara. Det är ju större... Kodak, Daniel Rochester och såna stora affärer. Då smalar fabrikerna och går bort. Så de försöker sig ut då, den ungdomen? Många gör det och det går ju till Karlitz, någon annanstans större Karlitz, och då får de ett jobb. Så det är inte som det brukar vara. Det är inte enda svenska marknader. Ja, de andra också. Ja. Gikarant. Ja. Vi har ju inte så många medlemmar i Jameson som vi brukar ha, du vet. Kanske 7-8 tusen mindre än man brukar vara. Medlemmar i Grimstan? Ja, som bor i Grimstan. Vi brukar ha runt 45 tusen på en gång. Nu är det kanske 37 långt och viktigt. Jag ser att det har gått ner så pass. Ja. Folk har flyttat ut mer. Ja. Vi har bil nu, vi kan köra fram och tillbaka till arbetet. På den tiden så... Förr i tiden så... Ja, för de fick gå till arbetet. Det var inte någon parkeringplats för var du jobbade. Nu har det ju... Nu... Så det är lite ändring. Allöven, inte endast i Jameson, allöven. Det är samma allöve. Ja. Så det har man... Men jag klagar inte. Jag är nöjd och glad över att jag är här i landet. Du har fått det som är bra med svårt arbete. Va? Du har fått det som är bra med svårt arbete. Ja, ja, ja. Du fick ingenting gratis. Nej då, nej då. Nej. Men det är det som är lustigt då, för att... Du fick ju göra en hård arbetsdag först, många timmar. Och sen kunde du slänga in ett par, tre timmar sen på fritid till ett gott ändamål. Jag tänker, ungdomar gör inte så idag. Nej, jag byggde ju fem hus på Indiana Även. Jag köpte aldrig några... Major... Major only out, jag vet inte hur du säger det på svenska. Ritningar. Ritningar, det var mina egna ritningar också. Så du köpte Stöckeland då? Ja. Det var en man som... Pojken, en god vän till mig från Småland, han köpte det där landet där uppe innan det nya gatnet var satt in. Och då gick han tillbaka till Sverige. Så då köpte jag det av honom. Och det var i 50-talet, eller? 60? Ja, 50-talet. Slutet på 50-talet. Så då var det uppsving i Jämställdheten efter kriget? Ja, ja. Under kriget också. Kösentorv, det var ju... Det var det som satte fart på industrin egentligen, i teknisk industri. För det var dåligt i många år före kriget började. Det var ju ett faktum. Ja, Kösentorv var en bra fabrik. Väldigt bra. Jag vet när jag... Jag var den enda fabriken i Jämställdheten som hade en veckas semester på sommartiden med betalning. Och det var utan fackförening? Ja, det var innan fackföreningen. Jag vet när jag gick till Sverige 1935, när jag kom tillbaka så fick jag en veckas betalning. Det var första gången jag var tillbaka i Sverige. Ja, det var ju okänt på den tiden att du fick... Ja, visst det. Men vi hade det, alla fick en vecka. Var det enda fabriken i Jämställdheten som hade det? Som hade det på den tiden, ja. Inte Dahlströms? Nej. Artmedal? Nej. Kösentorv hade det. Men senare på tiden så har nu de alla det, det vet jag. Så de som arbetade i metallindustrin, hade de bättre betalt än möbel? Ja, det vet jag verkligen inte. Jag tror att det var på den tiden de gamla svenskarna som kom hit i början på 1900 och slutar på 1800. De jobbade, det vet jag. De arbetade hårt och hade väldigt bra, fina möbler. Vi var ju kända alla över, de sålde alla över hela landet. Men det är inte så idag tror jag inte. Det är det andra metoder och andra idéer? Ja. Tror du att den yngre generationen är lika medvetna om kvalitet som till exempel, när du går och köper ett hus, eller köper en sak, du ser på hur det är gjort och hur lådorna dras ut och hur tid det sänks. Gör ungdomen det idag tror du? Jag vet inte, jag är inte säker på att de gör det. Jag kan inte säga. Jag har inte precis om det är spårplattor eller om det är helt virke. Jag vet verkligen, men jag tror inte att de är som vi brukar göra idag. Kvalitetsmedvetenhet? Nej, det tror jag inte. Allting har ändrats så väldigt mycket. Jag undrar, är det likadant i Sverige kanske? Det är det säkerligen. Jag vet inte vad det är man har för tag i, men det är antagligen... Jag var hemma i 83 sista gången. Så jag har fortfarande fyra bröder och två systrar i Sverige. Ni har många barn, elva barn? Vi var elva, det var tretton, men min äldsta bror dog innan jag var född. Han dog 1904. Min äldsta syster Agnes dog 1918 under Spanska sjukan perioden. Jag glömmer aldrig det. Hon var ju sjuk, det visste jag. Så en morgon vaknade jag och sa till min lilla mamma, Mamma, jag drömde i natt att en ängel kommer och hämtar min syster Agnes. Och då sa min lilla mamma, hon började gråta, hon dog i natt. Det glömmer jag aldrig. Och jag kan se ängeln komma genom dörren, även idag, om den drömmen jag hade. Hur gammal var du då? Jag var sju år gammal. Hon dog i, jag tror det var januari, jag blev åtta i oktober. Så jag var född 1910. Ja. Prognosen redan klar, det är konstigt med det. Ja, men jag glömmer det aldrig, det vet jag. Hon gråter, hon dog i natt. Har du tänkt på någon gång hur svårt det måste ha varit för din mamma till exempel att ha en matkärra där? Ja, nu när jag har mina egna barn och barnvård, då tänker du på det. Men när jag kom hit först så gjorde jag inte det. Du växte ju upp då i? Ja, min lilla mamma hon behalde alla breven som jag hade skrivit hem. När hon dog så fann jag alla breven och då sände de till mig så jag har dem hemma. Du har dem? Mm. Och jag har nästan alla som hon skrev till mig. Så ni skrev ofta fram och tillbaka då? Ja. Tror du honom hur besvälligt det var här på 30-talet? Nej, det gjorde jag verkligen inte. Men det vill jag inte göra, jag vet inte hur det skulle gå in där. Tror du hon förstod att det var besvälligt för dig? Ja, det gjorde hon nog, tänkte jag. Jag har ingen aning. Men jag var ju lycklig. Jag hade arbetet nästan hela tiden. Det var ett tag där på kassentoret sedan jag blev avlagd. Men då gick jag och arbetade för Rydde Linné och Rasko Linné för några månader. Och så jobbade jag på en möbelfabrik. Så jag var inte utan arbete så länge, det var jag inte. Men tänk dig mamma nu och få mat till alla dessa barn. Alla var ju inte hemma på en gång men i början så... Det var full hus. Du ska tänka dig att vi var äldre barn. Jag var verkligen 13 fast en dog när jag var 4 år gammal. Min önsta syster dog när jag var 18 år gammal. 1918 var hon började. Men vi alla jobbar. Men det måste ha varit svårt många gånger då. Ja, visst var det det. Men mamma hon klagade aldrig och jag inte för honom. Vi alla jobbade tillsammans, pappa. Vi hade en liten plats. Vi hade mjölk, vi hade grisar så vi fick fläsk. Och still köpte de med stora tunnor. Det var väl planerat? Ja, och vi hade våra egna potatis. Och... Jag vet inte vad jag ska säga. Som mamma gjorde sitt eget bröd, du vet. Vi brukade gå och ha... Ja, ja. Så vi... Vi hade det bra på samma gång, fast det var inte mycket men... Vi åt bra. Ja, det har ändrat sig nu. Ja, visst det. Den moderna ungdomen har inte gått och har barn. Ja, det var en lång resa över hit. På båten. Jag kände ju ingen på båten, jag var ju ensam. Du hade ingen kamrat? Nej, jag var endast 18 år gammal. Det var så... Alla var sjuka. Det var det värsta väderet som de kunde ha, du vet. Jag glömmer aldrig att vi stannade i en kanal där. Hallefax? Ja. Och då var det en pojka dit. De hade rep som du kunde sända ner och de sålde bananer. Jag hade aldrig haft någon, du vet. Så jag köpte. Jag tror jag sände ner en kanske 25-åring. Jag vet inte vad jag gjorde, jag kommer inte ihåg i alla fall. Jag fick en väg, jag åt dem alla, du vet. Jag blev så sjuk, du vet, så jag hade det till it. Du kan äta för mycket åt det där, du vet. Ja, det är väl lätt att äta. När jag kom till New York talade inte någon engelska, du vet. Jag fick gå och köra ner till......och ta färje över till Håbroken och Göseborg. Jag fick tåget till Jamestown, du vet. Jag glömmer aldrig när alla bilarna stannade. Jag vet inte hur de... Och så kom det den andra gatan. Jag vet inte att den lyser till och med, du vet.