 31 kassett 2, det är fortsättning på intervjun med Erik Andersson, Mollin Elenai. Kassett 2, sida nummer 1. Så Frida, du hade fler släktingar här i den här delen än du hade i Sverige nästan. Ja nästan, det var väl så 50-50. Du hade många beskyddande änglar. Jag var ju helgare i Sverige också. Min mor fanns ju om det var många barn. Ja förstår du. Han var ju skummakare, det var vad han gjorde, gjorde barn. Ja det var ju så att det gick till fri. Hur, Frida nu, var hon likadan som Therese och Elen och att vara baptist intresserad med i en baptistkyrkan? Åh i kyrkan menar du? Ja. Ja hon var aldrig så mycket den vägen. Var hon baptist då? Min andra moster Therese, hon var kyrklig av sig. Men Frida nu, var hon med i baptistkyrkan? Jag tror inte det. Inte det? Nej, jag tror nog kanske hon gick med ibland dit för att, ja. Hon var inte med i den lutherska? De höll ju tillsammans rätt mycket hon och Therese. Therese och Frida. De var ju 8 tillsammans då för Therese hon hade ju inget hem att gå till. När hon arbetade då i Dämport, då var familjen i Dämport så på sina fritider på kvällarna gick hon 8 till Frida och Fred. Och Fred ja. Så Fred var gift med Frida? Ja. Vad hette hon i efternamn? Frida. Det kan vi ta senare. Ja tyvärr är det. Och hon skaffade ett jobb då på den här sidan? Ja. Har du avgörat till henne då att du tyckte om det där på Pilsbury mjölfabrik eller vad sa du? Ja, jag fick ju arbete då John Deere. Det var ju nästan när de tyckte om svenska när det var hos John Deere. Alltså det var lätt att vara svensk att komma hit? Ja. Vilket år kom du dit då? 1929? Det var 1929 tror jag ja. Och då var det ingen fack för in i när du började? Nej. Så Frida kände hennes gubben nu Fred? Ja. Arbetade han på John Deere? Nej. Han var i nästa fabrik på gatan uppåt och tyckte. Och han blev sjuk och dog då. Han blev inte gammal alls. Så Frida var ju ensam. Men hon hade två pojkar då. I din ålder? Ja. De var lite yngre än jag. Så det var en hanning som blev präst och den andra gick väster ut och han kom med någon stor... Jag var vald. Helen? Ja. Han blev präst sa du. Vilken religion var han? Lutheran? Missionsvän eller baptist? Han var Lutheran. Jag tror inte de hade ändrat på det viset. Så han dog då ganska ung Fred? Ja. Vad berodde det? Var det någon olyckshändelse? Jag vet aldrig riktigt var han dog ifrån men det var nog kvärt där som vi sa. Vad arbetade han på Evans? Han arbetade på Moline Plough. Det var olika från John Deere. Det var konkurrenter till John Deere? Ja. Så när du kom in på John Deere nu, vad blev ditt arbete då? Du kände inte till någonting i en sån här vägstad? Ja men det gick rätt så bra. Jag var kanske lite lätt för att lära också. Jag fick bra betalning och bra arbete där. Vad hade du i timman? Vad hade du i timpeng? Ja jag skulle komma ihåg det men det kan jag inte. Men det var stora pengar jämfört med Devilport? Ja det var det. Och du tyckte om det arbetet? Ja jag tyckte om det. Kom du i plåt-slaveri eller i gjuteriet? Jag kom dit på de sattigåt sammanplogarna. Och det var Peace Work som hade er? Ja det var de mest av dem. Men jag hade aldrig något besvär då utan det gick så bra. Var förmännena svenskar? Ja, den förman jag hade var svensk. Jag kunde ju tala med de mestade från unionen. Det var så många svenskar? Ja, kvar i fjol. Det var ju delkänt. När man kom till Målin så skulle man arbeta för John Deere. Men du kände inte till det i Sverige då? Nej jag hörde inte om det i Sverige. Det var inte förrän du kom hit? Nej jag kom hit jämfört. Hur gick du med i några svenska föreningar nu när du kom in med John Deere? Ja, det var ju... Det skulle vara meningen att jag skulle höra till Vasa men jag tyckte aldrig om det där Vasa. Du gick aldrig med då? Nej jag tyckte nog vidare om det där. Vad var det som var motgjort eller vad var det som du tyckte om? Var det för gamla? Ja det var väl kanske det. Det var lite... Jag vet inte vad jag ska säga. När man är ung så är det så mycket äldre folk i den där lotion som vi kallar. Men nu var det väl så att många gick med i Vasa för att de skulle få sjukförsäkring? Ja det var väl meningen det. För du hade ingen sjukförsäkring? Nej inte på det enda. Tänkte du på det? När man kom hit och arbetade så fick man sjuk... Och John Deere? Ja men du fick inte det om du blev skadad utanför arbetet då? Nej. Det var bara på arbetsplatsen? Ja det var väl det. Man tänkte aldrig på. Hade du fått ont i maven till exempel då betalade han inte John Deere? Nej. Men jag tyckte alltid om de här då John Deere. De hade som man fick en känsla att de... Att de tog lite hand om mig. Du fick den känslan? Ja fick den känslan. All ledningen tog hand... Höll en vakande hand över er. Men hur... Det var ingen fack för ingen då? Så kom depressionen. Hur kom det? Depressionen. Ja depression. 30-31. Vad hände då? Ja då hade jag ingenting att göra. Gick jag ut och arbetade för en bonde utanför stanet tycker jag. Kunde du med då? Du var ju statspojke. Kunde du med att arbeta på? Ja det gick helt bra. Gick bra? Ja. Var du ute i Orjan eller var det Orjan som hann sig? Nej det var inte här hållet... Orrison? Ja vägen till Chicago. Och Princeton? Ja. Det var med närmaste stan. Och det var en svensk farmare? Nej det var han inte. Hur fick du det jobbet? Löst du med tiden? Ja det var också... Hur var det nu? Min... Min muster då... Och han var en bondens fru. Gick till Tramma kyrka på en av viss. Sådär. På så vis? Ja. Så fick du reda på att det var en svensk som inte hade arbetat? Ja. Hade du några mer kamerat med dig som åkte ut? Nej jag var ensam. Men det var många som blev utan arbete? Ja. Det var nog. Så var aldrig något besvär sådär utan... Jag arbetade ju här då på bondgården. Hur länge höll du på det? Ja det var bara sommaren. På sommaren? Ja. Så kom jag inte till... För hösten kom jag inte till san och fick arbetet med... ...jan derare. Så du la av dig då på sommartid? På sommaren arbetade du inte på ett antal? Nej det var inte mycket att göra på sommaren. Så då stängde du igen? Men så fort som vi... ...jag sålde vi av plockarna mest på hösten och sådär... ...så satte de igång fabriken och då... ...ja... Jag fick ju arbete där och jag hade bra arbete så jag tyckte väl om hur jag gjorde. Så jag blev sådär som en förman sådär som jag fick gå... ...se hur de gjorde rätt. Hur länge fick du arbeta tills du fick den förmån och blev förman? Ja jag var nog inte längre. Det var nog sex månader kanske innan jag... 1931 eller... Ja, det var där. Det var den tiden. Alltså du hade lärt arbete så pass bra då? Mm. Och sen blev det inget mer farmarbete utan du fick stanna kvar och studera på sommartid? Ja. Vad gjorde du? Jag var väl... ...utan arbete för någon månad i mitten på sommaren. Och då stängdes ju ner rätt så mycket då. Jag tror inte jag arbetade i mitten på sommaren. Jag kommer ihåg det var så hett tyckte jag. Verkligen. Ja. Så vad gjorde du då när de stängde igen fabriken för resten av arbetarna? När de stängde? Ja på sommaren stängde de ju ner på... Åh ja men... Man hade nog som man kvar att säga så där tyckte jag. Och jag kunde ju alltid gå till min mors dröm och börja få... ...ett mål mat och attas sen då. Annars ville de ju att jag skulle komma. Så... Det var inte alltför svärligt tyckte jag. Det gick ju bra. Men... Annars hade jag lite pengar då man arbetade och fick avlöning på. Och du sparar ihop? Ja. Satte du in dig i bank då i Molin? Ja jag använde banken då i Molin. Jag satt nog en del ner så. Du blir inte av med någonting när de stängde bankerna? Nej. Nej. Det gick nog bra för... Jag gick då till Sverige vet du och hälsade på dem och äter. Jag var där en tid. Tycker vilket år var det? Ja... Sen det kommer då årtiden. Årtiden... 32? Ja. 32? Ja det måste vara vid den tiden. 32-33. Så du kunde åka hem till Sverige då? Ja. Och hade lite pengar att rösta med mig? Ja. Jag var hemma då och tagit hälsa på. Du stannade hemma i fem-sex månader eller? Nej jag trodde inte jag var hemma mer än bara två månader. Annars var jag ju tillbaka här för jag var rädd att jag skulle förlora mitt arbete förstå du om jag inte var här på hösten då. Så... Och din mamma och pappa levde då? Ja visst. Då var de intresserade av att få röda på det? Jo det fick jag ju tala om hur det var. Jurek? Ja. Men annars så hade min moster då... Hon hade arbetet i Davenport. Det var så här hon var ju... Det var en teoriister? Ja. Och... Ja. Så hon hade varit hemma så hon visste ju rätt så bra hur det var här. Där borta. Malin. Så hur hade det varit i Utterwallan nu när du träffade dina gamla... Ja det var konstigt men jag kunde inte träffa någon som jag kände igen. Du menar om man hade flyttat ut? Ja jag vet inte. Det var för mycket skillnad på avgång så jag kände inte igen någon på det viset. En del hade ju bara varit mina skolkamrater förstår du? När de blev äldre så försvann de lite svårt. Mängden ja. Ja. Han var Alfred Andersson nu. Vad hade hänt med honom? Var han fortfarande kvar i Kanara? Vem? Åh... Walfred? Ja. Ja. Jag ska se vad var hans sista namn. Det var inte Andersson. Det var inte Andersson. Nej. Ja det var han som åkte till Kanara i alla fall var det. Jag skulle försöka tänka på hans sista namn Walfred. Det var inte Andersson. Karlsson? Nej. Det var Walfred. Ja jag kommer ihåg. Det var han med Pettersson i alla fall. Men han var ju... Hade han verkligen bara hälsat på i Kanara? Jag tror inte det. Jag tror att han inte fått någon kontakt. Nej. Men skrev ni er emellan? Ja vi gjorde det ett tag. Så han hade dina adress i Mourinho och du hade hans. Var var han någonstans i Kanara? Hedminton. Åh Hedminton? Ja. Och han hade varit skogsarbetare där med? Ja. Han hade arbetat i skogarna tror jag på det mesta. Så när du fick de här breven du var inte avundsjuk på honom att han arbetade i skogen. Du hade inte längtat till... Till källor och skog och sånt. Ja. Nej. Men du kom tillbaka då 1932 egentligen med Mourinho. Ja. Du fick jobbet hos John Deere. Ja. Och sen började det bli ju... Ja det blir ju inte bättre precis. Det blir ju svåra tider ända. Det blir svåra tider någon gång om tiden. Ja. Och fackföreningarna nu? Försökte de att komma in vid den tiden? Ja jag tror inte det då så mycket. Du var ju förman. Du fick väl vara tidsmäler där med fackföreningar? Ja. För du började inte vara med i fackföreningarna när du var förman. Nej. Så hur reagerar du mot detta nu alltså? Du satt emellan två ketagärn där. Ja. Nej det var inte alls någon som försökte få mig med i någon förening så där. Utan jag hörde inte något vidare om det. Inte det? Nej. Det var enda han ville ha att jag skulle gå in i de här lotionerna. Fasa och Viking. Men du var avvaktande även där. Ja. Poppa in i någonting som... Så jag gick ju efter några år då så gick jag in i vikingarna då. Viking. Ja. Tour & large. Mm. Det var meningen att jag fortfarande medlem där. Man kunde bara betala ibland så jag vet inte om jag var med om någon mer. Om någon mer än vad det är. Du kan återgå till deras tillställningar alltså. Ja. Gammal vikingmedlem. Mm. Hur... Ja du träffade många svenska pojkar. Du har Arne Persson och Yggström och... Ja visst. Sven Thompson. Ja. Och Alfred Petersson. Ja. Alla de där. Alltså du var... Ja jag har hört om dem ja. Jag har hört mer om dem. Och de var med i den där dåliga depressionen. Ja. En del kunde arbeta på farvar en del kunde inte för de var stadspojkar och... Men du var stadspojke och tog ett landarbetet. Ja. Och det gick bra. Det gick bra. Så de förstod... Ja. De frågade inte om du var stadspojke. Nej det kan man inte ihåg de gjorde. Det var... Ja hur var det nu? Hans... Hans fru där på Farmen. Och min moster då. Terhys. De gick till samma kyrka på Norrvisa där. I Dämenborg. Så på så sätt så hade de... Och de kom med och talade om mig på Norrvisa. De hade ingenting att göra och... Det var nog på sommaren förstås när de bara hade mycket att göra på... För hon var min arbetskraft. Ja. Så de tyckte du på sätt att visa in dem dig då. Ja. Det var för att de kände att de hade kollegierat dig. Mm. Så då... Vad gjorde du hos dem på hela sommaren då? Och när det blev hösten så där och... Arbetade man... Så sa jag över. Så kom jag in på fabriken igen. Och... På det viset så... Hade ju aldrig något besvärligt med... Att få någonting att äta. Och du förblev förr man då även... Nu skön du tillbaka då från Sverige också efter... Ja. Efter den resan. Ja. Och... Det blir några år då men du var fortfarande kvar vid Grandis. Ja. Du har ju inte varit i någon annan. Du kallar dig även som honinvandrat. Ja, jag arbetade lite grann då. Ehm... Derutom var det ju nästan ingenting att göra. Alltså ett tag då vet du. Så jag var ute på forden då ett tag. Och fick arbete där. Det var ju en del ut med... Kanten på forden där som fick det att se i ordning. Och det var WPA det? Ja. Det var en rosslöte. Det var ju... Jag vet inte vad de kallar det. WPA? Ja, det kanske de gjorde. Jag kommer inte ihåg vad det var. Det var så... Floodlevy och... Ja. River där. I alla fall så fick jag lite att göra då. Så man fick nog något att äta minst då. Och det gick ju bra då på hösten. På hösten så började ju fabrikerna igen. Och då var jag tillbaka där. Och då bodde du på sån här bordninghus? Ja. Ja, jag bodde där i högskolan. Där i stan. På andra sidan. Var det en svensk som hade anledning? Ja, nej. Det var inte svenskare. Egentligen. Belgare? Ja. De var nog belgare båda. Hur var det i fabriken nu? Du arbetade med många svenskar såhär nu. Men det fanns också många belgare. Ja, det fanns båda. Hur var det de arbetade med som arbetskamrater och så? Men det var ju alltid... När de visste att man var svensk så var det lite lättare att få arbete, tror jag. Tror du det var lättare att vara svensk än belgare? Ja. Det var det? Ja. Hur märkte du nu på arbetstakten mellan svenskar och belgare och tyskar och andra? Var det någon skillnad, tyckte du? Ja, det tycker jag inte var mycket skillnad. Det enda var att man fick använda huvudet också. Ja. Händer och huvud, bra att återse. I den fall kunde ni inte använda huvudet. Till exempel i ditt fall. Du blir ju snabbt förman. Ja. Hur var det att belgare som var förmen på fabriken och kände er hur du arbetade? Det var nog... Jag tror man var svenskar också. Ja, de var svensk. Så de hade företräde? Ja. Vad berodde det på att de var lite... När jag började på fabriken så skickade de nog mig in till den svenska firmaren de hade. För det kunde jag inte prata engelska eller något vidare på hösten. Så jag kom ju in där på det viset. De ville ju ofta vara svenskar, inte vet jag varför precis. De hade nog mer svenskar och det var ju många från Belgien som kom dit också. Men du var förman. Hur kunde du göra det förståd med belgar och andra? Ja, de mesta förstod nog vad man kunde visa dem hur man skulle göra det. Och du hade respekt med dig? Ja. Trots att du inte kunde språket? Ja, jag hade aldrig något besvär med det utan jag sa till dem vad jag ville ha gjort. De gjorde det oftast, inte någon... De gjorde det oftast, du menar att det fanns någon som inte gjorde som de skulle? Ja. Vad gjorde du? Det är ju så ofta med folk på det viset att... Om man är förman förstås. Om de förstår att jag vet mer om vad de gör så är det lättare att tala med folk på det viset. De ställer inga frågor utan de gör som de ska göra. Så det gick bra på fabriken. Jag hade ju ett bra arbete och som sagt var jag förman efter ett tag. Och då var det ju bra på alla vinn. Sen kom du upp på slutet av 1930-talet och blev det bättre och bättre. Ja. Och så kom kriget. Du blir inte inkallad dräfte som man säger. Nej, det var ju... Jag tänkte ju att jag blir tvungen att gå in i armén. Men jag tror att fabriken höll mig ifrån. Jag hade nog att säga vad de ville ha kvar och vad de inte ville ha. Men vid den tidpunkten hade fackföreningen kommit in? Ja, det hade börjat då. Men du ville inte tillhöra? Nej, jag tillhörde aldrig till. Och det var många i fabriken som inte tillhörade heller i början? Ja, jag tror det var rätt så många som inte tillhöro på fackföreningen. Så du säger att de som var i verkstyrningsavdelningen, i en tolvrum, var värsta för mig i fackföreningen. Vad berodde det på? Var de lite högre än de andra? Jag vet inte precis det men det var att de hällde mig tillsammans. Så det var en kling för sig själv? Ja, så det tror jag nog var största orsaken. Så det tog tid att få dem med? Hur många år höllde du på hos er? Hur många år arbetade du hos er? Ja, jag började 29 år. Jag måste märka i 49-50. Jag hade mitt om de 10 kvar åren på fackföreningen. Jag fick en pension och så vidare. Du höll på hela tiden? Ja, hela tiden. Och du var förman hela vägen? Ja, inte hela tiden. Så fort de förstod vad de ville göra och vad de ville ha gjort. När du blev pensionerad, vad gjorde du för något då? Var du fortfarande i assembly? Nej, jag hade inte... Jag satt och skrev på det mesta. Så du hade en större avdelning än förman då? Ja, jag skulle vara lite bättre. Superintendent? Ja. Den sista åren arbetade jag inte alls utan... Jag satt och skrev en del av Gäst på dagarna. Jag fick visa folk hur de skulle göra saker och ting. Du var inte timekeeper? Nej. Jag hade en särskild arv. Det var ingen bra arv? Ja. Nej, det var jag aldrig då. Men... Så din mening nu... Och du gick aldrig med i union? Nej. Vad anser du nu om fackföringningen? Var det nödvändigt att ha en fackföringning? Ja, inte tyckte jag det. Men jag hade kanske gått mer om det. Men jag var så förman. Men den tiden när de kom igång med fackföringningen... Jag tyckte att det var inte nödvändigt för mig. Om det inte var någon som frågade mig om jag ville... Hur fick du löneökningen nu? Om arbetaren hade 50 cent... Då hade du lite mer eftersom du var förman. Men när de fick högre och högre lön... Fick du också löneökning? Ja, visst. De höjdes det på mig också. Du tjänade på att de var förenade. Och du började inte betala intet. Så du satt riktigt i smörtunnan då? Ja, det var nog bra på det viset på mig. Så du vet inte vad du ska säga i motfackföringningen? Ja. När träffar du din fru nu? Din maka, när träffar du henne? Ja, nu var det på logen tror jag. Varken glad. Varken glad, ja. Hon hörde den eller kom hon dit? Nej, hon hörde inte helt. Det var inga tåntimmar i logen på den tiden. Men de kom dit när det var danser och sånt? Ja. Du var fortfarande intresserad av att dansa under hela... Ja, det kan jag göra fortfarande. Det var mycket sådana tillställningar här i Molin. Det var vad sa du? Varje vecka. Det var så här, de hade ju sin... Camp ute på Vallehör. Ja, de var där ute. De hade också plats i stan då på vintern. De hade danser där också. På Alehal? Ja. Och det gick du på varje vecka då? Ja. Och det är alla de andra pojkarna då som jag räknade upp tidigare, Arne Persson och Yggström och de. Du var inte med i Swedish Athletic Club utan Molin? Nej, jag brydde mig aldrig om det. Du började aldrig på att spela fotboll? Nej. Du hade inte den rätta lusten för det? Ja, jag brukar spela bort rätt mycket när man var yngre. Vad berodde det på att du tappade intresset för det då? Ja, jag vet inte varför, really. Det var fastigt, men... Jag kom aldrig med med fotbollssjänget så att säga. Jag kom aldrig in med damen. Jag tyckte att... Ja, jag brukar ju sparka bara mycket, men jag tyckte när jag märkte så förlorade jag intresset på det. Men du var inte så gammal då? Du var ju 20 och så. Ja, men det var nog. Jag menade man... Ja... Jag var ju ung nog för att vara med, förstås, men jag tyckte att jag började bli så gammal. Men du var inte med och sprang då? De hade inte sånt på programmet? Jo, jag var med och sprang. Kul? Ja, jag var ju mästare. För att säga... Föreningsmästare och så här. Alltså, du var med i föreningen då? Ja, ja. Var det 100 meter? På Rymnersvallen, ja. Ja, det är det. Men du sprang inte 100 meter och 200 meter? Nej, inte Helmålin. Inte det? Fanns det någon annan från Sverige nu som var intresserad av löpning som du var i Sverige? Ja, Arne Persson. Jag var... ...in på två, tror jag. Många gånger. Och sen hade de också en berottning, Gus Magnusson. Ja, det var ju bra. Men du var inte intresserad av det? Nej, jag berättades aldrig då. Men löpa kunde jag göra. Mina ben var bra. Så jag var ju mästare som de kallade om på Rymnersvallen. Jag undrar vad jag ska säga. Det var ju... Det var ju inte riktig tävling, men... ...att man kunde löpa och komma först fram. Så fick du ett pris? Ja. Men du hade strugit av dig mest när du kom hit över till Målin? Ja. Du ville inte fortsätta med det helt? Nej, man kom ifrån det där igen. Men kom man ifrån det en gång så... ...såg det ut att det var lite svårt att komma igång igen. Så din fru nu, du träffar henne på en dans som du på... Min fru? Ja. Och hon är utav svensk bakgrund... Hon är ett svensk släkt, pratar du. ...och tyska och skats. Så... När gifter ni er? När gifter ni er? När blir ni gifta? När gifter ni er? Åh, när! Åh... Jag frågar en. Vi kan ta det sen. Efter depressionen? Ja, det var efter. Efter depressionen. Det var inte långt efter då. När de kom tillbaka och fick arbete igång igen så gifte jag mig. Det var ju många som kom hit till Målin och även på Torak Island... ...som flyttade på sig under depressionen. De åkte till North Dakota och Chicago och vackra. Men du hade aldrig det i huvudet. Du ville inte åka härifrån? Ja. Vad berodde det på att du kände dig säkrare där? Jag har inte vittat det var det att jag hade kusiner där också... ...och ungdomar. Mina kusiner var ju unga här i den porten och så vidare. Jag var ofta där. På det viset kände man mer hemma här. Det kändes tryggt alltså var du var i det här området. Men annars så hade jag en kamrat i Sverige där... ...han var ju ensam. Jag undrar om man visste vem som var hans föräldrar egentligen. Han hade ingen särskilt. Så de gavte honom hit till landet. Han bodde ju rätt breda för oss i huset. Så vi var tillsammans för det mesta. Vad hette han? Warfrid. Det var Warfrid ja? Johansson. Det var han som åkte till Canada. Kom han hit sen till Amerika? Jag tror han kom hit men jag... ...förlorade... ...förlorade... Kontakten? Kontakten ja. Det var jag skulle säga. Så jag vet aldrig var han var egentligen. Så han försvann? Vi skrev utav varandra ett tag och sen blev det tyst. Han gick upp i skogarna och arbetade då. Han var en sån här... Han var förfärlig stark. Han var på visset så han hade inget besvär att få arbete i skogen där uppe på vintrarna. Han tyckte inte om att arbeta i fabrikerna. Inte det? Nej. Han ville bara ute. Det var väl en orsak. Så jag vet aldrig vad jag blev av honom. Jag förlorade kontakten. Jag har tänkt många gånger. Var han i din ålder? Han var ju i din ålder. Ja, han var väl en eller två år äldre ja. Men vi var ju så... Nästan som vi växte upp tillsammans. Så är hon och han... ...var ju föräldralös. Så folket som bodde nedanför oss... ...var en del av min familj. De fick väl honom genom någon sorts arbetsförmedling som vi sa. För han hade ju ingen familj så han var tvungen att få någon som... ...få ett arbete där han kunde få mat och rum. Det var inte så roligt att vara om dig för det sånt. Så han fick arbete då med familjen som bodde nedanför oss. De hade lite... Det var ingen storbångård idag men de hade en kor eller två kor ibland. En eller två kor. Allt de hade. Men han fick ju ta hand om korna och lära sig om mjölk och allt sånt där. Och vi var tillsammans nästan varje dag så där så var särskilt på sommaren... ...då brukade jag vara med honom ofta. Det var ju alltid något att göra och... Du hjälpte honom? Ja, jag hjälpte honom på det viset. Så vi fick gå och balla korna som vi sa. Men sen så skildes era vägar. Han åkte till Kanada och skogarna och du kom hit till Molin. Ja, vi skrev några gånger fram och tillbaka. Det var så... ...för det tystade i Kanada. Jag vill inte skicka alla i det här. Det var så klart. Jag hängde med det. Era vägar skildes åt. Ja, det var rätt. Men du förblev här i Molin eftersom du hade ett tryckstöd av alla dina kusiner och tre musklar och en morbror. Så dina kusiner nu när du var tillsammans med dem... Var de med bra stöd? Förstod de vad du ville ha för önskemål? Så de inte sa att han bara är en grön svensk som kommer dit över? Förstod de att de ville hjälpa dig? Ja, de hjälpte. De förstod nog att de ville hjälpa mig. Förstod de bättre dina kusiner än dina mostrar till exempel? Ja, mina mostrar förstås. De var ju äldre. Och de var religiösa? Ja. Och det gick inte att... Vän ena mostra, men den andra. Inte Frida? Nej, Frida var inte religiös. Så det var lättare att tala med henne då? Ja, ja. Du kände dig mer... Ja, hennes mamma var ju... Så att säga... Jag hade min mor i Demport. Hon arbetade för en familj där. Var det hos Mr. och Mrs. Hecht? Ja. Hon var där i många år? Ja, hon var där i många år. Hon var rätt så religiös. Hon gick ofta till kyrkan. Och hon förblev ogift? Ja. Hon fick aldrig någon boyfriend som han säger. Vad berodde det på trodden? Jag vet inte vad det var. Vad det var att hon inte gifte sig. Jag tror aldrig att någon gick tillsammans med henne heller. Och hon var aldrig på danser? Nej. Men man skulle kunna tro att hon träffade någon. Det var bara en sak med henne då. Hon sa aldrig någonting emot vad vi gjorde. Inte det? Nej. Men hon hade förståelse för det? Så jag har alltid tyckt om folk på det viset. Jag tyckte att hon var bra på många vis. Men det var ju det att hon var aldrig av en karsällskap. Jag tror aldrig att det var någon som hon gick med på det viset. Tror du att nu i hennes fall hade hon ett bra arbete? Och hon tyckte om att koka mat och sånt? Ja. Och hon var i ett mycket modernt hem? Ja. Så om hon hade gifts nu med en arbetare eller vad det hade varit. Hade hennes ställning i hemmet blivit helt annorlunda? Hade hon inte kunnat ha de moderniteterna då? Jag tror inte det hade blivit något olika då för hennes syster Frida. Hon har också arbetat under parket i den porten. Jag vet inte om det var samma ställe som i Järnfald. Det var en dålig familj där. Hon bodde där på sidan av den porten. Och jag tror aldrig att det var något olika där. Men det var väl så att hon tyckte det var bra som hon hade det. Hon hade inte behövt ha det på någon annan vis. Och den familjen var med där och ville ha henne där förhjämna. Hon var nästan som en medlem i familjen. Hade hon bra betalt? Ja det var nog inte så mycket. Men hon kunde spara allt i och med? Ja hon kunde spara allt i förstås. Det var nog hennes pengar jag kom hit på. Skick du betala tillbaka till henne? Ja jag betalade henne en del när jag kom hit. När jag började arbeta. Så fort jag kunde spara någonting så... Så gav du henne någon tiga år då? Ja det var till henne. Men sen var det... Ja det ska ni inte bryda om nåt mer så bra som det. Hon ville se att du hade inte har gått av. Hon tyckte att hon inte behövde pengar i alla fall. Skickade du hem några pengar till mamma och pappa? Ja men inte mycket då. Det var svårt i början? Ja. Man fick betala mat och då får jag ge mat och så vidare. Det blev något kvar och vidare. När man skulle... Man var ju ung och skulle ut och röra på lite grann också. Du köpte ingen bil? Ja jag köpte bil förstås. Hur länge har du varit där då? Jag hade bara varit här ett år tror jag. Då köpte bil. Kunde du köra bil då eller lärde du dig? Ja jag fick lära mig själv. Jag körde aldrig bil i Sverige. Jag hade lite... Det var nog rätt så knypigt att man fick ha licens i Sverige för att köra. Det hade de aldrig hört av mig i det här landet. Vad köpte du för bil? Var det en Ford eller? Ja det var en Ford. Jag köpte. En del folk köpte Chevrolet och så men jag tyckte bättre om Ford. Då gjorde du en bil här i Molin också. Wily. Wily ja. Var det någon som hade den? De var för dyr. Ja min... Frida. Ja han var ju med Frida. Han hade en Wily? Ja de hade en Wily på det. Det var en dyr bil. Det var en kädlek egentligen. Alltså i stambad klass. De köpte den där Wily. Jag tyckte aldrig om den. Jag tyckte den var så stor och klumpsy. Den var de all. Men jag körde den runt ett par gånger. Nej men de var inte hemma så där brukade jag ta bilen. Där var de att köra. Så det hjälpte mig en del. Så när du arbetade ute på farmen borta på Prynstånd till. Då hade du din egen bil. Ja jag köpte en liten tvåseater. Det var en liten racer förstås sådär. Du hade en rumble seat. Hör? Hade du rumble seat i dig också? Ja det var det. Så då när ni jobbade upp på kvällarna då. Då var det ett, två tre pojkar och så... Ja. Salade ni ihop till... Ja ja. Ja det var det mesta. Tittade vi om de flickorna som ville åka med oss. Jag gick ju ofta till och med borta. Jag hade mina släktingar där. De flickorna där var ju min ålder. Men de följde inte med dig ut på danser och sånt då? Nej de ville inte gå på danser. De var religiösa. Hon var min äldre. Min mor. Måbbor var en djur. De smittade aldrig ut någon gång som inte föräldrarna visste av det? De vågade inte smita ut någon gång som inte föräldrarna visste av det? Ja. De gick nog allt så där lite ibland. De kunde smika sig iväg. Men annars så fick de gå till kyrkan. Nattomar kväll på veckan. Det var särligt. Nästan som de växte upp i kyrkan på det viset. Han var inte bra men var så bättre än jag. Inte tyckte jag att han visste mig. Hur gifte de sig nu, dina kusiner där? Gifte de sig med religiösa människor också? Nej jag tror inte någon om de gjorde det. Inte det? Nej. Violet, hon bodde här i den borta, var den nästa äldsta. Den äldsta hon dog. Var... Ja. Jag vet aldrig var hon dog. Jag tror det var vid kräft när det kom till det. Violet, hon gifte sig då med Gust Andersson här. Han var också i ett boeslän. Hon kom hit till landet och hade varit här. Han kom hit med sina föräldrar. Så han var väl nästan född här i landet så att säga. Men du vet i skärgården, det var väldigt dåligt. För någon att försöka... Fortsättning följer på nästa sida. Det är kassett två, sida nummer två. Och det är 90 minuters fortsättning med Erik Andersson och Linnu Norr. Kassett två, sida två. Så de hade ingen annan val än att bli amerikaimmigranter. Det var... Så de hade ingen annan val än att bli amerikaimmigranter. Nej. Du känner inte till någon ifrån din hembygd nu, eller om de åkte till Norge och arbetade? Ja, det var en del som var inte norge. Men det var långt före din tid då? Det var före din tid då? Ja, jag tror inte det heller. Jag tror att... Wafid, som han hette. Han bodde ju nedanför Asus. Jag tror att han gick till Norge. Först. Men sen var de säger att han var i Norge. Först. Men sen var de sig iväg hit, till landet. Jag tror inte att det blev lite lättare för dem att komma iväg på det viset eller hur det var. Det var, jag tror att det var tre, fyra stycken som gick till Norge först och arbetade ett tag och så kom de hit. Jag tror inte det var någon särskild orsak för det. Jag vet inte. Jag kommer ihåg att han hörde någonting om det. Så de flesta familjerna var barnrika, de hade många barn? Nej. Ja, det var nästan så. 8-10 barn. Men din familj nu, din mamma och pappa, de hade bara tre? Nej, vi är bara tre. Vi var begränsade? Ja. Ja, vi var bara tre. Det var lite lättare för din pappa att försörja familjen? Ja, visst. Och han är ju inget särskilt bra arbete, han var ju stenarbetare och la upp grunden till mig. Din mamma arbetade aldrig? Nej. Så nu när du kom hit över, dina mostrar de arbetade i hushåll och koka mat och så vidare. Men när de giftes nu till exempel i fri, de giftes med fräder. Ja. Slutar hon arbetar då? Ja, slutar hon arbetar. Var det så att de flesta kvinnor slutade när du gifte sig? Ja, det var nog så. När du gifte dig, när du gifte dig nu med din fru, hade hon arbetat då? Nej. Så arbetar hon sedan att gifta sig med dig? Tror jag inte, precis som man... Det var något... Åh, till exempel i... Vad kallar vi det? De där affärerna i stan. De Paten Stores? Dime Stores, you know. I Dekstad, det tror jag. Ja. De var väl där lite ibland på sommaren när de hade lite broska. Man har aldrig stått och arbetat med någonstans stadigt en dag. Hur många barn hade ni? Eller har ni? Jag hade ju bara tre. Tre pojkar? Ja. Alltså din maka? Ja. Din maka? Ja. Du har tre barn? Ja. Tre barn. Ja. Två pojkar och en flicka? Ja. Ja. Vad gick de igenom? High school och college och... Ja. Man försökte ju få lite college också. Den ensta pojken? Ja. Han började inte på att jag inte är. Ja. Började han på att jag inte är? Vänta nu. Nu får jag väl tänka mig lite förr. Han... Nej, han gick inte på farviken. Ja, college och stilla ur. Ja, det är inte gott att komma ihåg. Ja. Det är lättare att komma ihåg de äldre sakerna än de som är på senare tid. Ja, jag tror det. Gick du till college vet du om du inte stannade dig inom flygskola? Ja, jag har inte sett något. Pojken, han... Han fick stadigt arbete på telefon. Jaså, Illinois Bell? Ja. Illinois Bell? Ja. Ja, nu. Ja. Och där är han på barnet. Så, så han bor här då i... Ja, ja. Han bor här då i Molineo. Ja. Och den andra pojken, vad arbetar han med? Ja, han gick västerut. Han är väl ute på andra sidan. Alltså västkusten? Mm. Kalifornien? Nej, det var nog... Jag tror inte han gick till Kalifornien. Han gick till... Ja, jag har en andra staden där ute. Colorado? Ja, det var väl där han landade tror jag. Men annars så... Och flickan? Ja, flickan stannade i Udo och så ser jag det. Och hon har det rätt så bra. Så de har alla gift av? Ja. Har de gift sig med svenskhättningar? Nej, jag tror inte det. Det har varit så mycket om det. Utan det blir ju lite upplärning tror jag när de giftar sig. Är de intresserade i din bakgrund att du kommer ifrån Sverige? Jag vet inte ofta det. Det är nästan som... Tycker att... Det är något som de inte behöver tala om och så. Jag vet inte vad det är för att... Jag har ofta känt det som så att de... Tycker att... Ja, det är det. Det är något som de inte behöver tala om och så. Jag vet inte varför. Jag har aldrig fått en känsla än heller precis. Det var ju inte mycket att tala om för all del. Vi kom hit och möt ju och förstås om det och så vidare. Så det är svaret att du kommer ifrån Sverige? Ja, det är svaret. Ja, förstås om det och så vidare. Så det är svårt att förklara för dem hur det ser ut i boset? Ja. Har de varit över i Sverige? Har de besökt Sverige tillsammans med... Din fru har varit med i Sverige? Ja, vi gick dit. Jag och ämnena, vi hade... Pojken med oss. Hur gammal var han då? Han var väl sex, sju år och så där. Han tyckte det var riktigt bra och så många var med och så vidare. Hur länge stannade ni då? Vi var väl där i två, tre månaders tid tror jag. Och dina föräldrar levde fortfarande då? Ja. Så han träffade farfar och farmor? Ja, visst. Fick de prata med nu då? Ja, det var lite svårare. Så är han intressiv? Ja, det kan vi mormor, de brukar säga. Jag förstår inte vad du säger. Och hon kunde inte förstå din fru heller? Hon förstod inte barnen, förstår du? Men inte din fru heller? Ha? Hon förstod inte din fru heller? Nej, det var värre ändå för hon pratade inte svenska alls. Vet du, samma. Hennes föräldrar var nog tyska, tyska orienterade i alla fall. Men nästa bror kom från Tyskland? Ja, hon var aldrig känt sig svensk för det här. Men vi var ju där i Sverige, hon och jag och barnen. Hon hälsade på. Och det var ju bra för all det. Hon kunde ju inte tala svenska alls, det var lite svårt för henne. Det är svårt att bryta igenom det. Och din mamma, hon hade svårt också att förstå. Ja, visst. Så den sonen som var med till Sverige, har inte han blivit intresserad av nu att få reda på muren? Ja, jag tror inte det. Han kom tillbaka hit, vårt mamma glömde av allt i Sverige. Det var inte varför egentligen, men när man såg att hans kamrater och så vidare, det var ju ingen som han kunde tala med om det här eller. Det var väl en orsak kanske. Och du ställde inga frågor, varför och hur och vem och så, vad som hände förr i världen? Hur är det med dina andra kusiner nu här, eller med dina kusiner från Ellen och Fridas och Karl Pettersson? Är de barnen intresserade i Sverige? Ja, det låter inte mycket så. Men de är mer svenska då än vad din familj är, för du har ju gifta in dig i Sverige. Ja, de borde ha lite intresse i Sverige, men det låter aldrig så. De ställde aldrig frågor? Nej, det är inte mycket de frågar om. De har ju aldrig frågat om någonting, en del av dem missade. Du tror inte att det är svårt att reda med barnen som inte växer upp med mor eller farföräldrar? I ditt fall nu till exempel, du kommer ihåg dina farföräldrar och morföräldrar. Och de talar om många saker, de saker som aldrig föräldrarna gjorde. Och de gav aldrig upp, de bara höll på och tjatade och tjatade att så är det och så var det. Men du tror att det är nyttigt? Du tror att det är nyttigt för barnen? Ja, jag kan inte säga att det är någonting som hindrar på något vis. Så till exempel om du hade dina mamma med dig här nu på de sista 25 åren, de hade aldrig gett upp att förklara för dina barn? Nej, de hade nog inte. Du känner dem rätt. Ja, jag känner dem rätt bra. Det är bara det förstås att språket. Det är språket ja. Det är en barriär. Det är det ju alltid. Så säger jag. Det är lite svårt att bryta igenom. De går in på ett annat område med politiker. Politik. Ja. När du kom till Djander det första, vad var arbetet av dig och förmännen? Vad hade de för... Det var ingen fackförening alls. Men vad hade de för politisk åsikt? Våda republikaner eller demokrater? Demokrater det mesta. Det var det? Ja, det var jag också. Men din morbror och dina moster, de diskuterade aldrig på det? De var nog mest... Fyffösa. Så politiken betyder ingenting för dem? Ja, på satsavisgående. Jag tror nog att min morbror för insatsen, han var Republican. Så han var det? På vad visade han en politi tror du? Var det någon som hade talat om förhånd om att han skulle vara det? Ja, jag vet inte det, men... Det var som att näst det var... I Elder Parket så var det republikaner. Och de följde samma? Ja. Jag vet inte varför, men det var väl kanske så att... I kyrkan till exempel så var det ofta en hel del republikaner i kyrkan. Det var det? Ja. Och det ansågs också vara lite bättre? Ja, kanske på det viset också. Så de såg upp till det partiet? Ja. De såg upp till det partiet och hängade den bilden av partiet? Ja. Hur Roswelt nu? Tyckte du om Roswelt i regel i svenskarna under 30-talet? Franklundi Roswelt, presidenten. Det är ju många som kravar på honom, många säger att det var bra. Hur i din åsikt? Jag tyckte ju alltid om att han var ju bra. Roswelt. Jag tyckte ju allt. Han gjorde allt mycket för folk. För fattig folk, han försökte nog hjälpa dem på ett vis. Du tror inte att det var på det viset då när de som var emot Roswelt? Att många av de svenskarna som kom hit på 1900-tals början, de hade arbetat hårt, bedrulligt hårt. Och skrapat ihop mer och mer. Och att de tyckte så att, varför ska vi hjälpa andra? Varför ska vi hjälpa andra? Roswelt var ju på den idéen att vi ska försöka hjälpa de som var kämre ställt i samhället. Ja, det kom ju upp. Det var många som hade skrapat ihop en stor spavangspok och de hade köpt ett hus. Och det var det sättet de levde på. De kanske tyckte så att, vi tycker inte synd om någon annan för de kan göra likadant som vi har gjort. Men det var ju inte alltid så det gick på det. Ja, det var nog faktiskt så. De vet att du skulle lära dig krypa först och sen skulle du inte få det för lätt. Ja. Men du var demokrat? Ja, jag har alltid varit demokrat. När blir du medborgare nu, citizen som man säger? Åh, vad är det jag frågar gammal om det? När röstade du första gången på presidentvalet? Ja, det... 40? Det måste vara runt 40, ja. Det ska jag tro. Så du röstade på låsen då, ungefär två gånger, alltså till och med? Ja, två gånger. Nej men så... Jag har aldrig varit så att jag blandade mig i politiken too much. Ja, det var ju inte blandat. Man kom ner på låsen där så... Det var kanske något som jag ville prata om det och prata mer om. Ja, det var något som jag pratade mer om förstås. Men jag var aldrig likt intresserad av politiken. Du blir inte så hot om det söker du. Ja, jag hade kamrater. Han var ju... Ja, han det var för en liten tid. Jan Karlsson. Han var ju en av dina kamrater. Ja, han ville ha mig med förstås. Jaså? Han var ju fabrikanen. Ja. Det hade betytt att du hade tatt på dig en ny kappa. Det var du inte ting på. Nej... Jag tyckte inte om den delen. Han var en god kamrat med dig. Men när ni pratar politik då... Då skar det sig. Nästa som talar vintna om politik. Var var hans åsikter nu till exempel jämfört med dina? Var var det skar sig? Vad var det som skar sig? Var skar det sig någonstans? Hans åsikter och dina åsikter. Var var det de delade sig någonstans? På vilket ämne? Vad ämnet var politik? Men alltså... Vad var det som han tyckte om som inte du tyckte om? Jag vet inte om det var något särskilt. Precis. Jag var ju alltid arbetare och har jämt. Och han var ju ofta högre upp än vad han talade om då. Han har färd med... Vad man säger... Med landområde och hus. Han var ingen onsmäklare också eller var han? Ja, det var han. Han var ju mäklare så att säga. Så han hade klarat sig bra då? Ja. Men han hade börjat som arbetare? Ja, visst. På gandert? Ja. Han var ju gandert förlåt. Men han tyckte inte om... Vad har han med sig, Andersson? Ja. Han tyckte inte om fabriker. Han ville inte vara på fabriker med allt. Men du hade ju klarat dig bra i fabriken och kommit upp som... Ja, jag kan inte klara på det. Men du tappade aldrig kontakten med arbetarna? Ja, bra. Jag fick det. Men du tappade aldrig kontakten med arbetarna? Ja, bra pension och så vidare. Men till exempel, du hade ju också kunnat bli republikan nu. Och sagt att du inte vill ha något att göra med arbetare. Jag är här uppe nu. Du tappade aldrig kontakten med arbetarna? Nej, jag har aldrig tappat kontakten med... Så du känner fortfarande för arbetare? Ja. Men du har inte varit med i fabföreningen? Nej, jag var aldrig något som frågade om jag ville... Jag ville gå med dem om det. Så jag har aldrig tänkt på det ännu vidare i alla fall. Du har förblivit demokrat? Ja. Jag har alltid varit. Men... Om det är någon skillnad på det i alla fall, vet jag inte precis. Men det var väl på det viset att en som hade gjort pengar nu som John Carlsson, han var arbetmän. Och han var väl ganska förmurken när han dog? Han skulle försöka på något sätt att visa att han tillhörde... I en annan klass i samhället. Det kan ju hända, ja. På republikanernas linje. Ja, det har han nog rätt i. Men du har också klarat dig? När vi först kände dem hade han inte... Så att säga, en pappersin. Det var så dåligt. Så hur klarar han sig då att komma upp så pass? Han var ju gift och... Gifta han sig till pengar? Nej, hon hade ingenting. Eller, det vet jag förr. Jag tog ju en ut i brand på helvete. En hon... Harriet? Ja, Harriet. Jag bodde i huset Nektun. Så du ägde ditt eget hus då? Du ägde ditt eget hus eller hyrde du eller? Ja, jag hade bara rum då. Det var innan jag var ute. Så du kände dem aldrig från början? Ja, jag vet. Så han började ju gå med henne då. Harriet. Jag gick med henne här alltså. Och så visade vi att vi skildes lite av. Man hade en liten kväll. Så skildes vi ju lite av. Men annars var vi alltid vänner. Så Jan tog ju över Harriet istället för dig? Ja. Så han hade inte ens en pate och pesse? Right. Men så började han vara här med lite markområde. Ja, han kunde ju... Han kunde ju göra pengar förstås. Och så gick han med i politiska? Så gick han med i politiska. Så han var en atelmänn i många år. Politiker. Han var en av dem som hade varit med längst till din mål in? Svenska äldre. Ja, han var... Han hade ju gått huvudet på det viset. Det var det han levde på det sista då. Politik och affärer. Ja, affärer. Ja. Han hade ju rätt så mycket... Vad säger vi här om... Han hade flera hus och en del hyresut och så vidare. Och hyreslägenheter. Ja. En del nya här uppe. Han ligger på höjden där. Ja, då är det väl bra att vara med i det politiska maskineriet och du ska äga områden på olika sätt. För du vet var du kan hoppa in och dra förhållandet av det. Nej, jag tänker bara på... I den här intervjunen kommer vi att ha Helen Dorothy Andersson och du var född i Beck. Ja. Och du var född den 10 december 1912 i Målin. Och inte för långt från... Det är rätt. Och din grannfald... Min grannfald var svensk. Han kom här och var två års gammal. Och du vet inte från var i Sverige? Nej, jag vet inte. Men det är din svenska... Det är din svenska grann. Och sen hade du germen och skolig... Ja, min mor var germen och min grannfald var skolig. Och de hade en rörelse här i det här området? De hade levt här i år och år. För Adams, det går... Vart hans namn var. Och det går tillbaka. Och de hade... Hon var borta i det här landet. Min grannfald. Och jag vet inte hur långt det går framför det. Jag vet inte hur långt det går fram. Hur gammal var du när du fick uppmärksamhet att du hade lite svenska blod i dig? Och det var nåt som förkörde dig? Jag har aldrig tänkt mycket av det. Jag vet inte, jag vet mer eller mindre alltid. Jag vet att min grannfald var svensk. Jag vet att han kom här när han var liten. Han var en väldigt liten liten. Så hans familj kom, och hans äldre? Han var hans mamma. Eller han var hans father. Han var död. Jag tror att hon nog morade i Sverige. Jag vet inte. Och vad hette han för arbetare? Och din grannfald var också arbetare? Min... Det var min grannfald, som var arbetare. Min far var också arbetare. Och din far var arbetare? Och jag vet inte, jag tror att min grannfalds far var arbetare. Men han kom från Sverige. Så din far, han byggde en område här? Ja, 4,3 ökar här. Det var en formlandning då? Ja, det var inte i staden. Så de hade en farm, en kall eller några hårdor? Ja, de hade hårdor och en kall. De hade hundar. Och hundar och allt. Men originalt hårdor var det? Nej, inte riktigt. Det har blivit byggt på och runt. Den nästa hårdorna? Nej, den brunna. När du kör in, så finns det en garagd som sitter på... Där var det originalt? Det var originalt. Nej, de hade bara byggt en del gröns. De levde här på 41 st. Min grannfald hade gröns där. De levde på 41 st. och hade bara en liten tvårumma hus. Så, hans pappa köpte den. De byggde upp den liten tvårumma husen på en vägg. De stod i den när de kom. De drog från 41 st här. Och satt huset där. Och från där byggde de till det. Det är alltid satt i det här stället. Det är alltid pionerar. Det är pionerar. Det är pionerar. Nej, jag tror... Så du gick till Bolinskolan? Och vilken kyrk gick du till att träna din familj på? Åh, gud. När jag var liten var det Gårdmemorialen. Och sen gick de till Kristiankyrk. Så han var inte med i någon svensk kyrk? Nej. För att din pappa älskade ett germanskt... Ja, och min grannfald var den enda som var svensk. Så när du var liten var det inget svenska i din hemland? Nej. Allt engelskt? Min mor förstod inget engelskt. Hon var också nöjd i den här landet. Och du hade inget affiliat med någon germanskt, kultur eller grupper? Nej. Och inga svenska grupper heller? Nej. Du var alla amerikanska. Så sen gick du till att dansa. Och så träffade du Erik Andersson. Mm. Till min jäkla jämförelse. Jäkla jämförelse. Och vad var det som du träffade henne? Med depressionen? Just efter. Du var på en farm, var det inte? Ja, det var en jäkla depression. Ja, och det var ungefär... Vi var märkade i 35 år. I ungefär 33 år, kan jag tro. I 1935? Vi var märkade i 35 år. Och du var en märkade då eller? Ja, du var en märkade då, var det inte? Jag tror att jag var märkade. Jag tror att du hade dina märkade papper. Och han jobbade på John Deere. Hur träffade du nu? På Port Byron. Det var depressionen. Och han gick till Port Byron och jobbade på en farm under depressionen. Och de hade en dans i staden. Och jag gick med en gammal från här, från runt här. Och det var alla typer av människor, inte bara svenskar. Nej, nej, nej. De var blandade. De var svenska. Vad? Vad för danser gjorde ni? Var det svenska eller amerikanska danser? Inte på den tiden. Boxed up, waltz. Arnie var svensk. Vad? Arnie var svensk. Varför? Arnie Pearson? Det var många svenska danser. Han var inte där. Han gick inte till Port Byron. Arnie gick aldrig till Port Byron. Han gick till Sverige en sommar. Och han spenade hela sommaren. Så jag gick med Arnie när han var ute. Du var med i Arnie. Ja, jag var med. Det var därför han kom tillbaka så snabbt. De var märkade. Så han fick en dans i sina papper i Sverige? Jag vet inte. Jag trodde inte att han sitter runt hem och gör ingenting. Så jag trodde att det var inget som var skadat. Han var så stabil i Sverige. Han hade en stålgivare här. Jag vet inte om det. Så när han kom tillbaka hade han en vuff? Ja. Och sen? Han märkte Milgrim... Klingberg. Klingberg. Klingborg, vilket jag vet inte. Så när han kom tillbaka så gick du till Costa Rica? När vi var märkade kom han tillbaka i augusti, tror jag. Och vi var märkade i oktober. Så du sa att han skulle få en vaffning under sommaren. Jag skrev till honom. Så det var en märkning som var föräldrat? Ja. En skakig märkning? Nej, inte det. Så du var märkade? Det var bara efter depressionen. Eller bara efter det. Så alla gjorde det. Vi gick till Chicago och var märkade i Elgin på vägen. Och vi hade inte använt det i ungefär 8 månader. Var du märkade i vilken kyrka eller minister? Vi var märkade av en lutheranminister. Lutheranminister? Blev du märkande? Nej, jag... Båda lutheranminister? Jag var inte med i lutheran-kyrkan. Men... Jag vet inte, när jag var i min riktigt lilla luthera... Jag kunde gå runt med en massa barn. Och de gick till Calvary Lutheran här. Calvary Lutheran, på den tiden... På 23. A. Ja, på den tiden var det inte på 23. A. Det var därifrån från 23. A. Sen gick de upp till kornet på 23. A och... Vad var det? 29. A? 29. A, tror jag. Alltså... Och de byggde en bas. Var det många svenska lutheranister där? Ja och nej. Det var... Det var många som var germana. Åh, på den kyrkan? Ja. Och inte... Det var några svenska lutheranister, ja. De var bara en blandning. Och jag gick där för åter. Och... Och hennes pappa var en liten lutheranister. Ja, de... Och du blev märkande. Du vet hennes pappa. Ja. Vad sa de då när du bröt hem en grön svenska luthera? Ingenting. De kunde inte... Kan du fråga vad det var för jobb han hade? Nej. Men du rörde dig till... Till Elgin och Marie där. Och vi rörde till Chicago. Och här har du hans äldre, Therese och Ellen. Stor bästkvist. De kunde inte veta om det för åtta månader? Nej. Å, han hade några förklaringar att göra. När han kom tillbaka. Har du förklaringar eller... Har han förklaringar? Men du har mött Therese och Ellen. Jag har mött dem. Jag har mött dem, jag tror, innan vi var märkande. Jag tror jag har mött dem. Det var ungefär allt. Har du känt att de var väldigt starka religiösa? Ja. Du kan se det. Har de pratat om det? För de gick inte till att dansa. Å, ja. De har inte sagt något till oss om vad vi gjorde. Det gjorde de. Jag tror de trodde att det inte skulle göra något. Det är inte sant. Så du blev märkande i Elgin. Men du kom tillbaka till... Till Moline, för han hade en jobb här. Vilken jobb var du på? Jag jobbade inte, jag har aldrig haft någon. Var du det första barnet? Ja. Och vad var det som du hade? Det var en skit. Det var en skit som jag aldrig hade. Var du det första barnet? Ja. Så du hade en liten ansvar? Jag tror det. Men jag var märkande i depression och ingen hade jobb. Vi var märkande när vi var 35. Och depressionen var bara bära över. Vår generation, eller era äldre, var de påbörjade märkande staterna i depressionen? Ja, många var. De var märkande att komma ihop och lägga ett ansvar. Ja, det var inga jobb. Du hade ingenting. Många var på välfärd. Och välfärd då var inte som det är nu. De kom runt med baskets av mat. Det var drarbän, makaroni och lite märkande stater. Väldigt lite märkande. Och de kom runt och delade det till huset. Vem beslutade det och vem behövde det? Kunde folk ge en använder? Ja, du kunde ge en använder. Men de kunde se på dig för att ta det. Men alla var märkande. Det var inga pengar. Det var allt det var. Salvation army gjorde ett bra jobb. Hur var resten av kyrkorna? Luthers, Lebetis, Leverkommandan, Mission? Inte så mycket, Erik. När du var här. Ja, Salvation army. Han ägde Salvation army ganska mycket. Och en annan sak. Om du var en enda person, eller en enda man. Då var du i dålig form. Du kunde inte få någon välfärd. Alla familjer. Du kunde få välfärd. Så en enda man hade en svår tid? Det är sant. Man kan säga det. Inte de som arbetade i huset, som hans äldre. Som äldre och terester. De hände många av sina äldre. De kunde komma och äta en gång per vecka. Jag tror inte. De ville inte ge märkande till alla de här människorna. De var i husen, kakor och vädrar. Det verkar vara ett pärl. De försökte förbjuda märkningen. Fån efter depressionen. För att det var dåliga tider. Så din äldre grupp nu. Hur gick du när du märkade? Jag var 22. De förbjudde också märkningen efter 1935-36. Ja. Om något hände så kunde de få märkande. Sen fick de märkande. De ville inte få in det. Nej, de kunde inte få in det. Så du hände in i en appartement efter att du fick märkande? Nej, vi levde med mina äldre. Vi hade det här byggt i tre år. Erik gick in med dig? Ja. Var han med dig? Min far var en karpenter. Han hjälpte honom. Men han gjorde mest av jobbet. Men pappa hjälpte honom mycket. Han läggde en fondation för det? Jag tror det. Ja, han gjorde det. Han byggde den från gränsen upp. Ja. Jag läggde en märkning och jag byggde upp en box. Så han kom till Sverige till hans far och sa att han hade en fondation. Ja. Vi befinner oss här i november 1938. Har du nåt att säga om planen? Ja, vi har valt planen. Så du kan säga till din far att det är så han vill ha en bärd. Men på den åldern vet du inte hur du vill ha den. Jag har ändrat den sen. Har du några idéer som din far vill höra? Har han sagt att du kan ha den så här? Nej. Så du kan ha den med dina idéer. Du var nog stark-minded och många liten människor hade att höra det. Jag vet inte om jag var så mycket då. Jag är nu. Det här vägen här, eller här bakom dig nu. Det var en väg och det var en vänsterdörr där. Vi hade en vänsterdörr här också som ni kan se har varit taget. Så detta är mer som en modern styla? Jag sa till Erik att du kan bygga en arbetstål över den radiatorn. Vi trodde aldrig att vi kunde ta den här ut. Har du några idéer som ni kan göra så här? Ja. Hur många år senare? När gjorde vi det? Det var ganska länge senare. Det var en liten tid senare. Jag tror att det var innan vi byggde upp norr. Jag kan inte ihåg såna tid. Det var innan vi byggde upp norr. Vi byggde upp norr ungefär 15 år senare. Men det var innan det. Vad fick du idéer? Nej, jag bara hade dem. Du vill ha dem praktiskt så att du kan spela med dem? Ja, jag vill ha dem. Det var som ett hus upp norr. Jag planerade det. Du menar att det var i norr, eller i Minnesota? Det var en rekreationhål eller en livstid? Alla år runt. En permanent retirementplats? Ja. Varför planerade du det hela vägen upp? Vad var din idé om att fiska på sjön? Han ville vara på sjön. Ja, han ville vara på sjön. Vi var uppe där i ungefär 15 år. Vi har också spunt vinder uppe där. Jag var borta där jag var när jag var liten. Det var en del av sjön som kom in. Bifjol. Ja, jag gick till sjön och var liten. Men det var saltvater då? Ja, det var salt. Det var ingen annan för mig. Det var vatten. Så när var du på en vänster i Minnesota? För den första var det ingen vänster i Jundia. Nej. I 50-talet? Ja. Vi var märkade i oktober. Vi annonierade det i spring eller sommar. Och sen gick vi till Okoboji i Ola. Och vi gick där för två eller tre år. Just en vecka varje år? Ja, en vecka var det. Och du rentade dig i kabinet? Ja. Och sen gick vi till Alexandria. Och vi gick där för några år. Och vi rentade en kabin för två veckor. Särskilt två veckor. Och det var i 50-talet? Ja. Så du hade två veckor på en vänster och tog hela det? Vi tog Jack uppe med oss. Han var en bra liten. När vi gick upp till labben. Ja, han var en bra liten. Och han trodde att Alexandria blev för kallad. Ja. Vi var på Lake Darling, Preston. Och han trodde att det blev för kallad. Så vi gick vidare norr och vänster. Och bara olika platser för en while. Så vi var i en liten tåg som kallas Vergas. Har du hört om det? Ja, det var en liten tåg. Och vi gick där och rentade där för några år. Före han retiade. Vilken år har du retiat nu? Jag var 62 när han retiade. Jag var 62 när han retiade. Jag var 78. Hur lång tid var det? Det var sen 1979. Eller 1969. 1969. Var det inte? Ja, 1969. Jag var inte retiad efter att han stod där. Efter vad? Efter att vi hade en plats i Minnesota. Vi hade en liten tåg och vi använde en mobil hem. Ja, rätt. Och sen... Sen hade vi en surgery i Fargo. Och denna sommaren hade vi ändå en mobil hem. Och sen gick vi aldrig tillbaka till jobbet. Och sen... Sen gick vi tillbaka efter att han stod där. Och sen efter det här året när han stod där. Och du ville sälja där fullt? Ja, vi trodde att vi skulle det. Var det en klimatförändring? Han gick det, mest. Och du hade den, men du gick den. Inte riktigt, men jag gick den. Och nu har jag beslutat att jag inte längre går, så vi är här borta. Så du gör en splittande i dina idéer. Och nu har du den för sig. Ja. Men har du stått här hela tiden? Vi har, ja. Kanske några år. Men det är en lång vinnerhåll. Ja, det är det. Ice går inte ut till middag i april på sjön. Fick det på dig att han gick där och inte komplimerade? Nej, han komplimerade, men jag tror inte. Icefiskade han i vinter? Ja, han icefiskade. Så han hade en hutt där. Det är en bra fisk. Ja, det är det. Det är den tiden man fiskar. Men det är en vinnerhåll där. Är det en vinnerhåll där? Icefiske får man ofta mer än de tar. Fiske är väldigt bra där. Men du är ändå en liten. Men du är ändå en liten. För de flesta platserna är bara i sommaren. Ja, men det finns många som kommer ut från staden och fiskar i vinter. Och även under veckan. De har ickehus och de håller dem ut under vänster. Och står där och fiskar, även har lite kväll. Så det finns många som kommer ut. De har en liten kväll där och du är som hemma. Men nu har du beslutat att stanna här i civiliserade kommuner. Jag tror det. Jag har många vänner här. Jag var bort här och jag har ännu många vänner här. Så när hon kommer upp där så missar hon dem? Jag är inte så bra att gå till vänner eller något sånt. Jag har aldrig varit där. Men allt är nära. Om du vill nåt så är det runt 25 mila till Detroit Lakes eller 40 mila till Fergus Falls. Det är en liten kväll i Fergus. Det har inget. Det är en liten liten kväll. Det är ungefär allt. Jag tror att det är för långt ut i ingen man. Så efter att du blev märkande 1935. Ja. Du jobbade inte. Jag jobbade aldrig. Men de märkte att de märkade att de männen skulle stanna hemma i sin hem. På den tiden var det många. Det var ett sign att om vännen hade jobbat så var det att männen inte var bra för att ge liv. Jag vet inte om folk verkligen tyckte så. Det var bara så att saker blev gjort. Min mor jobbade aldrig. Så du har blivit en familj. Och alla gick till högskolan och skolan. Jack gick inte till skolan. Jack är cerebral palsy. Och han jobbar i postofficer. Han är bra. Medanligtvis är han bra. Men det är hans röda sidan. Det är hans röda sidan i beskrivning. Så han jobbar i postofficer. Och de andra två. Jag har bara en. Vi har bara två. Terry, hon graduerade från Gustavus Adolphus i Minnesota. Och hon är gymnastikkväll i college i Vallis City. Hon har varit där för ganska lång tid. I Vallis City i Nordtokotas. Nordtokotas. Hon är hela vägen uppe. Och hon är brunnen. Han var brunnen innan han hade två barn. Och jag tror inte de har någon. Och Jack var bryst. Så vi hade bara en grannsson. Så nu ser du tillbaka hela tiden. Och du är också en del av Vikings. Var jag. Inte längre. Jag var en del av Vikings. Och jag var trädgärd. Trädgärd. För hur många år. I alla fall var jag trädgärd när Terry var född. Och sen.