 Detta är cassette 2 och det är sida nummer 1. Det är fortsättning med My Person, Irwin, Texas. Cassette 2, Saeed 1. Okej. Du... Till exempel under den här tiden nu. Du var fast där hos den här familjen. Du gick aldrig till kyrka eller nånting. Du träffade Irwin så nu kunde han förtro dig. Nej, jag frågade om de hade en kyrka att gå till. Jag vet inte om vi svenskar inte är så väldigt kyrkående. Jag hade tänkt att man kanske träffade andra människor. Men hon sa att det fanns en kyrka och jag kunde ta bussen dit. Så det var aldrig någon fråga om att hon skulle ta med mig någonstans. Vad var det för kyrka? Det vet jag inte. Jag kom aldrig dit. Men sen när jag träffade den här Dormings. De hade gått till en liten Lutterskyrka. Det var mycket genom dem med deras guidance. Och den här andra familjen som jag kom till. Hon heter Patricia Hume. Hon var också en filmskalespelerska. Hon hade olika roller på tv. Hon blev mer eller mindre min bästa kompis. Över alla dessa år som jag har bott här i Amerika. För vi håller fortfarande kontakt med varandra. Jag tror att för varje människa som kommer till ett annat land. Att man hittar en räddande ängel. Men det är som jag säger nu till flickorna som kommer hit. När de ringer till konsulater. Då hänvisar de mycket telefonsantal hit. Det kanske är familjer som kommer hit. De vet inte om de ska ha hus. Vad ska de sätta in barnen i skolan? Ska det vara privat? Massa olika frågor. Man träffar dem. Sen ser jag på de sista 15 åren. Det är som en grapevine. Alla vet om mig. Att du ringer men hon kanske kan hjälpa dig. Det är roliga och sorgliga saker som händer. Till exempel nu innan julen. Det var en flicka som var arbetare som flyginstruktör i Fort Worth. Det var en privatplan. I Sverige? Ja, hon var från Sverige. Då störtade planen. Det var Dima. Planen störtade. Hon flög ihjäl sig. De dolde båda två. Det var en människa i Fort Worth som hörde att det var en flicka som kunde hjälpa. Då ringde bolaget och frågade vad de gjorde. Jag kan inte hjälpa med såna saker. Jag kan hänvisa er till Chicago. Vår konsulat här i Dallas är en honorärkonsulat. De pratar inte svenska. Du måste ha detttsertifiket för att få kroppen hem. Har familjen blivit meddelad? Det är tråkiga saker. Men om man kan hjälpa en annan svenska... Det är som betalning för att man kan hjälpa en annan. Ofta är det flickor som kommer hit över helgerna. De måste vara 21 för att komma in på en bar. De måste dricka och dansa. Jag brukar säga åt flickorna att gå till kyrkan. De har en ungdomsavdelning. Det är inte som svenska kyrkorna. Här har de danser, picknicks och utflykter. Jag säger att ni får komma hit. Ho här. Över helger och komma ifrån era familjer. Huset är öppet för er. Det är barnflickor. De kommer att drippa ett år. De som kommer hit nu får bara komma in på tre-fyra månader. Sen vill de stanna. Hur ska jag göra för att stanna? Det finns inget. Det är USA som säger det ifrån. Du får inte stanna. Det är svårt att få tillstånd att stanna i USA. Händer det arbetsgivaren? Jag vet inte hur det är med lagen. De kan få böten för att de anställer. Men den är inte så strikt. Några säger att ni har en anställd här från Sverige. Är det så att de lägger sig till last från USA? De kanske skickar hem. De har aldrig haft någon som... De som kommer nu är på mycket korta sistrister. Men så stannar de. Sen har de kontraktgiftermål. När man är gift kan man få lättare att komma in. Det blir en hastigt arrangerad giftermål. Även om de får skickbäsa. Nu har staten kommit under följ. Nu menar de på att de ska vara gifta så länge. Så att de har mer koll på det hela. Men de har ett annat program som man börjar med nu. Det är ett program där... Det är ett nytt visa. De kan komma hit på ett år och ta kurser på universitetet. Då får de jobba som barnflicka. Då vet familjen om att de måste ta kurser på ett universitet. Då får de stanna ett år. Då är de här lagliga. Det är så många som sätter in annonser i svenska tidningar. Ängelska över hela världen. Amerikanska ungdomar kan aldrig ta ett jobb som ett hämtbete. De vill inte ta det? Nej, de tar inga jobb som det här. Våra barn här i Amerika vill jag minna barn. Att de skulle gå i skolan. Jag har haft väldigt lite undervisning. Inte för att det har gått emot mig. Tack och lov att jag var på ASEA som liten när jag lärde mig skriva maskiner. När vi började här arbetade min make för ett annat bolag. 1970 kom vi tillbaka och då startade han sitt eget inom Manufactures Reps. Han byggde upp det bolag där jag jobbade för honom och hans kompagnion i sex år. Då började vi här ute på vårt kontor. Sen var barnen ökade och han sålde och startade ett nytt kontor. Vi köpte också en kille men vi startade våra egna firmer och han har sålt dem. Just nu ska han vara pensionerad men han är för ung för att vara pensionerad. Vi får se vad han ska göra för någonting. Electronic components. Jag vill att båda minnar barn om vi kommer tillbaka till ungdomen. Våra ungdomar går i high school. De är väl 16-18 när de slutar där. Båda av oss vill att våra barn ska gå till college. Det är väldigt dyrt att ha barn och gå till college. Båda två har gått igenom och min dotter fick sin masters. Jag vet inte vad det är på svenska. Hon är en Biomedical Engineer Research i Galveston. Sonen fick ett jobb med Revlon. Han har hela staten Arkansas. Båda barn har fin undervisning. Här i dagens tider måste du ha en college education. Du kan få ett jobb men du kan inte klara det på det. Du har haft en stor erfarenhet att gå i lång väg för att få reda på olika saker. Jo, man kallar det Streetwise. Hur lång tid tog det innan du fick... Du hade hemlängda naturligtvis. Ja, visst hade man det. Första juli var det den värsta. Hur lång tid tog det innan du såg lite klarare på saker och ting? Du kände dig nöjd varje gång du hade lärt dig mer engelska ord. Hela tiden byggde du på förråd. Jag tror att när man kände sig bäst så var det det. Man kunde komma och åka när jag köpte en bil. Du kunde klara det själv. Man kunde klara sig själv. Att man hade lite pengar att röra sig med. Du var inte beroende av någon? Nej, och att man inte låg någonting till last. Man jobbade själv. Man behövde inte tänka på att man fick bra jobb. Jag satt barnvakt på kvällarna hos folk. Och jag satt... Sen kom du till familjen Dorming, var det väl? Nej, jag kom till... De tog ju hand om mig. Vad hade du för tankar då? Förstod du inte att det var så mycket som hade gått emot? Att det kanske var farligt att stanna? Hade du inga tankar på att åka tillbaka då? Nej, jag hade aldrig några tankar på att åka tillbaka. För jag tänkte att det finns alltid någonting man kan göra. Man har två händer, man kan prata. Och jag har funnit hela mitt tid, när jag var här, att om man är svensk. Att det är alla som öppnar en extra dörr. De är intresserade av det. Amerikanerna är intresserade av andra länder. De märkte att det är en viss uppmärksamhet. Ja, och genom att veta att amerikanerna är mycket så vill de att deras barn... Och Tinerna har ju ändrat på sig också. Men att... Du vet, våra barn, de bor ju hemma tills de kanske är 23 år ibland. Att de går i skolan och de är under föräldrarnas vingar, så att säga. Men när jag åkte hemifrån Sverige så var det helt enkelt det. Att när man var 14-15 år att man skulle börja på att jobba. Men det var alldeles som att man tänkte... Jag tänkte på det att det alltid finns någonting man kan göra. För det var folk som ville ha barnvakter och man fick en dollar i timman. Och man fick för det mesta ett mormat. Men det var också många gånger när... Ja, det fanns jobb. Man kunde tvätta en bil och fick ett par kronor. Man kunde räfta löv åt folk. Det fanns alltid någonting som man kunde tjäna lite pengar på. Och vad du fick betalt för, tyckte du att de pengarna räckte längre häröver än i Sverige? Hur du fick betalt från det? Ja... Tyckte du att du kunde köpa mer? Ja, jag tror att köpkraften var starkare här. Jag skulle aldrig tro att jag kunde köpa en bil. Även då... Det var ju min maki när vi gick tillsammans. Han k-signed för mig att köpa en bil. Men man måste ju nästan ha en bil för att kunna göra någonting. Men de här extra pengarna som man fick... Jag brukar räfta löv och jag tvättar bilar åt folk. Jag gjorde småjobb efter jobben. Men det var också tider när jag var här, när jag jobbade på den här ledefirman. Att... Jag hade ju inget kylskåp. Och ibland så hade man inga pengar på helgen. Då såg man hela helgen. Och sen hade man flinger om mjölk. Så du köpte ingenting på kredit? Du hade inget kredit för det? Jag fick inget kredit, så då. Men sen när jag var här lite längre, när jag började flyga, då fick jag ju ett kreditkort. Och det var ju så intressant när man kom hem till Sverige. Man visade hopp alla sina kreditkort. Men jag vågar inte heller... Skriva för mycket på ett kreditkort. För jag visste att man måste betala. För man var uppväxt på det vis att... Att du ska klara dig själv och du ska inte lägga någon till belast. Så att... Så du försökte aldrig ha gång? Nej. Du blev risigt av skadnaden så att säga. Hade dina väninnor sen när du träffade dem krigkort... Hysteri och köpade till för mycket så att de inte kunde betala? Ja, du vet ju olika människor över hela världen. Det behöver inte vara svenskar. Det beror på hur du själv ser på ditt liv. Vilken standard du själv vill ha på ditt liv. Det är klart att det var många av flickorna som bara köpte och köpte. Och så flyttade de därifrån. Och de hittade dem aldrig. Det är likadant i dag. Men jag tror att det är uppväxttiden. Hur stark familjekänsla. För jag brukar säga att det måste börja i familjen. Med att lära dina egna barn. Du kan inte bara säga att nu ska du gå till skolan. Du måste lära dina barn. Det måste vara en medhjälp med familjen. Att hjälpa till själv. Att lära ditt eget barn vad som är rätt och vad som inte är rätt. Nu träffade du en amerikaner och gifte dig med honom. Han kom från Arkansas. Ja, han kom från Arkansas. Han var i Navy. Han var pilot. Navigator. Han var från Arkansas. Han har ju lägat då in och de ligger inne för fyra år. Men han var i Reserv då. Jag träffade honom. Vad fick du göra i en omställning? Hur lärde du känna varandra? Jag vet inte om det var en omställning precis. Det var en träff. Träffa en kille. Senare när ni fick familj och barn. Har ni ungefär samma idé? Att hosta er på en... Ja, det tror jag. Han kom från en väldigt fattig familj uppe i Arkansas. De hade inte... De hade första gången jag kom dit. Som jag är mest förvånad för. På den tiden var det fortfarande svarta och vita. I Arkansas speciellt så var det mycket mer... Man såg det mycket mer än i Los Angeles. När jag åkte bussen i Kalifornien satt alla svarta bak. Det gjorde det samma för mig om jag satt bak eller fram. Satt jag bak kom jag av bussen tidigare. Man fick såna här tittningar om man satt bak med de svarta. Men... Det var människor det också. Vi var inte lärda från att vi var små. Att det var någon skillnad på svarta och vita. Men jag såg det mycket mer första gången jag kom hem till Arkansas. Då skulle jag gå på en toalett. Då var danstoaletten upptagen. För det vita. Men det svarta var inte upptagen. Jag tänkte göra nåt om jag går in på svartas toalett. Men då blev jag tillsagt att dit fick jag inte gå in. För jag var vit. Likadant när man gick in på restauranger här i Dallas. Att svarta fick inte gå in på restauranger. Jag har många vänner som var svarta. Det var många från andra länder. De var inte negror. Men jag brukar säga att... Svenskarna tycker inte om senare när de kommer. För när vi var små brukar vi senare komma och kampa på farfars lantgård. När de åkte därifrån var det lotet överallt. Vi tyckte inte om senare. Vi ville inte ha nåt med dem att göra. Det är nog på det viset som amerikanerna tänker sig om negror. Men här igen. Det är inte alla. Det är bara en del som förstör det för de andra. Men du har inte haft några konflikter med dina tankegångar till exempel om negror? Nej, ingenting alls. Men jag tror att det kommer från barndomen. Barndomen... Slaveriet här i Amerika... Kjacks familj hade en liten dam som var mer eller mindre omhändertagen av deras familj. De hade en liten affär, grocery store uppe i Arkansas. Hon var inte slav. Men det fanns inga andra jobb. De hade mat och fick lite pengar. Så att de inte hade det jobbet så kunde de inte göra nånting. Så när du kom dit då som ny sonhörster... Då kunde du ju engelska. Ja, det här är ju flygertag så då kunde man ju... Det var ingen svårighet då. Var det en omställning för dig att lära känna olika saker? Jag tyckte att det var ingen inte stor omställning på vis. Det var intressant. Jag är väldigt intresserad av kultur. Jag hade svårt att förstå vad de sa för nånting för det här dialekterna. Men väldigt, väldigt underbara människor. Men väldigt fattiga. De hade till exempel inte rinnande vatten. Och man fick bära in vattnet. Och de hade inte... Ja, toaletten var ute i hus. Men nu på senare tid har det ju blivit insatt. Men jag förstod även då att alla i Amerika är inte rika. För att man tänkte att alla i Amerika är så jätterika. Men att det finns vanligt folk här i Amerika också. Men amerikanerna i allmänhet här i söder, de är mycket... Jag tror att de är mera vänliga. För svenska folket tror jag på sätt och vis är kalla många gånger. Att de... Som till exempel när vi åker hem nu, som jag tycker är lite... Det är genant många gånger. För att nu åker hem och... Jag kommer ihåg att vi var hemma nu med dottergifter. Så vi skulle tanka bilen. Och jag visste inte hur man skulle tanka. Jag skickade inte på pumpen. Så jag frågade hur man sätter på den här pumpen. Och jag kan ju prata svenska. Och då får man de här gliringarna. Att ja, har du... Kanske de frågar någonting. Att... Ja... Var... Har du varit någonstans? Ja, jag bor i Amerika. Och så genom att de säger att... De tänker att du pratar som bra svenska. Så det här är bara högfärdighet. Och det var likadant med barnen när de var hemma. De ville nästan att... Det är liksom att... Jag känner den känslan när jag åker hem ibland. Att amerikanerna är inte... Välkomna. Till... Ja, du besökte ju Sverige 61 första gången. Ja, 61 första gången. Du hade inte mycket att få begrepp på. På tre år hade det inte mycket hänt. Nej, inte mycket. Och sen så... Sen så... Träffade jag mamma förrän de kom hit 1964. När min son var född. Och sen åkte vi hem. När min son var två år gammal. Och sen har vi varit hemma ungefär var tredje år. Men då var det... Det var att man... Får gå och köpa en tvättmaskin. Eller nya möbler. Man tog det på krita och betalade av. Och så där tills det blev... Man sparade ihop lite granna här också. Hade du... Du träffade de gamla skokhalvaterna i delet av dem? Inte många. Nej, de hade flyttat ut hemifrån. Det är väl... En del håller jag fortfarande kontakt med. Men de du träffade... Vad hade de för frågor? Det var ju Vietnam-kriget då. Som låg i fatet. Vad då menar du? Ja, Vietnam ja. Ja, det var ju... Vad sa du då? Hur bar du dig åt för att kunna försvara? Du är i Amerikas insats eller... Höll du med svenskarna? Jag håller aldrig med någon. Jag brukar lyssna för det mesta. För att jag tycker att det är... Det är så många bra... Saker här i Amerika. Som jag skulle översätta. Och att de skulle acceptera hemma i Sverige. Det är så mycket bra saker i Sverige. Som svenskarna har idéer. Det är så mycket bra saker som skulle ha här i Amerika. Så att det väger ut sig på båda sidorna. Det här med kriget. Först var det Koreakriget. 54? Ja. Men då tog det ingen större interesse för att... Jag var inte här. Men genom att min make låg så skulle... Det hände någonting mera. Det var inte så att det var inte Korea. Vad hände i 59 hände det någonting? Det var ett namn. Det var Vietnam. Då skulle han bli återkallad. Men... Då hade vi två barn. Men han låg då på reserv. Att bli återkallad. Det är klart att jag inte ville att han skulle åka. Men jag tror inte att vi visste så hemskt mycket om hur hemskt det var i Vietnam förrän senare. Tror du att de hade reda på mer i Sverige än... Jag tror att svenskarna är mycket, mycket mer informerade än bekanska. För här får vi bara information egentligen om Texas. Och det är inte mycket tal om andra delar av Amerika. Det är världsnätheterna 30 minuter. Men det är alldeles som på den här området. Så mesta får man reda på härifrån. Och det är väldigt lite skrivet om Sverige i amerikanska tidningar. Jag tror att svenskarna är väldigt, väldigt mycket mer informerade om olika saker som händer i världen. För internationen till exempel. Möjde du att det är mycket på nyheterna om det är i svenskt tv? Ja, mera. Det förekommer nästan inte. Nej. Men jag tror att de är mycket... För jag vet när pappa har kommit hit sen han blev pensionerad. Att han har kommit varje år. Och han är mycket, mycket större. Han vet vad som händer. Han vet vad som händer nere på AirFed. Och han känner till så mycket, mycket mera. Och det är klart att det står väl i våra tidningar också. Men det står inte så mycket om det. Det står på platser som man inte söker rätt. Ja. Till exempel vi tar US World News Report. Och de har mycket, mycket bättre information om hela världen egentligen. Men fick du frågor runt om dina svenska kamrater varför är det så? Eller varför gör ni så i amerika? Det mesta som frågats var hur kan vi vara så elaka mot negrer? Och jag sa att vi är inte elaka mot negrer. Jag sa det ungefär precis. Varför är du så elak mot tattarna? Det brukar jag svara med. För jag sa att ni ser på tv här det värsta. För att pressen går ut och försöker få tag på det värsta som händer. Och de skriver aldrig om något kyrkbesök eller någonting. Det bra, det goda som händer med amerikanska folket. Utan det är allt att amerikanerna är... Allting ska beserveras. De är miljonärer. Alla i amerika är miljonärer. Och vi är elaka mot negrerna. Och att vi behandlar dem på det vis. Men det görs inte. Det är klart det händer väl. Men du var inte rädd för att ställa dig i svarsmål om du förstod att de hade på fel uppfattning om det. Nej. Det är lika nu med att den här pojken som räftar löv idag. Han har inget jobb. Och han egentligen inte får något jobb. Han har ingen bil och han har ingen undervisning. Ingen skolning precis. Men han är så duktig med att arbeta. Jag skulle kunna lämna honom här en vecka om han inte tog någonting. Och hans mamma kommer hit på morgon med honom. Och han jobbar för minimalt. Men jag tycker det är gräsligt att betala en människa minimalt bara för att han är svart. För att en vit skulle aldrig gå och jobba för 3,50 timmen. Så varför skulle jag betala honom bara 3,50 timmen för han är svart. För han är mycket mycket duktigare än vit. Och han kommer klockan 8 på morgon och nu jobbar han till klockan 5 och då kommer hans mamma och hämtar honom. Och vad han äter när han kommer in. Jag brukar ju laga mat. Så att han får lunch när han kommer hit. Men det enda han har är att han bor i ett röckor här nere. Och varken vatten eller lys eller någonting. Så han har ju inget kyl. Så att han har en burk. De äter mycket... Anchovis. Nej vad heter det? De är röda i burk. Röcker? Nej de andra är fisk. Sardiner. De äter mycket sardiner och tunafisk och bönor. Och då kommer han in och öppnar burken och äter en kall burk med bönor och sardiner. Och det är en bröd. Och det är det enda. Och det är ju ingen vidare kost. Men det gör det samma om det är jättekallt eller om det är jättevarmt. Han kommer. Så man kan inte dra allt folk över samma kall. Så du kan rita på honom? Ja han är väl en 28 år. Men jag tycker det är ju inte rättvist. För jag har haft hjälp med tomten förut. Och om det är vem som det än är så finns det inte en människa som är vit. Som skulle gå och jobba för under 10 dollar i timman. Och de gör inte hälften så mycket. Var det någon annan som hade ändrat sig i Sverige tyckte du på H&M-apporter? Jag tyckte att när jag kom hem till Sverige att det var så mycket... Pappers skrivningar om man skulle göra någonting. Det var det böket när jag kom hem tycker jag. Ibland så tänker jag att jag behöver ju bara... Om jag skulle måla om mitt hus. Och jag vill ha mitt hus gurt. Att jag måste lägga in en ansökan om att jag ska måla mitt hus gurt. Och det får jag inte göra för att det ska gå i stil med de andra huserna. Jag tror att Amerika är fortfarande friare på sätt och vis. Vi är inte kontrollerade av the government. Det är en känsla att om du kommer till Amerika så har du fortfarande andra chans att du kan få det bättre. Även... Du kan få det bättre. Hemma i Sverige så har de nästan... De tänker att det gör samma hur mycket jag jobbar. För att det går ju bara till skatten. Så de vill ju inte jobba. De jobbar mellan fem och åtta och fem. Och de kommer aldrig att jobba över tid för att de ska vara betalade för det. En arbetare här i Amerika kan jobba 16 timmar om dagen och få samma lön. Men han kanske lär sig och kommer upp i världen och får ett bättre jobb senare. Men de är väl... Jag tror att många amerikaner är workaholics. Din pappa lär han fortfarande klara rörelsen? Nej, han... Ja, han slutade väl när han blev pensionerad när han började sjus. Han pensionerade sig väl i... Början 80 tror jag. Klarar han på att det var mycket förordningar? Nej, ja... Det var väl tid när man accepterade helt enkelt att det skulle vara så. Men jag vet att en gång... Jag var väl inte mer än 14 år någonting. Det var en som pappa parkerade sin lastbil på vägen. Han varmt den och den stod på sidan av vägen. Men en utav en människa som bodde längre upp på åsen hade startat sin bil. Antagligen hade han endast somnat bakom ratten eller var det henne så körde han under bilen. Jag tyckte inte att pappa fick böta för att han hade... Vänstra röda lyset hade gått sönder. De körde mycket timmerstockar. Själva det där glaset över det här var vitt. Men på högra sidan var det rött. Det var på den tid vi körde på andra sidan av vägen. Han skulle ha sett det för det var lång väg för att lyserna var på. Jag tyckte det var inte rättvist att pappa skulle få betala böte för det. Han fick ingen ersättning för sin bil som var sönderkörd. Han fick i så fall böta och jag tyckte inte det var rättvist. Jag vet inte mer kontroll på... Något jag inte tycker om heller är att en polis här i Sverige kan stoppa dig utan nånting. Bara undersöka din bil. På sätt och vis känner man sig nästan skyldig. Det här skulle ju aldrig stoppas om du inte gör nånting. Det är andra här också. Jag har vänner och bekanta som kommer hit. De tänker att det här skulle aldrig gå i Sverige. Till exempel staket runt vägar och sådana olika saker som ska vara så hemsk några med i Sverige. Men genom att Sverige är lika stort som Kalifornien. Det går inte att jämföra egentligen. Du måste ta hela Europa och hela Amerika. Och då kanske jämföra. Tänker du fortfarande i svenska tankesättningar? Nej, jag räknar. Du räknar? Det heter kassett 2, det är sidan 2. Det är fortfarande en medieman. Kassett 2, sidan 2. Du är giftiga i Överfligbav. Och ni bor här i Dallas, eller vi har här i Örby. I det här huset har ni bott hela tiden. Ni har flyttat fram till Bakflugan. Vi köpte det här. Vi kom ju i 60-talet. Så kom hit i 62 när min dotter var född. Du flyttade huset? Nej, vi hyrde en lägenhet. Och sen så flyttade vi upp till ett hyreshus. Det var dagen före mamma skulle komma. Hon hade aldrig varit i Amerika. Hon kunde inte ett ord utav engelska. Pappa hade väl spart ihop pengar så hon skulle få komma då. För min son skulle ha blivit född 1964. Dagen innan mamma kommer hade jag åkt upp och hämtat nyckeln till hyreshuset. På vägen hem krockade jag med en bil. Och fick brött rattn i magen och fick min pojke. Så han var född i en bil och lycka. Men han klarade sig. Han är stor och stark och inga fel med honom. Mamma kom in dagen efter. Då bodde vi i hyreshuset två år. Och då under tiden letade vi efter ett hus och hittade det här stället. Det var en kycklingfarm. Och en gammal hus. Ja. Jag tyckte hans mycket om det för att det var alla dessa stora ekar. Och det stod svenskt ut genom att bara ha en liten stuga med ett litet trä. Och det är klart det är mycket jobb med den här tomten. Men det är någonting lugnt, fridfullt och skönt. Och vi flyttar hit. Och sen över årens lopp så bygger man ut och bygger ut och gör det ena och det andra. Och du har inte haft ett arbete vid sidan om ditt... Jo jag har haft olika jobb. Jag har hela tiden varit mer eller mindre sekretörskåret åt min make. Och han har jobbat hemskt mycket med the government och sålt till the government. Och genom att inte jag var amerikansk medborgare så skulle inte jag egentligen få skriva många rapporter. För jag visste ju vad som hände. Men man tänker inte på det. Man har ingenting med att göra. Man sitter där och skriver. Men jag sa det att när jag har bott i amerika 25 år så ska jag bli amerikansk medborgare. För jag skulle inte jätta åka hem till Sverige nu. Som jag vet att en del människor gör. Och lägga mig till last på svenska folkets bekostnader och få pension från Sverige. Och även om man hade någon sjukdom och ta advantage av att åka hem och göra sådana saker. Det ligger mig emot. Jag kan inte. För att jag liksom har ta ut igen en... En... Ja, vad heter det för någonting? Ta... Som man skulle vara på fattighuset. Man ska ta hjälp ifrån någon. Så jag sa det. När jag har bott här 25 år så vet jag att jag kommer aldrig att flytta hem till Sverige. Genom att några barn bor här. Och de kommer inte att flytta dit. Men genom att han reste så hemskt mycket under vårat... När barnen var små. Så visste ju aldrig jag. Om nånting skulle hända till honom. Då har jag ju tagit barnen och åker hem. Men sedan barnen har vuxit upp. De bor här, de är gifta. Jag kommer ju aldrig att flytta tillbaka till Sverige. Jag vill besöka Sverige men jag flyttar inte tillbaka. Så... Ja det var det här 25 år som jag la in ansökan. Då blev jag amerikansk medborgare. Och det tog ett år. Så den 11 februari 1983. Då blev jag amerikansk medborgare. Varför tog det ett helt år? Vet jag inte. Det var väl bara det att de hade... Och det var genom konsulatet här i... Ja det var här i Dallas. Jaha. Men det är väl papper som ska skickas efter och sånt där. Inte vet jag. Men jag tror det svåraste då... Nu tänker jag ibland. Det kanske var dumt att man gjorde det. För att nu måste jag lägga till ansökan ifrån konsulatet här. Men jag ska vara hemma mer än 3 månader. I Sverige? 3 månader? Jag får bara vara tillstånd att vara hemma 3 månader. Lagligt alltså. Du får gå in i samma val i Sverige. Jag vet. Har du tänkt på att köpa en lilla årspis på sommarstugan? Vi har väl tänkt göra det. Men här igen vet du det är... Jag kommer ju inte att... Jag kommer ju inte att bo där. Och jag vet inte. Men du har ju landtid i det här terrieret. Ja. Nej så vi har ett... Vi har en farmop i Oklahoma. Som vi åker till. Och det är som renare om att Sverige... 3 timmar kör vi. Min mamma nu när hon kom på besök då... När vi såg hon bli född. Vad sa hon om det första åren? Hon var lika han som mig. Hon tyckte att det var så roligt med drive in. Och vi var ofta på drive in. För hon tyckte att det var så helst att sitta i en bil. Och så tyckte hon att åka på drive in movies. För det tog för att... Hon skrev ofta om att... Min lilla dotter som var... Två... Lite över ett år. Att nu ska vi ta en kudde om fyllt åka... Och sitta på en movie. Och det varmt och skönt. Och det är ju härligt. Men allting... Allting... Det är ungefär som just nu... Om jag skulle åka till Japan eller någonstans. Att allting skulle bli annorlunda. Om man tar skeden dit man kommer. Så hon tyckte att du hade gjort ett bra val? Ja hon tyckte hans mycket om... Och Jack och han har varit väldigt bra. De kunde inte tala med varandra? Nej, de pratade inte med varandra. Och det är likadant nu. När pappa kommer hit de kan inte prata med varandra heller. Det blir skål och... Hej då, god morgon och så där. Men det blir att man sitter och översätter. Och pappa är väldigt duktig egentligen på... Han förstår hans mycket engelska. Men han är svår för att prata det. Men så blev det ju det vet jag att... Man började söka efter andra svenskar här. När vi skjutade ut texten. Och så blev det ju det. Vi hade en svenskare här när vi skjutade ut texten. Och det fanns inga svenskar just. Men... Det var efter du hade fått båda barnen då? Ja, efter båda barnen. Och titt på dig efter att sitta ner och... Ja man sökte då och försökte. För det fanns ingen svenskare med alls. Och det fanns ingen svenskförening? Nej, det fanns ingen svenskförening. Och i början på... Sen när det blir ungefär... I början på 70... Så träffade jag en svensk flicka som vi var tillsammans med. Och sen blev det att vi träffade flera. Och vi brukar alltid ha midsommar här ute. Och det var sådant som har kommit på samma... Ja det var... Ungefär som vi hade varit. Och det var en del. Så vi var väl en 10-12 stycken. Och sen så... Så kom den här damen Nikol igen. Och då fick jag höra från henne att de försökte starta en lås här. Hon var född här i... Ja hon var född här. Och hon hade blivit kontaktad. Jag vet inte riktigt hur hon blev kontaktad utan storlåsen. Men i alla fall då startade vi Vasa föreningen. Och nu genom Vasa föreningen så försöker vi hålla kulturen mest uppe. Och mycket så försöker vi prata om Sverige om turistförening. Och folk vill veta hur det inte är. Men Sverige är väldigt dyrt. Det är dyrt att resa i Sverige. Och det är svårt att få tag på hotellrum. Det finns hotellrum men det är ju hemskt hemskt dyrt. Men det är alltså andra av tre generationer då som såになar uppgifterna snarare där balancingen till dizer så? Ja.. Jodå det.. Har ni program.. Vi brukar alltid ha ett program om Sverige.. Och då säger hon om reservoiren, om vikens주 som han vezes och scratchar det om och uttrycker�ourar- Varför har de tagit sökosheter utifrån stora bolagen med en bille? Och så Eden är större sjuk tilegning. Och så har vi också program om pistasbullar. Och program om Lucia till exempel. Och vi har försökt ha fått en del ringlekar. Som vi lärde våra till exempel. Julplundring, det finns inte här. Och jag brukar alltid ha min julgranstå till 13-dagens jul. Men här vet du, ska man slänga ut julgran den första, sista dagen på året. Så jag brukar alltid ha min julgranstå till 13-dagens jul och efteråt. Och när grannbarnen och allting, när vi hade julgransplundring. Det var ju det roligaste som fanns. För sådana där keder har de inte här. Och likadant med pepparkakor och lussebullar och sånt där. Som är sånt där helsvensk. Men ni är ett gäng nu så kan ni göra allt det här? Ja. Så vi som är helsvenskar, vi försöker ju.. Vi kan ha till exempel en kväll så skulle vi göra vinerbrön på låsen. Ja det var roligt. Och julgranskarameller och strålar. Och har, vad heter det? Höbokar, vad heter de för någonting? Halmbokar heter de ja. Men det blev.. Det finns någon sån här man kan köpa. Men jag har aldrig kunnat gjort en julbok. Jag vet ju inte vad det blev för någonting. Och ni möts i en lokal som ni hyr? Ja vi hyr i en lokal och vi möts var fjärde måndag kväll. Och det har, genom att det är andra föreningar som har kommit in. Så har vi också andra föreningar som har kommit in. Till exempel Svea som vill att vi ska starta här. Men jag håller emot det för jag säger att nu har vi Vasa. Och det är alldeles som en samlingspunkt. Och folk vet att det finns. Så nu har vi i alla fall hållit på sen 1976. Och det tar tid att få in ett namn i olika allmänackor och grejer. Ja men det är bara svenska flickor som är helsvenska. Och vi har ju kontakt med dem. För de är väldigt starka i Houston och San Francisco och olika ställen. Och det har varit ett stort intresse för att kunna få en annan dra ifrån oss. Ja och jag tycker i och med att vi har en stark förening. Och att det är alldeles som en grundförening. Så att du kanske inte har ett pris med alla där. Men du kan hitta andra människor. Och nu har vi i alla fall fått ut ordet till olika bibliotek och konsulat. Och allting som vet om att det finns en svensk förening. Och du vet alltid varje år här nere så har vi den här internationella basaren. Och det var förra året som vi hade 36 nationer. Ni startade... Ja, inte jag precis. Jag var med på... Jag vet inte, jag visste mitt finger. Det var allting. Men som representant för Sverige. Alldeles som att det har blivit det att man har bott på samma ställe på så länge. Och har haft samma telefonnummer. Och det är alldeles som en informationsförening. Och kan man inte svara på en fråga så kan man alltid ta reda på det. Folk som flyttar är ofta farliga om förredningen. För att man kan inte få en grej på någon. Ja, men inte så farliga. Det är väl så att det är en adress som står år efter år efter år. Det kan man rita på. Och det är också när de får meddelarna från ett konsulat att ringa i det. Alldeles som att då är det säkert. För att du får inte reklamation från en fin government ställe. För att de vet att det är... Men där man kan få det roligaste samtal. Men det är intressant. Nu kan du slå av den där. Ja, det är en hederisk konsul. Hur fungerar de? Du är ju helsvensk. Och i dina ögon gör de ett bra arbete för Sverige. Representerar de svenska intressen? Det beror på vem vi har. Nu har vi en kille som jag tror att han blir väldigt bra. För att han är gitt med norska och de har ett sommarställe i Sverige. Förut så hade vi Erik Johnsons son Philip. Och hans sekretörska tog intresse. Det är egentligen som de har egentligen inte makt att göra mycket. Det är en informationsställ. Och de måste ofta vidarebefådra till ett generalkonsulat. Och det är ju att de skickar dem ofta till Chicago. Men när de har varit in, till exempel vi har varit med det här nu med Kungarbesöket. Och när olika generalkonsulater kommer in. Att jag har haft äran att kunna få vara med och träffa många av våra ambassadörer. Och fråga att de frågar vad jag ska göra om folk säger det och det. Jag har fått olika uppskrivningar vad det är för regler om till exempel. Om ungdomar som vill åka till Sverige och studera. Hur länge får det stanna? Vad ska papper jag fylla i? Och det är klart att jag har ju inte papperna. Men jag kan ta om att det är papper jag har och du kan få på våra honorärkonsulat. Och de vidarebefådrar är det. Och de ska förnya ett pass. Att de har en viss blanket. Var ställer de sig i det här fallet i Chicago? Ja, då kan jag. Jag har blanketter här också som jag skickar. För det är ju bara tre kort och sådana där saker. Hur fränskar ni våra? Ja, de ska förnya passen. Och ofta om det är sådana här saker då så går jag ner till och talar om vad konsulatet är. Eller om de hade ringt konsulatet. Om de inte förstår papperna. Och kanske konsulatet får ett brev från någon människa som vill ha en fullmakt. Det kan vara vad som helst att man ska ge en fullmakt. Måste de inleda sig personligen när de i Dallas står för att få ett konsult? Eller få passet, undertycknade passet? Nej, de måste gå ner och hämta det där. Personligen? Det ser de ju för på sig. Nej, det får de inte göra. De måste komma ner och skriva ett antäckning och få ut. Förr innan vi hade ett generalkonsulat här nere så kom det alltid till polistationen. Och så fick man hämta det där. Så det är en local sheriff? Local sheriff, ja. Så du har delat med dig mycket idag i en tid? Både arbetstid och fritid för att hjälpa? Så som står i skrämmar så att säga? Det är väl... Du vet om en som volunteer. Jag volunteer och kör det för reda korset i många år. Men du kom med till exempel nu i kongabesök? Ja, det var väl den största äran som man fick. Förra året? Förra året, ja. Det börjar med att representant från svenska sidan av svenskarna här i Dallas. De flesta tillhör ju Vasa. Det är den enda svenska förledningen i Dallas? Ja, det är den enda svenska förledningen i Dallas. Så det är väl det? Det är det. Så det är det. Så det är det. Så det är det. Det är den enda svenska förledningen i Dallas? Ja, det finns ingen annan svenska. Det var den 16 augustus. Ja, och... ...hjälpte väl till med och försökte... För jag kommer ihåg att... ...att vi hade ett möte när... ...de var inne från Sverige och frågade vad vi skulle göra här i Dallas. Och då föreslog jag det att de svenskarna som kommer hit... ...det mest intressanta till Texas är att så är en rodeo och en barbecue. Det är ju som med kulturen här i Texas. Så jag föreslog att vi skulle ta kongen till rodeo och ha en riktig barbecue dinner. Och det var nästan nedtittad på, för det gör inte folk. Alltså inte de här fina gubbarna, vet du. Inte det? Nej. Men i alla fall... det blev ju så. Att vi hade en riktig vanlig barbecue. Ni var ju ute på South Fork? Nej. Först så skulle vi hyra South Fork, men då sa jag att det blir ju inte... ...det blir ju staged. Det blir ju inte som folket lever här. Folket har... när man går på rodeo... ...då har man för det mesta... äter man barbecue. Texas. Texas, ja. Och sen rodeo, så när kungaparet kom hit... ...jag tror att de tyckte det var trevligt. För det var meningen att de skulle åka därifrån... ...20 minuter innan det slutade. Men både kungen och drottningsylvia... ...de stannade till sista minuten. Jag ville se hela Europa. Och de fick till och med gå på ett tag sin mat själva. Och då så... Jag hade general Jung, som jag tog hand om på lunchen... ...och på middagen så hade jag... ...vad hette han för någonting? Peter Hammarsström. Det är några... vem det nu är. Men i alla fall, då var vi då... ...vi var tio stycken som skulle stå i välkomningskomiteen... ...och hälsa om välkomna när de kom in till... ...tältet som vi hade ställt upp ute. Det var uppe i Mesquite Radio. Norr om Dallas. Ja, Norr om Dallas. Så när de kom in då... ...så blev det handskakning. De gick och satte sig och åt och över bordena. Det var olika presentationer. Utav det ena och det andra. Men sen så skulle vi äta och då så... ...fick de gå upp och ta själva. De var inte serverade. De skulle vara behandlade som de är här. Med vanligt... Ja, samma rad som alla hoppas. De gick upp först och då så... ...hade jag denna uppgiften att fråga honom någonting på bordet. Om hon frågade vad det var för någonting... ...skulle jag ta dem vad det var för någonting. Och då tog hon en hel ske med de här heta peppar. Hot peppers. Och då kunde jag inte hålla... ...men man ska ju inte prata med dem... ...innan de pratar med mig, va? Men det var tillfälligt att det inte... ...att man skulle inte säga någonting... ...för att man blir själv tilltalad att ta dem. Men då kunde jag inte hålla... ...men då sa jag det... ...förlåt, men de där är så starka... ...så vill drottningen smaka på en... ...så tar bara lite, lite... ...nicka om bara. Och sen så åt vi. Och sen så skulle vi gå ifrån tältet till rådgörn... ...och då kom hon förbi bordet och så sa hon... Tack för tipsen, tack för tipsen. För såg hon så här. Men hon var väldigt, väldigt bra. Men... Hur... ...ser du att själva den stora middagen på kvällen... ...det var arrangerat av Ellen Eriksson? Nej, du ser att vi hade... ...det rådgörn och barbeque... ...det var på kvällen. Men det var en autentisk rådgörn... ...så att säga, det var inte bara... ...stängs för kungen och rådgörn. Nej, det var precis... ...för allt för andra människor. Nej, det börjar med att på morgonen... ...att de kommer in klockan 9 på Love Field... ...och sen åkte de därifrån till... ...Texas Health and Science Center. Och därifrån så åkte de sen till... ...Scottish Rite, det är en crippled children's hospital... ...som är helt ett donation type hospital. Det är inga barn som behöver betala för sin... ...sjukvård där nere, utan det är helt... ...utav donations. Det gör samma om du är fattig, rik, svart, gul, blå... ...vad du än är. Om du har nåt fel med din kropp som... ...ja, cripples. Men i alla fall... ...som vi vet det... ...och drottningen tyckte hemskt mycket om det... ...för hon är väldigt barnkär. Och sen därefter så gick färden över till... ...The City Stadshuslunchen... ...på The Arbor Raidon. Och där... Det var där som vi tog det? Ja, The City, ja, Marinette Strasse. Och det var 77... ...det var 11 bord. 77 personer. Och då kände man sig väldigt, väldigt hedrad... ...för när jag kom in med min make... ...då var det före detta statsmärsten... ...ja, Erik Jonsson... ...som var där och han sa... Det var en av de mest kända här i Dallas. Och han är ju svensk ett längre. Och han kom fram och sa... ...stå här bredvid mig, Irma, för jag känner inte nån... ...av de här svenskarna. Det är klart han kände ju The City Hall-personellen... ...men i alla fall så hade de sett... ...att vi skulle sitta vid bord nummer fyra... ...och vi fick en liten lapp... ...och då så bord nummer fyra var... ...och vi skulle sitta vid bord nummer fyra... ...och vi fick en liten lapp... ...och då så bord nummer fyra var... ...men då kommer en utav... ...de som var hosten... ...de sa nej, sa han för Persson... ...ni ska absolut inte sitta vid det bordet... ...för det är pressen sa hon... ...och du är ingen press. Så då fick vi ett annat bord... ...och då fick jag general Jung... ...som skulle avsluta han om då... ...och jag tyckte han var en väldigt trevlig källe. Väldigt, väldigt trevlig källe. Och sen... ...men som jag sa vid det var... ...11 bord och 77 personer... ...så att man kändes ju väldigt hedrad... ...att man hade bara blivit tillfrågad... ...att få vara med på det... ...för jag hade ingen aning om... ...att man skulle bli enbjuden till sladsmiddagen... ...med lunchen. Men därifrån sen så gick Motorkaven... ...till Erikssons... ...och där hade de ställt upp ett tält... ...och där hade de olika... ...jaha... ...ja... ...det var folk som skulle hälsa på honom... ...och skaka hand med honom... ...så han skulle stå då på läktarna... ...och de gick förbi och skaka hand... ...och fick hälsa på kungren. Och vi presenterade... ...ja det var Maud som hade... ...hon är ju Grand Large Deputy... ...hon presenterade ifrån Vasaföreningen... ...Carboy Hattarna till kungarparen. Och sen efter det så åkte hon ner till mansion... ...där hon bodde... ...för en presskonferens... ...och sen så mötte han med Skaterna... ...är det det finaste hotellet här i Dallas... ...heten The Mansion... ...i Turtle Creek... ...och där hade han en... ...först hade han en presskonferens också... ...åkte på Erikssons och sen så hade han... ...ett möte vid Boys Skats of America... ...för det hade också hört att han... ...intresserade av Skaterna hemma i Sverige. Och sen efter det... ...så vilar de anfallning... ...och sen klockan sju... ...barbecue middagen... ...på Rodeon... ...utanför parkeringsplatsen... ...hade vi hyrt ett stort stort... ...tält... ...och satt upp barbecue... ...som en äkta Texas barbecue... ...och rodeo kväll. Och jag tror... ...jag tror att de hade trevligt. Vad sa han egentligen? Han sa inte ett ord. Inte någon? Nej, inte vad... ...jo, han tackade... ...på lunchen... ...så gav han ett litet tal... ...och han överlämnade... ...nu kommer jag ihåg vad hon fick... ...för nånting, vår stadsmästare... ...men de gav henne... ...det var nån sorts... ...kristallgrej... ...utan nånting... ...och han fick nyckeln till... ...Dallas... ...och sen var det visst nåt... ...jag tror att han fick nån sorts... ...skål eller grej med... ...för Texas... ...men... ...de... ...jag tror inte han sa... ...mycket, han är väldigt blyg... ...men hon pratar ju mera... ...men genom att... ...de som var närmaste kungen... ...så var det ju, även om vi var med hela dagen... ...vi var 77 personer... ...så först så hade ju alla... ...vi hade Vattmeister, Ulla och Bill... ...som var här nere... ...och sen så var det Bondes... ...kungen... ...och sen... ...det finns många, många... ...high society people... ...som var med full i hela vägen... ...men på en liten, liten hörna... ...då tänkte jag på det här... ...jag skrev hem till pappa och jag sa det... ...kommer du ihåg Fritjof Sandersson... ...sång när han sjunger... ...och lilla jag och lilla jag och Fritjof... ...Andersson, så kände jag mig... ...lilla jag här sitter jag med och jag får ha sett... ...kungen vara med honom hela dagen... ...jag visste det var ett kärlek... ...jag smärkte samma... ...som kommer från grann... ...Gunnar Mass... ...från Silverstolpea... ...de bodde i Stora Åsby och vi bodde i Lilla... ...jag sa det var Stora Åsby som han bodde... ...ja, han är i Stora Åsby... ...och vi bodde i Lilla Åsby... ...det är inte illa i alla fall då... ...förlent grannfolk... ...ja... ...men du vet vi sätter på oss byxorna på samma vis... ...ett ben i taget vet du... ...hur var det vackert i Dadas nu då... ...nu har du fått grepp av svenskarna i alla fall... ...du vet hur de som bor i Dadas... ...hur de kommer till Vasanöten... ...har de blivit... ...helt amerikaniserade... ...eller tänk om de fortfarande... ...i svenska norrbörsen... ...de som kallar sig... ...ja... ...kan ju inte... ...tala för dem som bor här... ...men de... ...ja... ...vi har enligt oss två grupper... ...vi har den gruppen som kommer... ...Eriktsons syre här... ...och den gruppen de kanske kommer hit på två tre år... ...och de är mest intresserade av vad som händer i Amerika... ...och det förstår vi ju... ...för att de kommer inte stanna här... ...så de har ingen intresse att ha ihop med en massa svenskar... ...men den andra gruppen så har vi... ...i samma ålder som sig själv... ...och vi har... ...vi går tillsammans på Syre Jönter... ...kanske... ...vi har... ...vi flickor som bor på den här sidan... ...ett av alla... ...vi vill nåtta stycken som bor runtomkring här... ...och vi har alltid... ...vi har... ...vi stadgar där vi införingar brukar vi säga... ...vi går tillsammans ungefär var 60 veckor... ...och vi har Syre Jönter... ...så vi håller ihop som svenskar... ...och det är en sak som jag tycker är väldigt bra... ...vi har mellan oss för alla... ...de flesta är gifta med amerikanska... ...människor... ...att komma... ...till mig... ...om inte jag kunde prata... ...vad som än händer... ...att en av de närmaste flickorna... ...kunde ringa hem... ...till pappa... ...för att de flesta som är här... ...så är det såna som inte har några... ...släktingar i Amerika... ...i alla fall ifrån vår grupp här... ...så att... ...ja... ...och sen om de åker hem... ...så ska de alltid ta med sig limpa och kaviar... ...när de kommer tillbaka... ...och senap... ...så alla som åker hem... ...de tar en reska och ska med sig hem... ...extra som har isenap... ...och kalles kaviar... ...och så är det ett par skogaholmslimpur... ...och det är överlag... ...då är det alla i samma smakset... ...så att säga... ...det är sånt där som man... ...förresten vi fick in i Dallas-affärerna här... ...för alla som bor i San Francisco... ...att vi ville ha i ett hårt bröd... ...och då frågade vi affärerna om de inte kunde importera det... ...för det fanns en affär som hade... ...ibland... ...då gick vi här till olika affärer och frågade... ...och inköpade om de inte kunde sätta in hårt bröd här... ...och då menade de på att det skulle inte gå... ...att det skulle gå med... ...inte gå med... ...vad heter det... ...att göra med vinst... ...för att det inte var många som skulle köpa det... ...och då sa vi att vi står och demonstrerar här i affärerna... ...att vi inte äter hårt bröd... ...och sätter upp då reklam om vasabröd... ...men vi behövde aldrig göra det... ...utan det var en affär som heter Kroger... ...som sa att vi köper en låda... ...för att se hur länge det räcker... ...och den där... ...vi hade ju talat om för alla... ...att nu har Kroger det här så går och köper... ...så vi får mer... ...det var slut på en dag... ...jag sa att vi ser att det kommer att säljas... ...och nu efter... ...det har varit i alla fall 15 år... ...men det enda affär här i Örebyn så har de vasabröd... ...men det fanns inte här heller... ...men vi kan inte få in kalleskaviar och slottszena... ...vad varför det vet jag inte... ...det är inte det... ...strängning inför julen... ...det är inte det, ja... ...så det är sådana här småsaker som kan pigga upp... ...som vi vill ha på takt med... ...jo... ...och sen... ...för mig själv vet jag att det är... ...så givande att kunna... ...hjälpa en annan... ...svensk som kommer hit... ...till exempel... ...det var ett gammalt par som kom till Dallas... ...jag är också med på en lista... ...utöver flyget... ...att translate... ...jag är med på varenda lista hela Dallas... ...jag är som en apa... ...alla vet vem en apa är... ...men apan känner ingen... ...men då kom ett gammalt par in till Dallas... ...de kunde inget engelska alls... ...och de skulle komma och möta sin... ...dottelisån... ...och de hade flyg in till Dallas... ...och det var precis just då... ...när de ändrade på flygplatserna... ...de hade Lovefield och Stura flygplatsen... ...och de kommer in... ...och det fanns ingen där de mötte dem... ...och de visste att de var svenskar... ...så de ringer till mig... ...så jag pratar med dem och jag frågar vad de hette... ...och vart de skulle och så där... ...och då säger jag att jag ska ringa de här människorna... ...och se var de är någonstans... ...men jag fick inte tag på deras människor... ...men de kom på Lovefield och väntade på planet... ...och trodde att de skulle komma dit... ...men de satt ju på planet där borta... ...i Dallas Fort Worth... ...och det är inte mer än 10 minuter ute flyger... ...så jag åkte ut och sa... ...jag får inte tag på dina släktingar... ...så kan ni ju komma hem och bo hos mig... ...och den här känslan att så fort du pratar...