 Detta är cassett nummer två. Det är fortsättning på intervju med Delbert Corker, Jameson, New York. Och det är idag, 6 november 1985. Cassett två, sida nummer ett. Efter vården, så blev unionen lite mer aktiv. Ja, de blev mer aktiv. Och utifrån helgen. Ja, det är rätt. De hade... Vi hade hjälp från autografer i Detroit, Michigan. Walter Ruther, som var head av autografer. Det var en helgkvarter för dem. Gick du där för några seminarer? Jag gick till Cornell här nere för sommarskolan. Det är för att organisera, för män. Jag bara... För att få mer kunder om unions- och hur de fungerar. Och vilka rörelser du hade? Ja, det var rätt. Men annars... Jag var på en negociation i här. För att jag inte gick till Detroit. För att rekordens sekretär kunde inte gå. Jag var mest president och vicepresident i den delen av unionen som skulle gå. Var det dina minuter i helgkvarterna, som i UAW? Ja, vi kastade dem här. Och en år sen gick de över och se om det var nåt. Ja, vi... Vi kastade allt i minuter i ett möte. Så de kunde vad som hände? Ja. De hade internationella organiseringar som skulle komma här om vi hade någon problem. Så när de använde lite mer press efter kvartet... Blev managementen föräldrad att få en sån här business? Vad skulle de göra med det? För att då kunde man fråga mer om man skulle få en mer tid av. Och så kunde man jobba på en sista vecka. Då var det mer skälet och managementen blev mer bekymrad. För de hade att betala mer. De hade mycket problem med de arbetarna. De... De... De... De betalade för mycket. Vi hade en... En gång... I morgonen i butik... De skulle gå in... Och kommittet skulle gå in och prata med managementen om vad som hände. Ja, unionen blev starkare och starkare. Och managementen fick sina egna... De som de ökade... Att vara personellmanager. De var alla de vi gick in och pratade med. Och de var... De var inga morgoner. De fick in det också. Personellmanager var en riktig... Man var öklig... Och han kunde prata... De ökliga unionerna hade aldrig haft mycket utbildning eller något. Det var som om de skulle vara college-manager som de hade. Så de kunde prata med dem. Så de fick inte gå för långt med sina unioner. Hur kom de att lyckas då? De kunde gå till skolan och varje person kunde få mer kunder på hur en union fungerade. Det var så de kunde... Om man ville få en ledare så skulle de gå till Buffalo för att studera. I skolan där UAW hade satt upp. Och de skulle få en ledare där. Och en unionledare... Vi hade en där som blev ganska kraftig i en union. Så han blev en organisör. Han gick till Buffalo och kunde slå i butik och bli en organisör. Det var så de skulle jobba. Så de kunde träffa managementen? Ja, de kunde träffa managementen. Och de hade någon som kunde vad de pratade om. Jag tror managementen sa alltid att tid är inte så bra. Ja, de hade alltid det. Men de visade aldrig boken för er? Nej, de hade inte att visa boken. I de tidiga dagarna kunde James Towne Sterling betala för småklar. Och de kunde konkurrera med dem. Så de skulle behöva gå ut av business. Men monitorfurniturerna var en av de större i staden. Men i meningen... Frans köpte monitorfurniturer. Och de uttryckade dem helt. Nu finns det inga fler monitorfurniturer. De var nära Stelstreet, nära Power Plant. Så de hade en auktion här. Två veckor sen så de säljde planten till James Towne. Det är så alla fabrikfarkter går i James Towne. Men varje organisation, som United Auto Workers... Som United Furniture Workers, de fick... ...en dålig mångfald, för de fick kommunister i det organisationen. Det fizzlade ut. United Furniture Workers fanns inte så mycket efter några år. De fanns inte nåt nu. Men UAW var stark, för de var en kompis. De var stora autografer från Detroit, Michigan. Det var så de fick stå där. Som Blackstone, Cummings, de var alla UAW? Nej, de var en annan union. De var en machinist union. Autograferna var de som gjorde partier för en bil. Vi gjorde ball, rollerbär och automobilbär. Men machinister som Blackstone och de... ...blandade i en annan organisation. Cummings, de producerar inte? Ja, Cummings. Men de var en annan person. De hade ingen organisation där. Cummings var en stor... ...independent? ...independent. De hade inga unioner där. Cummings var en annan grej. De hade inga unioner. De hade en arbetare-kompani. Ingen var boss eller ledare. De var olika. De var inte autografer. Hur arbetade de än resten av dem? Cummings var ett bra plats att arbeta. Men man kunde bara gå in där. De intervjuade om man hade någon unionaktivitet. Man kunde inte få någon jobb. Så de fortsatte att jobba på skrivningen? De fortsatte. Har de rätt att fråga såna frågor idag? De kan inte fråga vad för religion de har. Nej, det är ingenting. Men resten av dem vet inte om de... Ja, de är inte beredda att göra det idag. Det är en sak med autografer. Blackstone gör radiatorer för Chrysler. Men de är inte beredda till autografer. De har en annan union de är beredda till. I några fabriker är de beredda till machinist-union. I andra fabriker har de en annan union. De är beredda till två olika unioner. Hur kan autograferna i Detroit, där de samlar samman med Belvedere och Lennon? Hur kan de se mellan fingrarna att en annan union producerar radiatorer? Hur kan de gå med det? De måste, för de har ingen kontroll över det. Så Blackstone är för kraftig att kämpa med? Blackstone har sin egen union som de går med. De har ingen kraftighet. De har inga autografer eller något. I alla stora fabriker som de producerar, har de en annan union. I några har de inga unioner idag. Så de fortsätter att gå med sig? Ja, det är rätt. Så management kom in efter den strålen? Du sa att det var en nio månader strål? Ja, en nio månader. Och sen satt vi på det. Vilken kompensation har unioner fått i de nio månaderna? Vad vi gjorde var att min bror och jag, min yngre bror, jobbade där. Vi gick ut och fick jobb. Vi fick ut av serviceet så att de gav oss en GI-bara. Det var i tre månader de gav oss pengar. Vi fick 20 dollar per vecka. Det var mycket pengar då. Vi fick inte ut av jobb. Vi fann jobb och fick en liten peng. Så det var så vi fick by för de nio månaderna. Det var svårt. Var unionerna finns under de här åren? Var du ännu på service? Ja, jag var på service. Var de som ställde planen? Ja, unionen var på. Det var inte så starkt då. Men de var fortfarande aktiva? Ja, de var fortfarande aktiva. De kunde fortsätta. Hur gick det med headquarter i Detroit? Var de med i strike-benefitterna eller så? Det var alla lokala. Ja, det var där vi fick lite av dem, men inte så mycket de dagarna. Men i dagarna, om du är på strike, får du rätt bra hjälp. I dagarna får du så mycket per vecka. Du får ungefär 40 dollar per vecka för att gå och få en. De har en stor strike-fond, miljoner dollar. Det har gått bra. Det var inte så dåligt på dem. Men i dagarna, vi skulle gå och få jobb och gå och få en. Var du satt i? Nej, du var inte på strike-fonden på 9 mån. Ja, de hade en möte för att se hur det kom ut. Vi träffade oss i en gammal teater i Jamestown. Det var många människor där. Vi träffade oss där. Det här mötet var 1967. Det var efter. De skulle träffa oss och ge dem en kontrakt. De skulle anvika eller accepta det. De kastade sig på 9 mån. Ja, de kastade sig på 9 mån. Vad tyckte du? Var det en död problem? Nej, de hällde ut. Ingen var arbetande? Ingen var arbetande. Hur kunde de survive i det? De hade gjort alla tyckte under kriget. De var inte i hård form. Det var inte så hårt. Böden släppte. De var glada att du var arbetande. Det kostade dem inte så mycket. De hade en tillfällig tid. De fick ändå pengar från regeringen. Det var en kostnad. De kostade dem att få ut en bär. Sen fick de pengar på det. Företaget gjorde bra pengar. Vad hette det här företaget? Merlin Rockwell. Så de fick satt sig och vad hände? Blev de med på dina behov? De fick bättre arbetandet och en tillfällig tillfällighet. De skulle få 10 cent per timme nästa år. Det skulle satt sig. Det var ett treårigt kontrakt. Våra behov var mer kring bättre arbetandet än mer pengar. De fick så att de skulle få pengar på insurans. De fick hospoliseringen. Våra fringet var bättre än att få pengar på insurans. De fick inte pengar på insurans. Vi hade ett bra pensionplan. De fick medierna och allt. Det var det som kändes. Då började de med en 10 minut brev. Det var i kontraktet? Ja, det var det. Busser kunde ringa på 10 minuter på 9. Det kunde gå till 9. Du ser på båda sidor. Du ser inga brev och du ser inga brev. Vad var det som fick dem att få brev? Det var inte så dåligt. Men de har nu för mycket av det. De tar bästa av det. Det var som om de kunde blåsa en kväll. Det var 25 efter att vi jobbade 9 timmar. Eller 8 timmar. Sen fick vi tid och halv, över tid efter 8 timmar. Det vi inte hade tidigare. De blåsa en kväll. 25 efter 3. Det var tid man skulle ha att råka upp och bli redo att åka hem. De skulle råka upp till klockan och stanna och bli redo att åka hem. De stannade där för 5 minuter. Det var en annan sak. De negocierade för mer... ...vakation. Så personellmanagerna bringade ut en kard. De sa, här är du. Vi hade inte behövt ta vår vakation. Vi skulle jobba på vakation. Vi skulle gå in och ta upp machiner. Vi skulle jobba på varumärket och titta på stock. Vi skulle kunna jobba om vi ville. Vi skulle inte behöva ta två veckor. Det var generellt i juli. De tog två veckor i juli. Vi visade att 90% av dem inte tog vakation. Varför vill man ha mer vakation när man inte tar det? Så unionen hade att ta sina hårn in. De skulle göra dem ta vakation. Så folk skulle jobba om de ville ha mer? Ja, man skulle få en vuxen för två veckor. Och man skulle jobba om det. Så man skulle få två vuxen. Så folk skulle ha mer pengar än att ha vakation. Så de tog dem ut på det. De sa att de skulle ta de två veckorna. De tog dem i alla fall. Ja, de tog dem i två veckor. Så de hade att ta sin vakation. Man skulle kunna ta en vecka av. Och ta en vecka av senare. Om man ville gå och hitta eller förändra något sånt. Om man ville ta av på kvartal så skulle man ta sin andra vecka. Så att fabriken fortsätter att jobba. Och alla skulle få vakation. För att alla var borta på samma tid. Så de hade aldrig vakation i Gamestown? Ja, de gjorde det en år i generellt. Att ta olja ut ur maskiner och så vidare. Om de var borta så gjorde de det. Och att de skulle gå ut på samma tid så skulle de inte borta på att sluta. När de hade mycket arbete. Så det var den här typen de brukade operera. För jag pratar om Rockwell. Det var bättre än i flera platser. Färgskapet var en annan sak också. De hade inte att klä maskiner och så vidare. De hade också betalt vakationer. Det var den typen de opererade. Så du... Bekann du formen? Nej, nej. De hade 21 lagar i vårt departement. Jag jobbade med dem tidigare. Jag var en bra lagopererare. Så de gjorde mig en set-upman. Jag set-upade maskinerna och de jobbade med att runna en piece-jobb. Så jag blev en set-upman. Så jag fick ett bra jobb och en vagn. Så jag fick inte jobba med en piece-jobb. Så jag var en set-upman. Det var ett bra jobb. Du var en beläst mellan de olika... Ja, för då kunde jag gå in i en departement. Och om det var nåt som skulle sitta så var jag där för en del. Jag kunde stå runt hela butiket. Jag fick en set-upman och de jobbade med det. Jag fick kolla på maskinerna om de bröt ner. För att få delar eller så. Men jag hade lättare att få jobb än att vara en formen. När man blir en formen så är man utav en union. Då hade man ingen förhållning. Om de ville få en fyr så fyrde de. Det var det enda av det här. Ja, det var det. Det var en annan sätt att få delar av en formen. Om en formen hade delar så kunde de få fyr. De hade ingen förhållning. Det hände då? Ja, det hände då. Det var en del av det. Det var en formen som var förbundet. De hade mycket drinkproblem. De var även en formen. Det var en stressig jobb. Ja, det var det. Om du jobbar för en stor företag så är det... De kräver en förhållning. Om en man skrapade några ringar... Du hade ringar som kallade bär. Det kallade de innan de använde en bär. Bossen sa, var var du? Eller bossen. De kunde inte se det. De kunde också få problem. Det var en jobb. Det var alltid efter dem. Managamenten, superintendenten och dem. Att få mer uttryck och få bra uttryck. Om du ser tillbaka nu, här i Gämstamn... Om du tar managementen och de är desentens. Om du tar en regelverkare och de är desentens. Var det managementen som inte skulle ge dem mer uttryck? De har alla förbättrat, mer eller mindre. Men managementen har förbättrat mycket bättre. Även under svarta tider. Managementen, enligt en mångfald... De kunde se ut för sina egna profit. En del av fabriken var för mycket för sina egna sälj. Men som Kressantool och Myer Rockwell och de andra platserna... De har ett bra känsla med managementen och arbetet. De behövde verkligen få ihop mer och arbeta ihop mer. Om du tänker på de årsårna, kan managementen få en stor profit. Ja, de gjorde det. Varför kunde inte servicemanna komma hem efter en krig? De hade ingen sälj att prata om. Det var allt. De kunde se det. När jag var draftad där i 1943, var jag arbetade på en defensivt plan. Men de behövde dem så dåligt att de draftade dem i alla fall. Hur gick du in? Jag var 33 när jag gick in och Michael var 6 månader gammal. Som den här en bror som bor här... Han hade två barn och en gud. Han jobbade på en defensivt plan. Han kom in en liten tid efter att jag var död. Han var draftad i 1944, så han kom in i denna kriget. Han blev tagit ut av Myer Rockwell. När man jobbade på en defensivt plan kunde man veta att man var bra med någon annan. Man kunde få ut sig från draftet. Annars kunde man få ut sig från det, om man hade kunnat gå till platsen. De behövde sig bättre där än de kunde servicera. Jag var inte så värd för dem, så jag blev draftad som min bror. Men de har gjort mycket profit. Så du tror att de skulle ge in sig i någon form av behov? Det var en rött deal. Det var några av de gamla som var ledare av företagsdirektörerna. De var mycket som AC Davis. Han var en gud förmåga. En stor skit som Nordenem i staden. Han var en av de som inte gick in. Han ville bara hålla sig ner. De ville inte ens lyssna till honom. Han skulle gå tillbaka på en picket och ignorera honom. Men det som hände var att denna gud död. Den stora skiten död. Sen kunde det bli att en strål kunde gå över. Han var en av de stora som kunde hålla sig ner. De skulle inte ge mer pengar. Det var så James Town hällde ner i staden. Ford plant ville komma in här en gång. Men de ville inte ge in dem, för då skulle det vara högre pengar. De ville inte ge in dem. James Town var så här för åren. De som var hällda på fabrikerna i James Town och fabrikerna runt här. Det var som med Chambord Commerce. De hällde ut det så att de kunde hålla sig ner. Det var en ganska bakgrundsidé. Man skulle ge jobbet till fabrikerna. Det var de gamla folk, gamla tider. Att inte lägga jobbet få in för mycket. Så att de kunde vara bevågda och ha lite rätt till sina egna. De hällde ner sig, allt de kunde. Det var så. Vår arbetare vill ha pengar i kommunen. Det var en arbetare, eller en fabriker. Vem hade att göra jobbet? Det var där de arbetare, de som kallade dem Swedish Reds, hade det här. Det var inte för oss, vem som skulle göra jobbet. Så betal mig vad jag är vän. De sa att de inte fick betalning, men det var vän. Som de Swedish Reds, de såg på sina kommuner. Hur såg de resten av unionerna på sina kommuner? De fick en bättre potential. Ja, vi var som demokrater. Det var förtäckligt. I Jamestown var det nära att vara en kommunist. Det är sant. Jamestown och hela Stockholmskåren var alla republikan. Hur är det nu med Sam Carlson? Var han faktiskt en republikan? Han var både. Han var en arbetare, även de gamla demokraterna, som min pappa var en demokrat. Jag var också en demokrat. Han skulle gå för Sam Carlson, det var han. Han var på båda sidorna. Han var som de skulle vara. Hur skulle han spela det? Han var så populär. Han såg att de arbetare fick sin del, och de produkterade det. Vi arbetade tillsammans. Det var så att alla företag skulle lyckas. Sam Carlson var så. Han var diplomatisk. Var han en arbetare? Det var för länge senare, innan de hade unierna. Så han hade ingen problem? Han var den som startade municipala ljusplatser. Han ville även starta en djurplats. Han var en riktig... En riktig hund. En riktig hund på den här gärna. Det var så att de inte kunde nåt om laborer och så vidare. Han var i kraft för åren. De flesta talade med honom, och kom på staden som alla andra. Han var en bra man. Hur har City Hall nu fungerat i management och labor? Du har en 9-månadsstryk. Har du några problem? Runt omkring i picket? Det brukar komma in i skärmarna. Det var inget sånt. Det var... Det är i de stora staden där de har de lilla som kommer in. Alla de vill... Vi hade inga problem med polisdepartementet. Allt som... Hur reagerade de på polisdepartementet? Det var för de arbetare. Det var. En massa poliser. De skulle hjälpa er om de hade. De gick och drick i barer med dem när de var på stål. Vi hade hela polisdepartementet. Alla kände dem. Om du bryr dig av din egen affär, de bryr dig inte. De kunde se på andra sätt, som gambling eller så. De hade turkisk raffel eller så. De sa ingenting och bryr sig inte. En gång i en tid räddade de dig för att se bra ut. Men annars var de på sig själva. Det var... Det jobbade bättre så. Det var att jobba mot dem. Polisdepartementet jobbade bra med oss. Vi hade inga problem. Var det några olika problem som du har haft? Det var 1945. Vi hade aldrig en mayor i Jamestown som var demokrat. Ingen mayor, Carlson, som de har nu. –Var du Steven Carlson? –Ja. –Har du nån relation med Sam Carlson? –Nej, det händer bara att det är namnet. Så de fick in... De var mest svenska och de fick in de 20-30-talet. –De kontrollerade hela polisförsvaret. –Ja, de kontrollerade allt. Det var ingen vänlig demokrat som fick in. Nej, Chamber of Commerce hade din namn. Om du blev i skämskap, om du var en radikalkomst... Du kunde inte få jobb i Jamestown. –Chamber of Commerce var en väldigt viktig del. –Ja, det var det. Det var allt kontrollerade av fabrik. –De beslutade vad som skulle ske. –Ja, de beslutade... –De satt på och så. De var blockade där. –Ja, de hade ingen chans. De hade jobb, men de gick aldrig nånstans. De fick inget förändring. –Vill du tro att Jamestown kläde sig själv till utsidan? –Ja, de gjorde det. De gjorde det, och nu betalar de för det. Crescent Tools är borta, Art Metal är borta, Art Metal Desk... –Det var en stor del. –Ja, det var en stor del. Det började i Jamestown. När det började i en affär... Det hittade Jamestown. Och automatiskt bortmärkande... Det var en annan. Det var den första automatiska bortmärkande i Jamestown. Det var hela landet. Det började här. Det var en av deras stora bolag. Proto Tool var en annan branschkompany som de också var borta. Cooper Industries bröt ut Crescent Tools, så de var borta. Alla branschkompanjerna var borta, men bara några var kvar. Det var 52 av dem. Om jag frågade managementen om de resten av de branscherna, de skulle nog säga att unionen slöt det. Är det rätt? –Ja, de skulle säga att unionen gjorde det. –Är det rätt? Det är inte rätt, för de förlorade. En annan sak på grund av branschen är lumbren. Lumbren hade den populära lumbren de hade. Det är lumbren med en populär tråd. Det är en liten lumb, som kan bli avbryts och blir stängd och som ser ut som hård lumb. Det var lätt att jobba. De hade att skicka upp det från söder. Nu är det priset att skicka lumbren upp här. Nu har branschen gått ner där lumbren är, och det ger skicka upp varmare klimat. Det är en del där. De hade ingen kontroll. Branschfaktorerna kunde ha lagen ner i Jamestown. De betalade lagen. Det betalade lagen. Jamestown var runt 45 000. Nu är det runt 35 000. Det går ner hela tiden. –Är de lilla personerna... –De stiger inte här. –De går till skolan och försvänder. –Det är rätt. Det är som våra tre barn. Jag trodde aldrig att de skulle gå, men de har gått ner. De gick till skolan och så träffade de nån annan eller nån annan jobb. Så de kom inte tillbaka. –Var de aldrig jobbat i Jamestown? –Nej, de hade inget jobb i Jamestown. –Hade de en bild för dem, så de inte skulle försöka att sätta sig i Jamestown? –Ja, många av dem. Det är inte så mycket här. Många träffade nån annan, och de berättade och de kom aldrig tillbaka. Det var en case med mina två barn. –Du hade tre barn? –Ja. Michael jobbade för Watson. Det var en annan fabrik som var borta. De hade gjort kassor och så. De var borta, och han blev läst där. Det var en case med Jamestown. –Du har en business college nu. –Ja. –Det är 300 skolans, mest för gudar. –De kallar det en kommunal college. –Men de har en business college på Västerlund. –Ja, Jamestown business college. Det är en gammal skola som jag kom upp till när jag kom ut. Jag gick bara till andra åren hög, men om de hade graderat skulle de gå till Jamestown business college och bli sekretär eller någon annan jobb. Det är Jamestown business college. –Det är ungefär 300 studenter per år. Men det blir inte 300 i Jamestown. –Nej, de får en jobb och då går de till någon annan. –De får en skola och då går de till någon annan. De har en kommunal college där, det är en stor sak. Det är människor som kommer här för att studera. De går... Michael gick en år till kommunal college. Sen gick han till college. Jamestown business college är en liten skola. De tränade många människor. Sen hade de en normal Fredonia där de gick upp till Fredonia. Det är ungefär 20 mil från där. Det var en lärare skola. Många gick upp där för att lära och lära. –Hur är det med de svenska skolorna? –De stänger ihop i grupper som uppmanagament och arbetare som Viking och Vasa. –Vilka är de som är i Viking och Vasa? –Är de mest arbetare? –Har ni några arbetare och doktorer? –De har... De får även italieniska i Vikings. –Är de märkta i Sverige? –Ja. De kan bli Viking. Vissa namn är italieniska. De kan ta med sig om de är i relation. Det är en stor variering. –Så alla italieniska arbetare är borta? –Ja, de är mer eller mindre accepterade. –De är respekterade. –De har många. De är arbetare och doktorer. De är italieniska och har en stor autopark i staden. Den började året sen. De är accepterade nu. Denna helg, de flesta av dem, är italieniska. –Hur kom de in? –Det här är vad det beror på. De brukade vara i publikarbetet. De hade inga jobb, så de fick välfärd. De gick till publikarbetet och arbetade för Jamesstaden. De fick vara formålare. De jobbade sig upp. Det var så de fick in i City Hall. –Den är aktiv med att rekrytera. –Ja, de är aktiv överallt. –Är italieniska mindre än svenskar? –Nej, de kommer aldrig att vara. De har bara inget bra i sig. Jag är inte för att jag är mot italieniska. –Det är praktiskt. –Ja, det är praktiskt. De har några som är så. Men de har inte det. De flesta går inte till skolan. Det är inte så mycket för skolskolag. –Har de fortfarande stora familjer i Italien? –Ja, de har ganska stora familjer. De flesta har tre, fyra, fem, sex. De har fortfarande stora familjer. Men de kommer att bli mer... Som om alla amerikanska. De blandar sig med resten. De kommer att gå långsamt. –Var det flesta skolskolans i Second and Night? –Nej, nej. –Hillside Park var en hängare. –Ja, Hillside Park. –De var ganska aktiv. –Hillside Park. –Det är tid som har gått. –Ja, det är tid som har gått. –Det är olika tid. –Var det en relation för Jamestown i tillgång till lagen och ledningen? –Var de bättre förstådda? –Ja, de respekterar sig mer nu och de kommer att gå långsamt. –Då lagen är medvetna och kan träna dem. –Ja, de kan stanna upp till dem. De har bakgrund och allt. De har lagen som de har. –Men du har varit med sen början. –Ja, jag ser början av det. Men nu har min opinion att lagen har gått för långt. De har bara prist sig utifrån marken, särskilt med Teamsters lagen. De har spojrat det för att de har radikalt. De har ingen respekt för lagen eller något. De har en respekt för att ge dem mer och mer. De gör inget mer för företagen. De har inga mer business. Det är samma med de här lagen och fabriker. De har höga räder nu och de gör inget jobb. Marell och Rockwell, Barents företaget, de kom från TRW, Thompson, Ramo och Woolridge. Det började i Cleveland, Ohio. Min sista jobbade för dem i Cleveland, Ohio. De började och är en stor företag. Som General Motors, de har företag över hela världen. De köpte Barents division. De kallar det Barents division. De kallar inte det med Rockwell. Nu är det för sälj. –Den är James Donner. –Ja, Barents. Det är en business för sälj. Det blir en annan knock-out för James Donner. Det har bara kommit ut här i denna månad att Barents division är för sälj. Så om Pratt & Whitney köper dem eller inte, de vet inte. –Vad gör Chambers och Commerce i den här situationen? –Vill de säga att de gillar Pratt & Whitney? –Nej, Chambers och Commerce... De har inget att göra med det. De är bara där för... –Namnader på pappret. –Namnader på pappret. Chambers och Commerce är inget som de brukade vara. –Är de utseendet för andra företag att komma in? –Ja, de försöker se om någon vill köpa. De jobbar, men... –Vad måste de offera? –De har en säljplan, de har varit över hela landet. De ger dem 500 miljoner. Vad offrar Jamestown de företag som kommer in? –Det är allt. Allt de kan offera är... –Labor. –Det är ungefär allt. –De kan säga att de inte organiserar, då är de ute. –De kan inte säga ingenting. De kom, de köpte utifrån Jamestown. De är på väg ut. Så de har ingenting att göra med Jamestown. De är i Chambers och Commerce. Till och med att Cummings är här. Men de har inget power. Det är samma med Marlok. De har ingenting att göra med det. Jamestown har inget att offera. Vi är inte på en stor väg. Vi har inga rörelser eller något. –Det är svårt att få in saker här. –Ja, det är rätt. Det är inget att grå, det är inget att sätta upp. I vinter har man kolden och stora, höga värmebilar. Marlok, de har en plantning i Plainsville, Georgia. Det var 10-15 år sen. Det går bra, men de har inte fått hjälp. De har det i Jamestown. Det praktiska hjälp de behöver. –Mekanik. –Mekanik och de. Om de vill gå fiska där, så fiskar de. De känner inte på deras jobb. De har inte sett något av en machinist. Där har de problem. De har satt några människor där. Man kan inte hitta människor som har levt här hela livet. De kan gå till söder om man vill. –Det är ett annat land. Det tar inte 25 år. –Det är rätt. Det tar en lång tid att slå dem in. De har jobbat så dåligt där de kunde skicka upp dem till Jamestown för att förbättra dem. Jag vet inte om det här plantet kommer att fortsätta eller inte. –Vill du tro att det är som i de 20-talet? De var svarta jobbare. De ville bryta huset och köpa en bil. –Vill du tro att de kommer att bli svarta i dag? De vill ha allt utan att bryta. –De vill börja på tåget. –De vill ha frihet. –Ja, det är rätt, innan de hittar jobbet. I 1953 befinner vi oss att vi vill leva på en farm. –Mensamma fann en plan i Jamestown Sun. Det var ett nyhetsbibliotek i den tiden. Det var fem dollar att skicka för planen. Jag gick till det och sa, skicka för den. Hon skickade för planen. Den här en och en halv landen var hennes grannfäder. Så vi köpte den en och en halv landen. Det var bara en land. Ingenting här. För 500 dollar. I de dagarna hade vi ingen bildning, ingen permitter. Först började jag med att ta bordele. Sen fick jag dem att ta bordele. Sen började... Hugo hjälpte några av mina bröder. Jag började med att lägga fötter. Det var början. Sen fick jag bordele. Jag tog bordele och tog bordele och tog bordele och tog bordele. Sen fick vi ta bordele med en handmixer. En stor mix. Jag fick George Nelson, Hugo och jag och mina två bröder. Vi tog bordele, jag menar bordele, i två och en halv dag. Sen började vi där. Jag tog bordele och byggde huset. Jag fick ingen bildning, ingen permitter. Jag kunde lägga min egen syre och septiktank i och allt. Nu kan man inte... Om man köper en liten land kommer de och inspriderar. Man kan se om det finns en syre på landet så att man kan ha en septiktank och allt. Man måste ha en bildningsmisskattning och man kan inte bygga om det inte har en stor bil för en septiktank. Man kan se om dina rörelser är redan bort från... Det är för många middelhänder. Det är för mycket rödklipp och papper. Det var behövt med att få en sån runt sjön. Det var en annan sak. Ja, men jag tycker att det är så vi började. Jag jobbade i en butik och tog upp tre barn. Min hund och jag jobbade tillsammans. Det var inte givet till oss. Vi jobbade de dagarna och det var vårt sätt av liv. Men nu säger de att de är så lucka att de har sitt eget hem. Ja, men ingen gav det till mig. Jag jobbade för det. De äldre barnen jobbade så. De flesta, nu vill de inte göra något. Sätt i fronten av en tv-set. Jag har aldrig sett det. Jag har inte tid eller har något mer intressant att göra. Det är så det går. Men idag är det helt en annan sak. Det är lite kostigt. Ja, det är kostigt. Fun och entretid har kostat mycket. År sen kunde det inte kosta så mycket. Ja, det är rätt. För att ge er en idé, de kunde köra cement. De kallade det en baro. Fyra bagor, 94 lagen på en baro. Det var 3 dollar och 90 cent för fyra bagor. Det var ingen tax på det. Ingen sånt som i de dagarna. I dag är en bag av cement 5 dollar och 49 cent för en bag. Så du kan tänka på vad priset av kärn är nu. Det är en annan sak. Det är för mycket. Det är som Medicare och sånt. Det har gått för galet. Jag vet inte när det kommer att sluta. För att varje gång de skall förbättra ett kontrakt vill de mer pengar. Du talade om de tingsländerna. Varför skall de sida med republikanarna i de senaste valet? Varför? De sida med republikanarna. De kallade dem för regn. Varför gör de det? Du vet varför? För de trodde att de skulle ha mer kontroll. Det var regn som gick fram. Ja, den senaste valet var skämskt. Vad vi gjorde, min vän och jag, vi kallade regn och fick så mycket vot. Och andra folk votade inte. I Iowa, de farmarna där, var det bäst att vota i historien av landet. De ville inte ha Mondale. Mondale var inte en av dem. En gammal, beroendevårdsfilmer. Vad kunde han göra? Han hade inga skärmar. Det är en faktor. Han hade aldrig haft någon utbildning eller något. Han var populär för att han var en filmaktör. Folk satt i fronten av en tv-set och det var det som hände henne. Han var bara den gamla jag var, 1974. Och hur kan man nog tänka förra året att de skulle ha en gammal filmaktör? Ja, men de var nog äldre. Du skulle nog kunna ha en jobb som den. Du tänker klart. Men det var hans bakgrund. Ja, det var hans bakgrund. Det var en flat. Han var inte i regeringen. Han hade inte jobbat hans sätt upp, som en av de gamla tiderna. Som en gammal trumman. Han var bara en gammal stålgivare. Men han hade bränsle. Han visste vad som hände. De var rädda henne för att slå bort den bomben. Trumman var i världens första. Folk kunde inte veta det. Han var en sergeant över kvar världens första. Han dropp bort den bomben för att han visste vad som hände. Det skulle sluta. De lilla radikala gick runt omkring för Japan. En av dom sa att om han hade varit på en plan så hade han droppat bort hela verket. Det hände. Det var därför de tidsstorna gick in med dom. Det var många lilla lilla gammal. De trodde att de skulle gå in med White House. Det var inget. I alla länder har det varit den största 2-briljernas bete. Han har inte gjort något för att få bort betalningar eller för att få saker gjort. Han trodde att han skulle klä ut. Han tog fler människor in i White House som hjälpt henne att komma in. Fåg han att regeringen bara gick i en krasch. Det var väl effekter av en lokal kommun? Nu får vi inte hjälp för skolorna. Även för rörelserna. De måste gå in, för de får ingen hjälp från freders regering. Allt går ner. Det hände inte att gå upp så här att man måste stoppa på ljuset. Det där bridget var flottat ut två år sedan. Det var så mycket röda klipp och sånt. För att få in en lilla, svart bridget... Det kommer att bli en annan år innan de kommer att få in den lilla bridget. Det går upp till Bemus Point på denna röda. Bridget är i dålig form. Röderna är i dålig form. Man kan få in människor att jobba, men de har inget pengar för det. Tack för nu!