 Hans-Wilhelm Merin, du var född 1909 i tid av Holm och kom till Amerika i mars 1929. Kan du berätta lite grann nu om pappa Inok Merin och vad han arbetar med i Sverige? Jag ger inte ut något sådant här, du ser det där. Inte det? Nej. Om han arbetar på tändstiftsaffärer? När jag dör så går allt med mig. Allting i graven? Ja, allting i graven. Det är intressant för kommande generationer att få reda på vad som händer med manfredan. Det är ungefär som kunghärdspepparkakor, det går med i graven. Receptet räddas inte ut. Du kan väl tala om vad som hände med, ni var ju nio barn i familjen och du var den enda som blev amerikainmigrant. Vad berodde det på? Alla åtta övriga listan var i Sverige och du stack ut. Jag hade en god vän som gick hit. En kamrat? Pojkamrat? Ja. Och han lockade över dig då så att säga? Skrev han brev? Det var inte mig, det var min bror som han ville komma över. Och han sa, jag kan inte gå så men du kan gå. Jag var ju bara 19 år. 19 år, ja. Så vad arbetade du med då när du lämnade Sverige? Tändstiftsfabriken? Nej. Du arbetade aldrig där? Nej. Var det många av dina jämnåriga som arbetade på tändstiftsfabriken? Den brann ju ner för byggnadsarbetet. Det var ju nästan på alla som jobbade på fabriken. Men du var ju intresserad. Så vad hade du för jobb då? Det talar jag inte om. Trädgårdsmästare eller plankstrykare eller någonting. Men du var med i idrott då du cyklade? Ja. Var det för kamrater eller giffarna? För giffarna. Så du gick med sen medlemmen när du var ung då? Ja. Så du var med på cykeltävlingar? Var det märkerkörd, kresent eller monark? Kresent. Men det var bara 19 år, du ser så jag var inte med på många av tävlingarna heller. Men ni tränade regelbundet då? Ja. Körde på märkert. Men det var sista året jag var hemma sedan det hade blivit silver nästa år. Så när du åkte till Amerika lämnade du allt det bakom dig? Det blir ingen cykelåkning här i Rakford? Nej. Kändes det inte konstigt att lämna det helt för en främmande värld? Men du kom till den där kamraten som din mor och min mor har varit kamrat med? Ja. Och sen det handlade ju väl om en bil till eller? Du köpte bilen till en välm och fick visa dem. Och det var att du lånade pengar du vet? Det lånade jag, du hade inte sparat i år. Nej. Var det ont om arbetet då när du åkte till Sverige? Det fanns inget. Dåligt? Överallt? Ja. Så du gick på drottningholm och anlände nyår? Du behövde inte åka genom Ellis Island? Nej. Du bara gick färsigen och satte på tåget till Rakford? Ja. Och då kom du utan, du kunde ingen engelska? Nej. Mötte han dig här i Rakford då? Ja, det blåste. Och du bodde med honom ett tag? Nej, han hade en plats för mig var jag stannade. Bådingas? Nej, det var just en annan familj som jag kom till. Hans onkel. Vad hette den här kamran, var han också vid tid av honom? Ja, han var tid av honom. Vad hette han? Helge Persson. Så han hade varit där ett tag då och var känd med Rakford då? Ja. Och hade arbetet? Han hade arbetat i tre år. Arbetade han på någon huvudfabrik? Nej, han var... En nationalark? Nej, Rakford. Maskin och tunnel. Så han var en tunnelverkare då? Nej, han var en tunnelverkare, han jobbade på maskiner. Och sen du kom alltså i mars? Du hade inte svårt att få arbete då med en gång? Nej. Det var lätt, men sen började det på hösten då? Ja. Och sen var det stopp. Jag jobbade på ett djupdryg förrst när jag kom hit. Det är svårt arbete det. Ja. Men det blir ju så svårt så det blir ju inget. Nu blir du avlagd efter några månader? Ja. Men du hängde kvar, du åkte inte tillbaka? Nej. Så gick du med i föreningar här i Rakford? Vega till exempel? Jag tyckte det var den bästa föreningen som var, som var i Vega. Du var inte med i templarföreningen i tid? Nej. Det var du inte? Nej. Så du träffade folk därifrån då? Ja. Vega som tog med dig på mötena? Ja. Och de hade samkväm och idrott och böcker och bibliotek och allt möjligt. De hade Vega-hall där inne då? Ja. Och de hade också kopplativa affärerna, de hade inte det över? Affärerna hade de inte det över, eller var det på ett annat ställe? Ja, det var slangen kopplativa som var under Vega. Alltså det var under det? Ja. Men den kopplativa affären, den var ut på Blådy. Jaha. Så där gick ni på kvällarna då? Och även på dagar naturligtvis, så ni var utan arbete? Ja. Det var många som gick utan att... Ja, det var många. Säkert. Och få livshöga fördraner på. Hur länge var ni utan arbete under 30-talet? Det gick flera månader kanske, eller år? Arbeta tre månader, 30... 1930. 32 och 31, det var det. Ja, tre månader ungefär. På sommaren? Ja. Och ingenting på hösten och vintern? Nej. Det var vägarbetare vi jobbade på. Och ni rakfådade utanför? Ja, det var både gator i Varkfjord och vägar utanför. Det var Hallström som var major då, eller? Herman Hallström? Ja. Han var ju......borgmästare tre gånger eller fyra gånger, va? Och en utav......perioderna var väl på 32 och 33. Hur var han som borgmästare? Ordnade han till extra arbete med......lägga trottoarer och sajbak, som man säger? Trottoarer och sajbak, som man säger. För när du kom utav Rakfjorden i 29, fanns det trottoarer då? Det fanns det. Utan cement? Utan cement? Nej, utan cement, ja. Det fanns det? Men längre ut i stan, lite österut, fanns det inte trottoarer, va? För det är väl inte det Hallström... Stan var inte så stor. Stan var inte det? Nej. Du kunde lätt gå runt det på morgonen? Ja. Så det var efter 40-talet, sedan var jag växt ut till uppåt Broadway och......Oystedt och Charles. Ja. Och sen... Det skulle ta många år innan du kom upp till Alpine Road. Nå, det var nå... 60-talet? Ja, det var före det. Det var det? Ja, 60 då var det här ute. Alltså, här ute då? Ja, det gick stadsgränsen här ute på Montford. När du byggde ditt hus då var det på 50-talet? Ja. Du byggde detta då? Ja. Jaha. Men du klarade kvar din depression, du hade inga tankar på att åka tillbaka igen till Sverige? Jag stannade i Sverige. Ja. Nej. Trots att det var besvärligt på 30-talet? Inget arbete, inget att äta nästan? Det var likadant i Sverige. Hade du brev fram och tillbaka då till dina syskon att tala om hur förredda för det var? Ja. Så de hade också besvärligt? Ja. Svårt att få arbete? Ja. De hade ju arbete men......de hade inget betalt. Så det var ju lika dåligt då? Ja. Så dina syskon, det var åtta kvar i Sverige, stannade de kvar i Tidaholm och runt därom? Eller åkte de ut i Sverige på andra platser och fick arbete? Ja, de gick ut och arbetade på andra platser. Så de fick flytta hemifrån? Det... Eller var bosatta hos sig sen? När de gifte sig och så? Karlsborg, Skövde. Alltså det var städer som... eviga arbete? Ja. Och det var i samband med militären då kanske som de hade större förutsättningar då? Skövde, det var ju... Pentaverken? Ja. Hade en brorsa som jobbade på Pentaverken. Och de hade också stora kallbrott, i Guldringen eller vad heter det? Guldringen. Ja, cementfabrikerna där. Men jo, Tidaholm, det var platser som inte hade mycket att erbjuda då, utan de var... Nej, det var dåligt. Dåligt, ja. Så hur många av dina syskon du stannar kvar i Tidaholm? Eller finns kvar? Det är bara en. En kvar? Ja. Är det bara en som lever? Nej, det är tre systrar som lever och får brödet. Ja, men de har flyttat ut då? Ja. Men det är en i Tidaholm kvar. När de skrev till dig nu, frågade de om det var bra i Rackford att de också kunde komma över eller? Nej. De gjorde inte det? Nej. Och du sa inte att de skulle komma över heller? Nej. Talar de om hur det var i Rackford på den tiden då, på 30-talet? Ja, det gjorde de. Ja, men kunde de tro dig att du tog sanning? Det tror jag säkert. För det är ju svårt att förstå hur svårt det var egentligen. Ja. För det var väsch för ungkarlar som inte var gifta. Ja. De som var gifta hade i regel lättare för att frun kunde få arbete i hushåll och stela hus och kontor och sånt. Men hur länge gick du... Du gifte dig i 42, 43? 42? Gifte du dig? Ja. Så det tog lång tid innan du kunde sätta bo. Ja. Men då hade du fått jobb? Nej, 43. Det var det bästa året när jag hade 40... 39, 40. Det kriget började. 41. Det var det bästa året när jag hade i och med det. Jaså. Då hade du fått arbete? Ja. Övertid och... Ja. Du blev inte, vad man säger, träffad. Slapp du åka ut? Ja, jag låg ute. Du låg ute? Ja. Var tog du dig då? Jag var bara ute ett år. Så du var inte överalltid? Nej. Blev du medborgare då? Ja, det var jag före. Jaså, du tog ut papperen? 38. Jaså, du hade... du kom med den slutsatsen att du skulle bosätta dig här? Ja. Trots att de värsta åren i Amerikas historia var rätt i näsan på dig? Ja. Du tog ut papperen i alla fall? Ja. Ja, det... var det någon som åkte tillbaka, ett av de du kände som hade... Det var många. Det var det? Ja. Som satte här kvället? Ja. Många blev sända, ju blev det... Svenska staten betalade för dem. De kunde inte klara sig alls? Nej. Ja, det var många som... Du gick ju med i Vega nu, i Nukteristerna. Men de som inte var med dig, de tog gärna till flaskan och det blev lite för mycket. Ja. Och det blev värre och värre för varje dag. Ja, just. Och de blev hemsända. De fick aldrig komma tillbaka igen. Nej. Det var så det ender och lain. Ja. Så, du gifte dig då 1942 med en flicka, Berit Ahlqvist, ifrån Rockford. Ja. Hyrde ni bostad då, eller köpte du ett hus med en gång, eller? Nej, jag hyrde. Du hyrde först, ja. Ja. Men det var bra år. Var arbetade du då? På cementbord. På cementarbete? Ja. Jaha. Och det var det jobbet du skulle hålla på med i hela ditt liv? Ja. Var du en egen företagare eller arbetare? Nej, jag jobbade för kontrakter. Så du har lagt många så kallade sidewalks då i Ragnarok? Ja, givetvis. Ja. Men var det många lagda då innan du började med det jobbet? Du fick alla fördelar, så att säga, Labs Park och hem på östsidan och... Ja, det var... Överallt? Överallt. De nu som var gjorda före du började, på 20-talet, var de trottoarerna lika bra som de som du var med och lagade? Det var bättre. Var det bättre? Ja. Du menar tjockare lagar med cement? Nej. Var de bättre då? Hade de mer cement i? Du menar de föskade inte med så mycket grus och......och fyll? Ja, men då kan man bara blanda ihop cement och sand. Och lägga fyra tum eller är det tre då? Våren, när vi la den, den strack. Men det gjorde den på annat vis. Så de gamla strack inte? De gamla, ja. Vad berodde det på? Det la dåligt under och så......så det var så mycket cement sedan på toppen, bara sand och cement. På toppen? Ja. Och så fyllde de under då bara? Ja, de fyllde med lite... Och det var bättre? Det var bättre, ja. Så du menar om du har tre, fyra tum med cement och sand, det är inte bra? Nej. Det är väl konstigt. Till slut tror jag att det är tvärsom. Ja. Alltså de var faktiskt bättre. Det ligger många av de......sajgvapnen kvar än de gamla. Utan de gamla sorten? Ja. Nere i stan? Ja, lite allt över. Och det var svenska cementarbetare som har lagt dem? En del av dem, ja. Som italienare är ju kända för att arbeta mycket i cement och brick och sånt. Var de också i det yrket? Ja, det var olika. Jo, ja. Men det var......det flesta var svenskar då som... Ja, Henry Wark var den flesta svenska. Men annars så var det ju... Den firman du arbetar för nu, var han en svensk som ägde den? Ja. Vad hette den firman? Einar Nilsson. Einar Nilsson. Och ni la grundar, du hade hus och... Allting. Men du var inte med om hur Tigelstin la brick? Nej. Du la dem......driveways och... Ja....uppfartade garage och sånt. Det var ju tungt arbete, du fick ligga mycket på knäna. Men du har fortfarande knäskålen i gott behåll. Ja, men det är dåligt. Det kommer det se ut efter. Ja. Men det var väl säsongbetonat arbete då? Du fick börja på våren och hålla på på sommaren. Och när det började Thanksgiving och började bli kallt och blåsyttade, då... Då blev det inte mycket med det arbetet. Nej. Vad gjorde du på vintertid då? Vi hade......vad vi byggde, så vi hade instängt det vitt. Så det gick väl med. Gjorde i gator på sånt då? Ja. Och det gjorde ni för han? Ja. Ni hade inte de där stora visparna eller propellrarna som gick? Nej, inte den tiden. Inte då? Nej. När började de ungefär att komma in? 50......50-talet. 50-talet? Ja. Ingenting före det? Nej, de hade... Och de hade en del......före det, men det var bäst när de kom in på 50-talet. Vad tyckte Jung om de maskinerna? Jo, det var bra för oss. Det var det? Ja. Det var en underlättnare? Ja. Men det gick fortare också? Ja. Det blev färre timmar att arbeta och få jobb? Nej, jag kunde hålla på lika länge i alla fall. Så ni gjorde ingenting då med... Maskinerna på den tiden, du vet, de var inte så bra som de är nu. Så de krumlade mycket? Ja, så vi fick gå över det för han efter i alla fall. Det var inget. Jaha, du fick... Nu är de inte så noga med allt det där. Nu går det över med maskiner, du vet, så låt det vara den vägen. Alltså inte handarbetet? Nej. Det är ju på en del platser som de får göra det för han i alla fall, efter. Vad beror det på att de har vissa borstlösa? Det ser ju väldigt fint ut, det är ett fint källargård. Det är spigelbrant och vedlagt. Nu för tiden. Bara de vedspöver den här maskinen. Så folk har slöat till lite grann. Ja. Så nu till exempel, du som var med i... du var med i fackföreningen då? Ja. I Bricklayers, Masonry, vad heter det? International... Union of Masons. No, not Masons, are we... Masonry Workers? Masonry Workers? Cement Workers? No. Plasters and Cement Masons. International order. Plasters and Cement Masons. Så det gick du med i redan från början? Det var det ju väldigt. Du har det inte svårt att komma in i fackföreningen? Nej. 38. 38? Jag tillhör det ännu. Så ni var organiserade för fabrikerna då? Det är ju många fabriker som inte är organiserade än. De här de började för 1900. Och organiserade? Ja. Vad beror det på att en del var organiserade? Rapparna de var organiserade för Cement Masons. Vi kom in, vi började här 1937. Vi organiserade de här i varje fall. Så du är en av de äldsta medlemmarna då? Ja. Det hade varit ett år före mig. Men det var ju andra platser i Amerika som de var inne för 1900. Men du vet att de flesta fabriksägare var ju fruktansvärt hatiska istället mot allt vad union hette. De stängde ju ut, och det är ju många som aldrig blev organiserade. Men till exempel Eina Nilsson, din basher, han hade inget agg emot er som organiserade. Utan han betalade er i lite union scale som man säger. Ja. Vad beror det på att han var så vidsynt och open minded? Han var med i det själv. Han var tvungen att vara det? Nej, han var inte tvungen. Han hade varit med förut och jobbat i det sig. Och så började han eget då? Ja. Sen fick han inte vara med när han började. Som egen företagare? Nej. Och det har varit en bra fackförening? Jajamän. Den har hjälpt er vid olika konflikter och sånt. 1864 började Plaster and Cement Basins. Ja. Det är ju fantastiskt. Så det är en stor fackförening? Det är över hela landet då. Så brickläger stillhör inte det? Nej. Då är vi helt utanför. Ja. Men i Sverige är det tillsammans. Ja. Det är international. Och det betalar du in varje månad, även för pension till exempel? Så du får pension ifrån dem nu när du är ute? Det blev på de sista åren pension. Innan dess hade de bara... Ja, de hade inget mer än bara betalt vad du jobbar. Ja. Men det kom in... 1954, då blev det health and welfare. Vi hade inget... Hospitalization? Nej, förut. Inte mer än bara staten. Tvålödde? Ja. Vad beror det på att de inte hade begärt det tidigare i sina underhandlingar med arbetsgivarna? Det var bara så... Timlön som det var frågan om? Ja, timlön. Var ni på strejk ofta? Ja. Jag var på strejk bara en gång. En gång? Men det blev fort över. Men då var det frågan bara om några cent. I timman? I timman. Nu är det dollar. Nu är det högt betalt. Semester, var det... Nej, det fanns inte. Och det berodde på det att ni hade säsongarbete så att ni ville inte ha semester. Ja. Ingen hade råd... Det har inte vi än nu. Då har inte det. Ja, så det är säsongarbetena som gör det, ja. Att det är betonat. Skelen ibland så har de i den boken. Ja. Så det var en av de äldsta fackföreningarna i Amerikanen? Ja. Ja. Annars var det många problem med fabriker och unions och socialister på 30-talet. Kommer du ihåg att det var socialister som sålde nytin där ute på gatorna? Ja. De kom inte långt då. Nej. Det var precis som de var rädda för dem. De var det? Ja. Då kallade de för kommunister med en gång. Men det var Workers' Club. Det var ju inga kommunister i Gnäpparsbygd. Det var ju kommunister i det. Men arbetsgivarna drog alla över en kam. Ja. Så David Kallén och alla de andra de... Det var kommunister, ja. Harry Andersson. Harry Andersson, ja. Så du kommer ihåg honom? Ja. Han var ju tvungen att flytta ifrån Rakfjord. Ja, han var väl borta för en tid. Det har han stämplat i. Så vad de agiterade för, det betydde ingenting. För det fanns inga arbeten att få. Nej. Så det var som att ropa i vinden. Ja. Så det var ett fel tidpunkt. Så de agiterade. Ja. På Vega nu, när du tillhörde det, var du med i någon idrottsgrej där? Så du utövade... Och vi hade gymnastik. Du var med i gymnastiken? Ja. Var det varje vecka? Ja. Och ni hade ledare då? Ja, Erik. Erik Jonsson? Ja. Hade han varit med i det i Sverige och lärt sig? Ja. Och han var också från Tidaholm? Ja. Kände du honom när du kom hit, alltså från Tidaholm? Ja, jag kände honom. Du gjorde? Ja. Det var en stor grupp utav Tidaholmare när du kom hit? Ja. Var du med i tidarnas klubben? Nej. Nej? Det var ingen speciell klubb? Jag var ju... Men det slutade nästan när jag kom hit. Sen blev det inte mycket då. Alltså de yngre... Det var dåligt tid. Så de äldre dog ut då? De äldre... Det är en del utav dem som lever än nu. Så tillhör du klubben? Ja. Men det var en... I hundratal väl? Ja. Det var det nog, nästan på... Det var släktingar och kusiner och farbröder och... Ja. Och mostrar som hade kommit över. Var bodde de? Tidaholmare, de bodde inte i en särskild del utav stan. De bodde lite var som helst. Utan på västsidan, där bodde de ingen. Oh ja. Bodde de där också? Ja. Jag vet ju inte var alla bodde men... Det hade ingen särskild plats. Men det var inte många svenskar som bodde på västsidan då? För det var ju där iländerna och... Och jämtkusinarna bodde. Det var nog rätt många svenskar också. Ja så det var det. Så det fanns svenska affärer där med på andra sidan? Ja. Du kunde gå in i vilken butik som helst och ta det svenska. Även på västsidan? Ja. Det var alltid någon som förstod det. Men man ville ju försöka landets språk med detsamma. Hur lärde du dig engelska nu? Gick du tatu-skola eller? Ja. Du gjorde det? Ja jag gick i två år i skola. Vem bekostade dig? Säger Rackford eller skolan eller vem betalade? Fick du betala för det? Nej jag tror inte vi betalade något. Jag kommer inte ihåg det. För det var inte gott att betala när du inte hade någon arbete. Nej. Så läste du mycket förstås? Ja. Och då fick du... Som på Vega nu och templerna. Var det bara svenska böcker ni hade där? Eller var det också engelska? Kommer du ihåg det? Det var en del engelska också. Och svenska tidningar? Tidningar hade vi inte många. Ja vi hade ju... Svenska tribun. Men den har jag ännu. Den prenumererar du på men då läste du den på Vega? Nej. Jag prenumererar på den där. Även på den tiden? Jag har haft den nästan sen jag kom hit. Du är en gammal prenumerant på den. Och det fanns det någon nyheter i för Sverige och Västergötland och... Halland och Värmland och alla de där platserna. Det var väl mer på den tiden som var av intresse än vad det är idag kanske. Och Albin Pettersson han skrev ju för Raksjön på senare tider. Ja. Kommer du ihåg en annan Albin Pettersson? Som hette Bus Albin? Ja.... Så kommer de ihåg en Albin Pettersson han var ju ödlänning. Han som skrev i tidningen. Ja det var han det ja men det var en som hette Bus Albin. Ja var han ödlänning? Ja det var någon som sa att han var ödlänning. Tänk honom då? Han hade en... ett treben. Ja. Men du kommer inte ihåg om han fick det trebenet efter du kom hit eller? Nej. För han har ju varit i en motorcykel och lyckat och... Jag vet inte hur det hände. Jag vet inte hur det hände. Han var inte brottad eller tyngdlyftad eller sånt. Det vet jag. Men du såg honom i alla fall? Ja. Jag såg honom många gånger. Ja. Han hade ju ett rejält hand......handtag så han kunde väl hälsa på honom. Ja. Ja. Så han......och han var gift med......vackra Anna för motala. Det vet jag inte nu. Alltså du kände inte henne? Nej. Hände ni? Ja. Ja Albin Pettersson från Öland, han skrev i Smålandsborg. Han var också med i Gotemplan var han inte rätt? Ja. Hos Ölandsklubben. Ja med i Vega. Jaha. Så det var många medlemmar i Vega på den tiden. Var det tre, fyra, hundra? Ja vi var nog en tvåhundra. Och de kom regelbundet till mötena då? Ja. Och ni gjorde samkväm och dans efteråt? Och deklamation och teater och... Ja teater hade vi många. Var du med och spelade teater då? Nej. Inte det? Har du talat med Margit Eik? Johansson. Jo. Har du stängt av den nu? Ja. Hur... Hur... Hur... Med gymnastiken nu, var det Lings gymnastik? I Lunds Sverige. Ni sträckte på nevar upp och hoppade med bock och häst. Ja det var det. Slod kullerbyter på mattor och... Ja. Och det var också kvinnligt för kvinnliga. För din granne nu, Ruth Jansson, hon var ju med och ledde den gymnastiken, var hon inte det? Eriks fru. Eriks fru. Jag kommer inte ihåg om vi var tillsammans. När... Präkarna hade sett. Särskilt? Ja. Och ni möttes också en gång i veckan? Ja. Och det var på höst och vinter då? Ja. Ingenting med sommaren? Ja vi hade ju... Utomhus kanske? Ja. Det menar jag inte, det spelade vi mycket sig. Gjorde ni det? Inomhus också? Ja, inomhus. Så är det det. Så ni hade lag? Vi hade det ute också. Och vem lärde det? Var det en amerikanare som gjorde det eller hade det någon svensk som... Nej vi lärde oss det själva. Själva? Ja. Spelade ni mot andra lag i Rockford? Ja men det är... Friport. Det var ju Friport, jag vet inte hur många... Några kommer. Och de var här. Annars så kommer jag inte ihåg, men det var några andra. Ni spelade inte mot italienare och lite grann? Nej. Så det var ingen sport som ni hade emot de andra nationaliteterna, iländare och sånt? Nej. Iländare till exempel, vad gjorde de nu på sin fritid? Hade de klubbar som svenskarna? Där de möttes och dansade och hade gymnastik och sånt? Iländare kommer jag inte ihåg så mycket, men italienare hade. De hade det? Ja. De hade gymnastik? Ja, de har det ännu. Gymnastik vet jag inte om det är, men... Gymnastik vet jag inte om det är, men... Det har... De har någon aktivitet? Baseballteam, men... Så Vegard hade ingen baseball? Jo, vi hade det på den tiden, då hade vi det också. Ni hade det? Ja. På 40-talet? Ja. Spelade ni baseball? Ja, jag var catcher. Bagan var pitcher. Säger du det? Aldrig? Ja. Hade jag något talat om? Nej. Var det softball eller hardball? Ja, softball. Softball. Ni började ju med det på 30-talet? Ja. Och spelade ni också mot andra lag? 30, ja. 30 och 40. 30-talet var det mest. Spelade ni mot andra lag då? Ja. Vi spelade Rockford All-Stars. Men jag tror det var... 20-0. Jaså. Och vem var Rockford All-Stars? Det var de bästa de hade i... De bästa de hade i Rockford? Ja. Var det några svenskar med? Åh, ja. Det var blandat. Så Algot Baker, han kunde inte pitcha tillräckligt? Nej. För att inte få en run. Ja. Så ni hade en hel del aktiviteter för er då? Ja. Var du med i kyrkan? Varje dag. Varje dag? Nästan på varje kväll så hade vi praktiserat. Och då träffade ni ju... Dansteamen. Var du med och dansade också? Ja. Vad hände nu när ni gifte er då? Du gifte dig i 1942. Var du fortfarande lika aktiv som din fru nu? Var hon intresserad av... Hon var det också. Så du hade träffat henne på en sån här tillställning? På Vega då? Var hon med i Vega? Ja, hon var med i Vega men det var efter jag träffade henne. Så hon var inte medlem när du träffade henne då? Utan hon gick med senare? Eller hur? Ja. Så du tog med henne som medlem? Så det var mycket... Så det var mycket aktiviteter som pågick då. Och under kriget var det inte svårigheter för er att kunna resa till andra platser heller utan ni fick bensin och... Dåligt med det. Det var dåligt ja. Så ni var mest hemma vid då? Eller under jobbet på en plats. Då var det tvunget att ha bensin och fick kort. Ja och då kunde du spara ju också du kunde... Du kunde gå ner till djurnätet i fackföreningen och få kort. Så du kunde åka var som helst. Ja. Jag hade aldrig besvett mig det. Det var ingen polis som stoppade till exempel om ni åkte till Molinen ikväll. Nej. Och de undrar var ni åkte eller var ni har fått bensin ifrån och sånt. Nej. Det förekom inte. Men det var rationering då va? Om du inte hade kort så fick du ju ingen bensin. Så om du hade kort och fick bensin då tog de sig inte av vad du använde dig till? Nej. Och det var inga motorgräsklyppare på den tiden utan allt gräs klyftes fram? Ja. Så ni kunde inte få någon extra gallon där. Så där köpte du din första bil? Den första den kom in......i en... Det var Sundslands länare, Ralford. Och det var en pojk som hade en Malte Ford. Så han sa ge mig fem dollar så han fick bilen. Fem dollar? Ja. Vilket år var det? Vad var det i repressionsåren då? Det var 34. Ja. Så du hade fem dollar? 33. 33? Ja. Så fem dollar och bil hade du? Ja fem dollar och bil. Så jag gav den där. Och då kunde du inte köra bil? Jo. Så du hade lärt dig? Ja, jag hade lärt mig. Jag lärde mig i Sverige. Jaså. Ja det var väl billigt det, fem dollar? Ja. Ja. Jag vore......femtusen nu. Ja. Men det var lika svårt att få kanske? Att spara ihop fem dollar på den tiden var inte lätt. Du blev inte av med pengar innan bank i......Security gick upp och ner på dig i Ralford. Nej. Du hade ju ingenting som... Jag hade inga pengar. Nej. Men det var en del som blev av med då? Ja, det var många. Som blev av med hus och......fick gå ifrån? Ja, det var många. Har du stängt av den där? Ja, det har jag. Jag blev av med kåkarna. Det var sådana personer som blev av med husen. Det var inte bitterhet och......svårt att ta en sådan sak. De hade sparat 2-3 tusen dollar och slängt in i downpayment. Många hus kanske inte kostar mer än 2-3 tusen men......i alla fall det var ju deras sparkapital. Ja. Var de inte bittera då på förhållandena? Ja. Det var de. Då var de kommunister. Då blir det jag? Ja. Men så det hjälpte inte? Nej. Då blev det ännu värre, de fick inget arbete för att de blev kommunister? Nej, då fanns inget arbete för dem. Då blev de ju blacklisted. Ja. Men det var många som var kommunister och fick det bra sen efteråt. Då blev de republikaner? Ja. I ditt fall nu, hur har du röstat? Var du republican från början? Nej. Ja? Du har aldrig varit republican? Nej. Du har aldrig hoverajst? Men det var många......nuvuta svenskar som hade det dåligt och trots det så var de emot Rolfsvems idéer och sånt. Det var väl han som satte fart på......på......här i Rackfjord. Ja, det var nog den bästa vi har haft. Ja, men varför erkänner du inte många svenskar idag? Jo, det är lite högre......det är högre......gubbar du ser. Ja, men hur kunde de ha varit det? De var ju vanliga jobbare precis som......som alla andra svenskar. Ja, men......de tänkte att det......om de......blir republikaner......då är det lättare att komma in med......storgubbarna. I politiken där och... Ja....och få jobb. Ja. Så din bas nu, Einar Nilsson... Ja....var han republikan? Nej. Inte det? Nej. Men han kunde få arbete i......för stan till exempel. Och lägga trottoarer och......för han hade mycket stadsarbete naturligtvis. Ja. Men det var... Ja. Gott arbete. Var hans rekommendationsbild? Det var rekommendation för honom. Det går över i politiken. Gott arbete. Fick han allt han ville ha. Då behövde han inte ha politikernas hjälp? Nej. Så det var hans motto? Och det höll han? Ja. Kunde du inte göra jobbet och......låta någon annan göra det? Det var hans arbete. När du jobbade för honom och......se om du inte kan göra det så......är det någon annan som kan göra det. Men Råsväl var bra. Anser du att det var den som sätter... Ja, det var......som satt landet i fart igen? Ja. Eller affärerna på fötter. Så det gjordes ingenting innan Råsväl kom in? Allting var dött? Ja. Det blev värre och värre och värre? Ja. Men Hovud han skulle göra det så bra du vet för det......men det blev sämre och sämre. Förstod du till exempel när Hovud......leste du tidningar då? För det tog dig väl ett par tre år innan du kunde börja......förstå vad politikerna sa och......och lyssna till dem. Jag förstod inte så mycket men man hörde. Du hörde vad andra sa? Ja. Var de hjälpsamma svenskarna nu......när du kom? För alla som kom från Sverige måste ju ha hjälp......och lite omvårdnad så att säga. Var de hjälpsamma svenskarna eller var de på det viset......att du kan klara dig själv för det vi gör? Nej, de var hjälpsamma. De var det? Ja. Så de gav dig tips var du kunde få arbete och så? Ja. Ja, de var mycket hjälpsamma. Så det var lätt att vara svensk? Ja. Det var bara det att affärerna var dåliga......det var ingen som anställde någon? Ja. Ja. De sakerna som Råsveld nu driver igenom......så är väl pension det som har det mest viktiga, tror du inte det? Ja, mer än säkert. Det hade aldrig gått utan det? Nej. Men förstod folk det då? Nej. Det är ju många som säger att det var obehövligt......eller onödigt. Det är ingen som behöver ha pensionsägare. För bevaringen kan man betala inför sig själv. Men det gör de aldrig i alla fall. Vi fick......hälta välfärd i juni. Och det var pojkar där som jobbade, du vet. Det var ju... Tio cent tog de utav......för käkarna, du vet. Tio cent i timmar fick de betala till juni. Ja, det är juni till......hälta välfärd. Kontrakterna, du vet, som betalade dem......de sa att det var det bästa som de hade gjort. Så sa de? Så var det den tio cent som de tog ut. Så......före det......så kom de och......gick upp hela kontrakterna, du vet, och sa......jag har ont, jag har sjukhuvudsfådande......så hjälp mig. Då fick han hjälpa dem, du vet. Då fick han betala en massa pengar till dem. Men det behövde han inte göra efter det? Kom in då att de betalade? Nej, när det hände, du vet, så......kallade de sig själva, det gick inte. Så det var ju det bästa som kunde hända till oss. Så då hade ni ett ordentligt skydd, och det tyckte de om arbetsgivarna? Arbetsgivarna tyckte det var riktigt bra. Men de som jobbade, du vet......de sa att de där tio centerna, jag kan använda dem bättre än vad vi kan på andra platser. Men det blev aldrig så att de sparades, utan de spände dem. Ja, så fort du fick checka, så var det gånget. Men de där tio centerna, du vet, det var ju ingen......för det var ingen som visste att det gick in till något som var riktigt bra för oss. Och dit de pengarna gick nu, de förfalskades inte på något sätt, de fanns där? De fanns där, ja. Vem kontrollerade det? Arbetsgivaren eller staten? Eller fackföreningen? Det gick till en sjukkassa. Speciell sjukkassa? Ja. Fick du använda den till den här gången? Ja, jag använde den 1954, så jag använde den ju......till......jag slutade arbeta. Jag slutade arbeta. Sen var det ingen som betalade in för mig. Så det var då som de inte hade några pengar för mig till... Så tar vi dem. Ja. Jag kunde betala in från mig själv. Jag tillhörde dem, men det var så dyrt så där. Det bryr du inte om. Ditt arbete nu, det var väl rätt så riskfyllt då, du kunde få......skador i armar och knäna. Hur gick det? Klarade du dig över åren? Ja, jag klarade mig bra hela tiden. Jag hade......om man lägger på knäna ibland så... Så smäller det till? Om du lägger på en sten till exempel. Då kan du känna det? Ja. Jag har det inte nu, men det var ett verk som jag fick ett tag så jag......var tvungen att gå till lasarettet för det. Men när du höll på och arbetade då kände du ingenting? Nej. Du blev så van vid det? Ja. Och du fick inte ont i armar och... Nej, men det har jag nu. Bursitis. Som de säger. Det har jag nu. Alltså nu har du det? Ja.