 Kassett två, sida ett, fortsätter med Karl Andersson, Genese Elnoy. Kassett två, sida ett. Vad tror du egentligen ska komma att bli slutresultaten i några år framöver? Hur ska de bäras åt egentligen? Traktorerna kostar ju bortåt 60-70 000 och traktorerna 750 000. Det var skillnad på 1950-talet. Man kunde köpa en traktor för ungefär 1 800-1 800. Och den höll dig många år framöver? Ja, Christ. Implement och så, den har gått upp en tusen procent sedan 1950-talet. En tusen procent ungefär har den gått upp. Men priset på en busselkorn har inte gått upp? Det har den inte sett. Om den skulle följa det priset så skulle busseln vara nu en 7-8 dollar bussel. Nu är den bara 1,56 dollar. Det är det billigaste bort på länge. Och det är fortfarande besvärligt att bli av med? Ja, det tar det. Det är just som de säger, pajalet upp i stora högar och sedan storhus och sånt. Ja, man har ju försökt att skulle ha alkohol och sedan blanda in det med... Vad hände med det egentligen? Ja, det betalades inte. Alkohol är väldigt dyrt. Men alkohol är väldigt hårt på en motor också. Tyvärr? Det äter ögonkvästarna och det äter de och det är lugnare. Det är hjälplöst. Det äter upp sig nästan. Så då får du ju ha annat material i motorn? Ja, det måste man säga. Och då kostar det för mycket att få fram en sådan motor? Annars är den inte så illa. Jag brukar köpa ibland. Jag har en almobil efter min morbror, en 1967 Chrysler New Yorker. Och det är en sådan där stor motor, 350 hk motor. Det är hög propulsion, 1-10. Och när man börjar ta ner blyet, så är det 1-10. Så jag skulle ha ett minst 97-10. Så att man kan få en 80-80. Men det går att köra. Man har ju kört ordentligt. Det går att köra på vanlig. Om man ska trampa ner och plocka upp, så börjar det slå. Brrrt. Vilken maskin tror du är den som varit mest nyttig för jordbrukare nu sen du kom hit? Maskin? Vilken är den som du skulle välja först om du skulle bli av med allt du gjort? Traktorerna är inte fram till förlängsta och sedan skördetröskarna förstås. Och kardplockarna. Det är bäst maskinerietäcklar som kom upp. Vi köpte kombajn här i 1939. Kombajn? Ja. Vi hade kombajn mycket på den tiden. Det var inte många som hade kombajn då. Sojaböden och allting. Jag var bra på pengar ibland med det. Hade du mycket sojaböden runt här då? Ja, det var det. En massa sojaböden. Jag hade också en. Det var lätt att bli av med? Ja. Det var bra pris under kriget. Sedan 1940 brukade jag alltid plocka korn för han. Då fick vi tag i en enrå kornplockare. Det var inte så fort man kunde plocka så det är en 6-7 ekor eller 5 ton av lanser. Så det gick på det skötset. Så du körde omkring dom? Ja, jag körde tröska. Började med tröska havre. Sedan tibepej. Sedan klöver. Det var mycket klöver på den tiden. Så det stod kvar för att mogna? Ja. Det stod i det där. Det var moget på en års tid. Sedan lätt att torka. Så satt jag det i års tid. Jag hade en sån där pick up. Då kom man och plockade upp det som hette. Sedan när det var slut med det så började jag med sojaböden. Jag brukade bryta allt över med sojaböden. Jag plockade andra sojaböden. Det var inte slut förrän i oktober. Då skulle jag börja plocka korn. Det var 51-talet. Sverigeansvarig land och bilen var tillbaka. Så jag skulle åka till New York och hjälpa henne sedan hon kunde köra bilen tillbaka hit. Men innan han hjälpte så tog vi en eller två korn i skogen. Jag var slut på kornplockning. Jag minns inte vad faset var. Det var 15-20. Vi hade ungefär 50-60 ekor. 50 ton korn. Jag plockade då. Jag var slut i slutet av november. Jag var färdigt band. Sedan tog jag planer från Molina till New York. Det gick inte så fort på den tiden men det gick bra. Jag var i New York då för att båten var för senare än för stormen. Jag var där i två till tre dagar i New York. Jag var oerhört i New York då. Jag var ute på brador och allt det där. Vad såg du nu när du kom hem till Sverige? Vad var det som har ändrat sig mest? Jo, bruket har ändrat sig lite. Lite mera maskiner hade de med. Även städra. Kurs 49 var det mycket rationering ändå. Det var hårt på bensin. Det var rationerat. Din pappa bodde kvar där uppe? Han var i Karlskoga i hotellet. Han ville inte stanna kvar i Sverige då? Nej. Han var här i Amerika själv. Det var tio år han var här i landet. Han hade två halvsysklar födda här i Karlskoga. Var var han då i Amerika när han var här? Din far? Han var i Molina. Han var slickare. Han hade även byggt hus där. Han hade två hus som står där än. De ser fina ut än. De var byggda 1908. Är ni i stan utan Molina? Ja, vi är i stan i Molina. Det är i affärsstrycket. De är i byggdas, eller bostadsstrycket. 8th Avenue, 7th Avenue? Ja. 50th Street, 60th Street. Ja... 40th Street. 60th Avenue tror jag. Han åkte hem då? Han var en som kom från Sverige. Han gifte sig då. Han tyckte att det var dumt så här. Han ville åka tillbaka till Sverige. Han åkte tillbaka till Sverige 1912. Han köpte en gård där i Sverige. Det var nära stad. Det började byggas så mycket så han sålde av mycket tomt. Det gjorde han för att ha pengar på sig. Han köpte hotellet och det gjorde han bra på också. Var det hotellet själv? Ja, det var många hus. 20 hus. 20 hus? 20 rum. Han var affärsman. Han gjorde bra där på hotellet. Han sålde det till koppertid. Det tog el och det gångade sen. Det var en väldigt välbyggd byggnad. När du kom hem var du en av halssyskon. Du var den riktiga sonen i första ägdhetskapet. I erbjudan vet jag att du stannade kvar. Jag vet inte om jag aldrig mött min far. Jag mötte honom när jag gick och läste en gång. På en väg kände jag mig nästan nere på. Min morborgare tyckte aldrig om min far. Jag brukar säga att det där ruffligen, det kallade Störup, där hörde jag så mycket. Min far sa att han inte ville veta om mig. Så där har jag tagit barnen ibland bra. Han var inte så bra karl då. –Du fick del av testamentet i alla fall. –Ja, jag fick en del av det. –Hade han testamenterat till dig? –Ja, han testamenterade lite grann. Hälften emot det andra. Jag ställde del av pengarna kvar. Jag tänkte nästan att jag bara inte kommer till Sverige under 19 år. Jag tänkte ha bankutbetalning till mina halssyskon. Annars hade jag kunnat ha roligt. –Du kan ju använda dig när du åker tillbaka till Sverige. –Ja, men jag ville inte vara i Kalmar. Jag var undersökt i hjärtat. Jag kunde inte finna mycket krav när jag var med. Jag vet själv att jag inte riktigt skulle ha det. Det var ting i åldern som inte var så bra. Det kunde jag nog ha gjort. Jag vet inte vad det sista var. Det var kring 70 000 kronor. –När du var hemma och betalade med pappa var du med till Göteborg? –Ja, jag gick till Stockholm också. –Vad resonerade ni om? –Det vet jag inte så mycket. –Han ville veta vad som för sig kom i morgonen. –Ja, han var här också. Han kom hit och hälsade på ett tag. –Och bodde hos er? –Ja, han kom hit. Jag mötte honom i Chicago. Han var här. Det var så trevligt. Jag gick in i moliner. –Han var vittrigist och din pappa hade varit... –Ja, han hade varit så mycket nykterisk. Jag brukade säga att Kristus hade råkvinor och var här på jorden. Det var han tuggande över. Han växte upp i Israel. Det var deras bordstryck där han stannade på vin. –Han var med i nykterisken av pappa? –Nej, han tillhörde Betelgeuskyrkan i Karlskoga. Det var bra nog att vara nykterist. –Din morbror och du gick ni med i första lutherska i Geneseo? –Ja, jag still tillhörde den där första lutherska. Det var en svensk kyrka. Först jag kom in var det svenska gudstjänster en gång i månaden. Det har gått bort. Nu är det inte tillhörda, det där augustana. Det gick in med lutherska bemärkelse. Jag brukar gå ibland mot dufurtider och kommer till kyrkorna som om jag skulle komma till en förlämningsstad. Jag börjar bli upp i åren. En del har återtid, en del har flyttat från platsen. En del sitter i Kabuletsenholm. –Det är en utav de få som är kvar här? –Ja, det är inte många svenskar kvar som kan tala de ländliga svenskarna mer. –Vad beror det på att du behöver din svenska så bra? –Det beror på att jag har varit i Sverige också. –Det var ju bara på några månader. –Ja, ja. –Vad är det annars nu? –Jag har inte talat med svenskar sen min kusin var här i våras. –I för Sverige? –Ja, jag har inte talat med svenskar sen. –Det finns ingen heller kring annat än Bengtsson naturligtvis. –Ja, Bengtsson och Luse, det kommer jag hälsa på ibland. –Det blir aldrig några svenskar talade heller. Och sen har vi naturligtvis Hegburg och Ellie, de var ju från Arland. –De kan ju tala svenska. Varför Gustafsson och Hildur, de kom från Småland och hon från Västergötland. –De kan inte tala bra svenska heller för oss. Jag tänker att det är bara fyra eller fem personer kvar här i gring. –Som kan tala lite svenska. Liknande andra. –Kanske jag vet inte hur jag talar, kanske lite dåligt också. Jag var i Stockholm förstås, där fick man lära sig stockholmska. –Jag vet att han åkte till Sverige ibland. Han fick stanna och fråga efter platser som han skulle gå. –Jag brukar säga att jag besöker för att berka och titta på det. Så han sa, ja jag kan höra det. –Du talar du är för att berka. Det kanske får lite inblandat av deras styvare i äggar skansin. –Kortet gamla var här i, det är bara här blandade hälften och hälften. Min morfar var så också. –Som bodde med dig? –Ja, han bladdade för sköket. –Använde ni svenska dagligen? –Åh, ibland gjorde vi. –Han sa att jag ska göra el i spisen. Han sa att jag ska göra fire i stoven. Det var svenska äggar skansin. –Det var så mycket. Det var hälften svenska och ibland hälften äggar skansin. –Det var lättare med stoven och fänset. –Ja, och fänset. –Järden sa att det var alltid fil. Jag ska gå och gå ut i filen. –Järden användes inte nu? –Ja, jag skrev hem en gång. Det var ett par år. –Det var ett brev jag sov i. –Nu är det börja att köra omkring med sköldtröska. –Då hade du dina idéer som du skulle vara. Din morbror kunde inte lägga sig i det arbetet. –Det skötte du själv. –Ja, det skötte jag själv. –Det var inga diskussioner? –Nej, det var inte så. –Hemma på farmen med kol och grisar. –Ja, det hände lite. –Grisar brukade han försöka så länge han ökade. –Han kände till det. –På vårarna hade jag mycket plöjning. Jag plöjde en vår. –Jag var äkta på en 60-tunnan med en träktor och en tvåradig plog. –Jag sa träktorn kvar där ute i det andra huset. Jag hade tre träktorer. –Ja, och den gamla där nere också. –Men de är pensionerade nu, de vill göra ingenting. –Ja, och jag sålde avdelning. Jag skulle sälja alltihop. –Det blev jag tillgjorde några dagar senare. Jag tänkte att jag skulle sälja farmen hela 20-25. –Hyra en bodning, en stanare, en bevulerad bodning. –Men du kör bil fortfarande? –Ja, jag körde i städerna. –Jag brukade köra Chicago. Jag var inte länge sen jag var i Chicago. –Jag hade en åttaårning. Jag tog en till flera. Jag körde fram och tillbaka på en dag. –Då brukade jag alltid köra 360-ägarska bil. –Så länge du kan bo kvar där ute så stannar du? –Ja. –Och du tar hand om dig själv? –Jag hade alltid valt att köra två bilar. –Jag behövde inte det. Jag sålde den här Anne Chrysler-finen som fick föra. –Kanske var den 100-50-talade. –Men du har aldrig varit gift? –Nej. Jag har en nu som jag körde, en 1977-dag, en Anne Chrysler Liberian. –Det är en V8. Jag vet inte vad det säger om det hela framgjort. –Det är brak. Jag hade en i Sverige sist jag var där. –Vilken var den? –Det var den tyska... –Vad hette den? –Adi? –Ja, det är en förklaring av Adi. Det gick bra. –Allt jag köpte på den var två Vremar. –Han tog lite olja på det, annars så. –Jag körde en 400-500 engelska mil, kanske lite mer. –Dina grannar är nu... Det var många svenskar, men de andra är amerikaner och tyskar. –Ja, nu är det inte många svenskar. Vi ska alla veta att det är andra och tredje generationer. –Har de något... De har inte så mycket kännedom om Sverige. Det har vattnats ur efter över årens lopp. –Ja, det menar du. –De svenskar som kom från USA hade varit på ett litet område i Sverige och varit utan register. –Ja, det är sant. –Deras barn fick inte intresse för Sverige heller? –Nej, de fick inte intresse för Sverige. Många svenskar i USA och Sverige... –I USA och EU, bakom här, det var det möjligt. I Sverige hade de elektricitet på landsbygden. –Hade de telefoner som kom hit? –Ja, det var gammaldagstelefoner. –Vad var Partylines? –Ja, Partylines var en wire system. –Det låg i tränen på vägarna. Det var så hårt ibland att det var ingen annanstans. –Vad berodde det på tillgången till Vårdsland? –Efter att det blev regerings-CEO, den nya, kom in på 30-40, efter kriget. Han köpte ut alla de där ridjorna. Han tog ner alla skogspenserna, vad vi kallar det. Han satt upp nya kablar och allting. Det är en kabel som kommer in här. Nu är det ett fint telefonsystem här. 1936, när Roosevelt kom in, gjorde han lagen att det skulle elektrificera landsbygden. –IRA, Electrical... –Ja, Electrical, roligt kallade det. Men förut ville inte bolagen ta en linda i staden. –Det frågades förskräckligt pris. –Så det kunde inte? När Roosevelt lade att Gabalwente skulle låna pengar till Koperativa, så det skulle starta. Då kom det nästan en bägde, som vi säger, att skulle ta. –Det fick du i elektricitet här ute? –1936. –Det var tack vare Roosevelt det? –Ja, det var det. –Vad sa din morbror då? Tyckte han bra om Roosevelt? –Ja, han tyckte inte illa av Roosevelt. Ja, det var det. Regin, presidenten, var inte farlig på att jag vet. Han kom i det där krånglet med Iran, men han var inte väl så... Många som var där efter honom sa att de skulle försöka fria i den här stil.