 Jag var här i tre år, sen gick jag hem och då alla mina girlfriends har flyttat ut, gifta sig och flyttat ut. Så jag hade ingen där hemma. Så jag fotar bak hit igen. Så gick vi hem för att se. Vi gick hem 56. Min äldsta dotter var 18 år och hon har graderat i high school. Så vi tog tre barnen med oss hem och var hemma på sommaren. Ja, det är idag den 10 februari 1986 och jag sitter och talar med Eva Sofia Johansson i... Heter det Clio? Ja, Clio. Clio Michigan. Ja. Hon var född 1907, den 6 november i Hedemora och kom till Amerika 1927. Så berätta lite grann nu om din familj, pappa Karl Johansson. Vad arbetar han med? Han arbetar i pappersbruket i Kvarnsveden. Min mamma var just det hon märker. Så ni bodde rätt i stan då? Ja, vi bodde där i Kvarnsveden. Det var ett pappersbruk. Hade hans pappa också arbetat på det? Han var farmare i Hedemora. Det hette Ingvalls vänning. Så där växte du upp då? Du var tre systrar? Tre systrar. Var du den äldsta? Ja, jag var den yngsta. Vi alla kom hit. Mina föräldrar var då alleredan i 60 år. Jag skulle stanna hemma med dem. Men jag skulle ut. Så jag kom hit. Jag skulle väl möta honom. Du var ju yngst i familjen då? Jag var ju yngst i familjen. Så innan den äldsta systen kanske redan har flygit ut när du började i skolan? Ja, den äldsta systen var gift i Sverige. Men hennes man kom hit först. Och så spod hon efter senare med sin flicka. Och så fick hon en flicka till här. Vad hette hon? Hon hette Sara. Han hette Anders Samuelsson. Han var från Onäs. Och de kom till... Var det i Amerika någonstans? Ja, de kom till Pittsburgh. Och min yngsta, min systen emellan, hon kom till Pittsburgh. Hon var bara 17 år. Och hon skrev att jag skulle komma hit. Så jag kom hit. Och jag började tycka om det här så jag stannade. Så alltså du tog ett arbete i Sverige då innan du åkte hit? Arbetade du någonting i Sverige innan? Bara småplasser. I hemmen alltså. I bruket där jag bodde. Som himmbiträdare? Ja, himmbiträdare hos olika familjer. Var det svårt att få arbete i Sverige på den tiden på 20-talet? Nu, jag hade arbetet, husarbetet rätt där i Kvarnsveden där vi bodde. Alltså ni flyttade till Kvarnsveden efter ett tag? Ja, vi flyttade till Kvarnsveden från Hedemora. Så du växte upp i Kvarnsveden då? Ja, jag växte upp i Kvarnsveden och gick i skolan. Konfirmera dig också då? Ja, jag kortast sittade på väggen. Så, men du fick amerikantankar. Vad berodde det på nu egentligen? Var det att din syster... Jag vet inte, det var för att jag hade två syster här och de ville jag skulle komma hit. Den andra systen var hon också i Pittsburgh eller? Ja, de var i Pittsburgh, alla, båda två. Och de ville att du skulle komma hit? Ja, så jag fick hit. Jag tänkte bara komma hit och hälsa på. Min far betalade resan för mig hit. Så stannade jag och arbetade lite här hos miljonärer. Vilket år var det? Det var 1927. Så jag spara ihop pengar och jag får hem igen. Jag betalade resan hem. För när jag först kom betalade min far betalade resan. Så första gången då, 27, pappa betalade resan? Ja. Immigrerade du då eller åkte du bara som turist? Nej, jag emigrerade. Och kom till Pittsburgh? Ja, jag kom till Pittsburgh. Vad arbetade hos amerikanska familjer? Ja, amerikanska familjer, småfamiljer först. Men sen kom jag in till rikar, sådana här miljonärer. Jag arbetade på ett ställe, de hette Heinz. Och det är ketchup? Ja. Han är syrater? Ja, det var en stor ställe. Vi var bara tinn servicen. Två schattörer. Och de andra var bara hjälp. Det var bara han och hon och två söner. Och en av de sönerna, han är en US Senator idag? Ja, ja. Och det var så snäst i boysen när de var äldre. Men som var det, Tom, han var senator. Så han var ju en liten pojke då? Ja, han var en liten pojke. Så hur fick du den platsen? Genom en förmedling? Jag fick den genom min systers vän. Min syster hade en god vän som kände till den här familjen. Och de hade ett stort stort hus. Högt uppe på en helium var en lång lång back här uppe. Det var nice people. Och ditt arbete var det att ta hand om barnen? Jag var i kyrka. Jag älte kokerskan. Hon hade en annan fruintimmer för barnen, för pojkarna. Och sen hade hon ett fruintimmer som kallades ladies maid. Hon skulle hjälpa fru med sina kläder och sitt. Så hur länge stannade du där? Jag var där ett år kanske. Så jag var hos en annan rikfamiljonär. De hette Schiller. Jag vet inte var de... Tyckte du inte om dig hos Heinz eller varför flyttade du över till en annan familj? Jag fick lite mer betalt på den andra ställen. De hade inte rå att betala dig det som du ville ha. Du klagar inte hos Heinz och sa att du ville ha mer? Nej, jag klarar aldrig nå. Jag är just på den andra platsen. De hette Schiller. Jag vet inte om de... de är väl döda? Du bara slutade hos Heinz och gick till en annan plats? Ja, till en annan plats. Och sa du hur mycket du skulle ha? Jag visste hur mycket jag skulle få innan. Jag hade täckt några dagar mer. I veckan? Ja. Var du säker på att du hade... Ja, jag var säker på. Första jobben jag kom hit fick jag bara åtta dollar i veckan. Då har jag arbetat i Sverige. Där fick jag åtta dollar för en hel månad. Åta kronor för en hel månad. Så jag tyckte jag blev så rik här. Så du började spara då? Ja, jag började spara. Du satte in i bank också? Ja, jag skickade hem det till min far. Han satte in det på banken. Jag hade en 3000 på banken. Så det var bra. Ja, det var bra. Jag spara, spara, spara. Det var bra att ta upp det. Och där stannade du i två år till 1930? Ja. Och då åkte du hem till Sverige? Ja. Var du ensam eller hade du sista med dig? Jag gick hem 28. Nu gick jag hem 28. Då kom jag tillbaka hit till Chicago. När jag kom tillbaka till Pittsburgh så var jag trött på Pittsburgh. Och jag gick till Chicago. Jag tror jag var släkt för en boyfriend. Men du kände ingen i Chicago? Nu kände jag ingen i Chicago. Jag vände till Vasa Dances. Där var jag mött honom. Och det var på sydsidan i Chicago? Ja, sydsidan. Det var Roslen, Larch eller vilken? Sydsidan. Jag kan inte ihåg. Jag kommer inte ihåg det. Sydjan, Mora? Jag kommer inte ihåg henne en gång. Och då fick du arbete där? Ja, då arbetade jag i Chicago. Jag fick bara i små familjer. Jag fick bara små platser där. På en plats hade de en baby så jag skulle sköta honom. Och så var jag där ett tag. Jag flyttade och flyttade undanför undan. Men du klarade hela tiden och kunde spara pengar? Ja. Och sen var du hemma 28 då? Ja. Men föräldrarna ville att du skulle stanna i Sverige? Nej, jag sa ingenting jag skulle stå. Men jag vet inte om de näblerna sa att min död krävde så mycket. Efter att jag gick. Men min mor var så utgående. Hon jobbade för människor och såg för människor. Hon hade ingen tid. Så hade pappa pensionerat sig då vid den tiden? Han var 67 år när han pensionerade sig. Och det var ingen pojkvän i Sverige som vände? Ingen pojk. Men de kom hit och hälsade på oss 36. Både mamma och pappa? Ja, mamma och pappa. Och då gifta vi oss. Så det är det. Och då bodde ni fortfarande i Chicago? Ja. Och då arbetade han i Indiana Steelworks. Så jag hade flyttat hem till Indiana. Det var så svårt att få ta rum. Men de byggde inga hus då. Men vi fanns ett apartement. Så vi bodde där. Vi bodde där ett år. Men det blev något fel med henne så vi fick lov att flytta ut. Så vi flyttade till en svensk familj. Jag bodde där en liten tid med dem. Så vi fick ta ett hus. Så du träffade din make Erik Johansson på en dans? Jag har en vasa dans i Sverige. I Chicago. 1930 eller 29? 1930. Han kom hit 1930. Men ni gifte er inte på sex år då? Ni gifte er inte på sex år? Ja, det tog... Vad berodde det på? Vi gifte oss... Ja, 36. Så ni hade sällskap i sex år då? Ja, vi gick i sällskap bara ett år. Ett år. Han ville att vi skulle gifta oss för att... Jag ville vänta lite. Så du gifta stannk an 1930 och ni dansade då? Vi dansade och väntade i sex år. Det var inte många som gifte sig under depressionen? Det var så då han hade inga arbete och ingenting. Men det var lätt för en flicka att få arbete? Ja, det var lätt för en flicka att få arbete. De gick alltid arbetslösa? Nej, aldrig. Det fanns inga flickor i sopkörerna? Nej. Jag arbetade på en restaurang. Alla hos folk i Chicago. Augustana? Ja. Det var en sopkör. Jag var i kuchan med kocken. Vi äter sop och djur för dem. Men han var aldrig i sopkör. Han stod med den svenska familjen. De låg honom stå där. De var äldre. Men de hade säljt upp lite pengar. Han hjälpte dem lite med. De hade en liten jardin. Han hjälpte dem med det. Men han betalade ofta rum och bord. Han var skyldig 500 dollar när jag träffade honom. Han hade just betalat upp det. Min syster i Pittsburgh hade två pojkar som bodde hos sig. De tog av och stod aldrig där med. De betalade ingenting. Han var ärlig. Han betalade allt han åt för att bodde. Det fanns snäll folk som gav dig att lita på? Ja, han var så ärlig. Han hade inget arbete under depressionen? Nej, inget arbete. Ingenting? Ja, det var svårt. Det var svåra tidigare? Ja, det var svårare. Var det någon som åkte tillbaka till Sverige? På min båt, jag gick hem, det var 2009. Det var så många pojkar på båten som gick hem och stannade. Han ville inte... Hans syster skrev att barnen ville skicka efter honom. Han ville inte gå hem. När jag kom till Amerika sa han att han ville stanna här. De hade lovat att det skulle bli bättre och bättre tider. Så kom han från en stor familj i trekanten? Ja, han var den äldsta av sexsyskon. Morden gifta om sig. Eller, hon var aldrig gift med hans far. Det var en annan som gifta sig med henne. Hon fick sex barn. Erik var äldst av alla de syskon. Han var ute och arbetade och fick hjälpa morden med pengar. Han ville inte ta steppfardens namn. Han gick till prästen och sa att han ville heta Johansson. Det var mordens namn. Han hjälpte morden med pengar för barnen. Steppfard var en drifter. Han var en bra arbetare, men han stod aldrig i en plats. Han drifta och rann. Johansson gick hem hem. Erik hittade honom. Steppfard var inte... Steppfard var inte en rosenkvist. Alla de andra syskon, steppsyskon, heter rosenkvist. Han behöll mammas namn. Ja, han behöll sin mammas namn. Var han den enda som kom till Amerika? Ja, de andra kom aldrig och hälsade på oss. Det var konstigt. De var väl av i Sverige. De hade kunnat komma och hälsa på oss. De tyckte att det var för långt. Vi var hemma och hälsade på dem två gånger. En gång med alla våra tre barn. Och en gång ensamma. Sedan då hans bästa skolvän är där hemma. Då gick vi inte hem till dem ännu. En av dem var hans gultrännen som han hade i Sverige. Som inte han fick. Men hon var så fin till oss. Och hennes man. Hon skrev till honom att hon aldrig ville komma till Amerika. Men hon träffade en och gick ut och arbetade. Och gick till Stockholm tror jag och arbetade. Där träffade hon en ny vän. Som var riktigt bra. Han älskade många bästa i Stockholm. Jag tror han var för liten. Han hade ingenting. Men det var en så fin börs. Hon sa att när ni kommer hem får ni stanna hos oss. Vi stannar hos dem i tio dagar. Det var så fin. Hon skrev till mig än. Hon är i Stockholm. Hon bor i Sandhagenbro. Det är utanför Uppsala. Där var de. Så ni flyttade till Gehry då? Han arbetade i Stålverket Lillbet. Till de började bygga. Då kom han på utsidan och byggde. Han byggde bryggor och hus. Han var fullsnyckare. Han är junensnyckare. Han tjänar bra pengar. Hur länge stannar ni i Gehry? Vi var i Gehry 36 år. 36 år? 36 år. Vi köpte ett litet hus. Sen byggde han två små hus bakom oss. Vi flyttade från det lilla huset och byggde ett stort hus. Det var för stort för barnen gick till college. De kom aldrig hem till bordsättare. Vi sålde där. När brygden blev svarta. Alla blev svarta. Vi var de sista på stället. Vi förlorade 20 000 på huset. Han ville inte flytta för han arbetade runt det. Han var nere till arbetet. Vilken kyrka tillhör ni i Bethlehem? Ja, vi tillhörde Bethlehemskyrkan i Gehry. Sen byggde de en kyrka ute i vår näbler. Det hette Gehry Heights. De byggde en kyrka där. På fritid var han där och hjälpte till. Jag har ett brev från den prästen. Han heter Peterson. Han skrev ett fint brev av Erik. Det kan jag alltid upphända. Jag ser om jag kan hitta det. Vi har sett det i alla år. I Chesterton. Så han byggde ett litet hus där? Ja, ett litet hus där. När han dog kunde jag inte bo där själv. Jag hade två stråk. Ett före han dog och ett efter han dog. Jag kom upp hit till Flushing. Det var där jag hade mig igår. Jag bodde på ett ställe här i Chesterton. Det var ett apartement. Det var så kallt där. Jag hade sannat upp i ett halvt år. Det var så kallt. Det var snö i vänster. Hon fick en håll i det här stället. Så jag gick in här. Det var fint här. Jag kände in dem. Så han död i Chesterton? Ja, han död i Chesterton. I Oxford Lutheran Church. Där bor du. Ja. Så du kom tillbaka till Sweden några gånger? Ja, jag kom tillbaka. För att besöka hans ställe och ditt ställe? Ja. Han mor var levande så jag fick henne. Hon var en fin kvinna. Hon fick problem när hon var född. Några svenska barn var där. De rörde ifrån. Om polisen... Hon var för bäst att berätta om hennes barn. Om polisen fick håll i dem stoppade de dem att betala. Men hon var på hans eget ställe. Hon var ett år gärna. Så hon fick en rör uppbringning? Ja, en rör uppbringning. Så när ni var med i Gehry tillhöll ni Vasa? Ja, vi tillhöll Gehry Vasa. Det kallades... Vad sa jag? 483 eller nånting. Det var i distrikten nummer 8. Men vi hade 483 i... Gehry i Indien. De tog till Hobart. Det var så svårt att hitta varandra där Vasa var. Alla var fröta att gå in. Hade ni möten med Södra Chicago och Råsland? Ja. Ni hade danser tillsammans? Ja. Middagar? Ja. Så dina barn, var de intresserade av Vasa? Just Shirley nu... Hon gick eftersom hon tog mig till Vasa här. Men de ville aldrig... De ville aldrig gå innan. En gud bor i Maryland. I Bethesda, Maryland. Har hon Vasa i Washington DC? Ja. Jag har sagt att hon har det. Hon är i nördningsskolan. Hon rejser mycket i sin nördningsskola. Och hon... Och hennes son i Illinois. Han mötte en finisk. Han sa, ge mig den här avdragaren där på flottet. Och hennes sista var också en finisk. Laitinen? Ja. Och... Laitings. Från... Så de kan läsa svenska? Ja, de är så ödmålade över det. Hela familjen är över det i Finland. Och din sons höstru? Hon är från Finland då? Ja, hon är född i Finland. Min son mötte henne i Chicago. Och de blev människa och de har en barn. Och de gick till Finland för att bli människa i hennes tjej i Finland. Så det var fint. Här är... Hon skickar mig en bild av Regen och de russiska människorna. Det ska bli något högre. Så din son, han började hjälpa hans dj med karpenter? Ja, han lärde sig mycket. Han hjälpte honom lite med karpenter. Och han trodde att han lärde sig mycket. Men jag tror inte att han lärde sig så mycket. Men han tror så. Så han köper en äldre hus i Chicago. Vänster vår. Men han trodde inte att han skulle träffa någon för att bli människa. Han skulle använda huset som hobby. Efter hans arbetslöshet. Det är en stor hus. Tre florer hög. Och han försöker få en flora upp så att de kan gå in. De bor i en riktigt smal appartement i Chicago. Och det blir lite smal med barnen och alla barn. Var köpte han huset som han renoverade? Var köpte han huset som de håller på att renoverar? Det är nära till Dantan Loop. Så nära? Ja så nära. Han tror att han kommer att ränta upp två florer när han gör det. Men jag vet inte om han kommer att göra det. Men han försöker få en flora upp så att de kan gå in med barnen. Där nere i Chicago? Ja i Chicago. Jag ser att de andra huset... Jag har de andra i någon plats. Nej jag har inga andra hus. Jag har två med de som bor i Cicero. Jag vet inte varför han bor. Någon måste ta dem. Jag vet inte om de har det lilla eller vad det var. Men ni ser det är många människor från Loop som har flyttat till subberna. Nu är det snö och det är för högt. Så nu vill han komma tillbaka igen? Nej, för långt. Så nu vill han komma tillbaka igen och åka in till Chicago. Så det måste vara i rätt bra område. Ja det är ett bra område. Så du har sett det? Ja jag har varit där en gång. Men det var så högt. Jag kunde inte gå uppstå. Jag kunde inte gå uppstå längre på alla sidor. Så du kan inte tänka dig att flytta dit då? Nej, jag kan nog gå och vissa. Men jag vet inte. De bor i Cicero och har en liten appartement. En bäddor och jag kan inte gå in där. Men om de går in i den här stora husen så kan jag gå in där med dem. Om de får flåsräddor. Så vi är barnsköterska? Ja vi är barnsköterska. Så det är... Det är... ...för att man får en ställe. Så det är det jag gjorde. Så de gick in i Kalis allihop då? Ja Kalis allihop, alla tre. Vilken Kalis då? Hon gick till... ...Aguestana. Hon var där för två år. Sen tog hon upp med att lära på sidor. Och hon fick en skolarskap. Och vi hjälpte honom lite. Och den här, hon gick till... ...till Indiana universitet i vårt bästa, i Guerre. Och hon fick en skolarskap. Och Bruce gick till naviet. Så han fick något från där. Så de hjälpte sig alla. Men de måste ha tagit... ...säkringar från min hund. För de är så smart, alla tre av dem. Är de intresserade i Sverige och er bakgrund? Jag vet inte. De var ju med dit en gång. Men jag tror att de... De vill stanna här i det här landet. Den här gick till Kalis på det sida. Jag tror att de vill stanna här. Och hon har två flickor. Så pojken gifte sig med en finsk flicka? Ja. Och den nysta flickan gifte sig med en polsk pojke. Och hon var född här i Amerika. Ja, han är född i Amerika. Han är advokat? Ja, han är advokat här i Flint. Och det familjen var katolisk. Vi var alla luter. Och vi gick inte så bra först. Men de fick... De träffade i högskolan. De gick ihop i de senaste åren i högskolan. Och genom Kalis. I Gärning? I Gärning, ja. Och han gick... Han gick iväg till... Och han hade en skola här. I Indien. Han gick iväg. Och hon ville gå till samma skola. Jag sa nej. Vi sa nej. Du ställ dig här. Så hon gick till Indien i vår berg. Men de gick... De fick wedd. Och det fungerade bra. Hur blir hon katolik eller blir han... Nej, prästen. Katolikprästen. Så ställ dig så du är. Du har ingen turn. Och han sa det? Ja, prästen sa det. Jag menar katolikprästen. Sa det till henne. Och han gick inte till kyrkan. Vem gifter hon nu i den lutherska kyrkan? Jag ville gifta henne i vår kyrka. Moden skulle ha det i sin kyrka. Katolikkyrkan. Så vi hade att ge in och vänta där. Katolikkyrkan. Men hon hade aldrig en turn. Så hon är luthern. Vi går över här till Missouri luthern ibland. Och barnen nu då? Hur blir de? Barnen, jag vet inte. Min hund var så mörd. Han var mörd. För vi tog våra barn till söndagsskolan. Men det var små barn. Och han började med dem i söndagsskolan. Men de har aldrig tagit det upp. Så jag vet inte vad jag ska... De har andra idéer. Ja. De hade en dans i bakgrunden av kyrkan. Hon har en doktorvän och en närbarn. Hon tar bilder. Så hon tog dem där av kyrkan. De hade en katt men hon rör. Så. Så det har ni i familjen då? Ja. Och de har inte varit i Sverige i barnbarnen? Nej, de har aldrig varit där nån år. VÄR DET VÄR? Följde sida två. Det är fortsättningen på intervjun med Eva Johansson i Klaio musiken. Sida två. Det ändras över tiderna slopp. Ja. Dina föräldrar var nog noga med att du skulle gå i kyrkan. Vi bodde alldeles bredvid ett missionshus. Min far gick inte, men mamma och jag gick. Och grannarna gick. Det var ett litet missionshus där. I Kvarnsviden? I Kvarnsviden ja. Så det fick du gå på söndagsskola? Ja det fick jag gå på söndagsskola. Jag gick till Amstbörds kapell till bli konfirmerad. Jag hade kortet på väggen. Det var Lutterska kapellet där? Ja Lutterska Amstbörd. Så din makare nu Erik var han kyrklig utav sig? Åh han var så kyrklig. Han gick varenda söndag till kyrkan i Kerstetorn. Och gärde mig i Bethlehem Lutheran kyrka. Han gick där varenda söndag. Och han gick till Kerstetorn kyrkan varenda söndag. Han var så kyrklig utav sig. Det är också Bethlehem Lutheran i Kerstetorn? Kerstetorn, Aksbøl Lutheran. Ligger inte den ute i Porter? Nej Porter. Aksbøl Lutheran. Men i Kerstetorn har vi Bethlehem Lutheran? Ja Kerstetorn vid Bethlehem Lutheran. Men ni bodde i Kerstetorn? Ja vi bodde i Kerstetorn. Men vi gick till Aksbøl Lutheran. Det var så fina. Du var beroende på att din makare var så kyrklig. Gick han mycket i kyrkan när han var ung? Åh de hade, hur långt är det en svensk mil? 600 engelska mil. 500? 600 engelska mil. Ja han och hans mor gick till kyrkan i snön varenda söndag. Han och hans syster skrev att vi var för små att gå. Men Erik och mor gick varenda söndag till kyrkan. För det var så långt. Så han var van vid det? Ja. När hon fick sina barn hade han inte gått ut och låna en häst och köra efter midwife. Det skulle hennes man ha gjort. Men han var en drifter, han var aldrig hemma. Utan Erik hade skjutit sin mor och körat efter midwife. Han gjorde det för att berätta mig det. Han var verkligen en bra man. Han gjorde det för att hitta en dålig uppdrag. Ingen pappa eller något. Vilket år blev ni medborgare nu? Jag blev medborgare i boken. Han var medborgare när jag träffade honom. Han sa att jag skulle gå på en gång. Så jag gick då. 1938? Ja det var sånt det lagde. Du skulle läsa så mycket. Röstar ni på Rosvelt? Erik gick på Rosvelt så mycket. Han krävde så mycket när han dödde. Han var för Rosvelt. Han var en av de som började jobbet. Men Rosvelt kom in. Han hittade Hover. Så när ni är giftiga arbetar du inte längre? Nej jag stannar hemma. Gjorde ni det när ni gifte er? Nej de gjorde inte det. Vad berodde det på? Jag vet inte. Här skulle de arbeta. Hon arbetade och hon stannade hemma med sin baby. Hon var ute och arbetade. Varenda dag hade baby sitter. Jag brukar tänka att det inte var bra. Jag tror det var så. Jag stannade hemma med mina barn. Men nu är det annorlunda. Ja nu är det annorlunda. Nu är de rädda att de inte ska få arbete tillbaka igenom. Ja självklart. Hon skulle försöka stanna hemma när sina barn var födda. Hon var så fin att stanna hemma. Hon var nära skolan där hon var. Hon fick aldrig åka hem. Men sen fick hon in en adult. I Flint. Hon var där men hon gick hemma. En kusin? Ja en kusin. Han är från Skärblacka i Sverige. Där tror jag randet Norrköping. Jag har inte hört om honom på länge. Jag undrar om han har dött. Hans fru var tio år yngre. Hon skriver inte heller något mer. En allvarlig räddelse. Jag kan inte hålla den. Så du var inte med i någon dalaförening? Jag var aldrig med i någon dalaförening. Det var ingen igärig förstås. Det var ingen igärig. Det blev för långt att åka in till Chicago på sånt. De hade en dalaklubb där i Chicago. Vi var in där två gånger. Jag kände ingen där så jag gick aldrig tillbaka. De flesta åren var tillbringade igärig i Indien? Ja 36 år på samma gata. Var det fler svenskar som bodde runt om det? Det var ett par men de flyttade ut av in i den tog vägen. Vi tillhörde den här Kalverilud, en kyrka i vårt näringslöshet. Det var en ny kyrka där. Det var Arkans, Mixter och Peepol. Det var han som skrev när Peter flyttade när våra barn var små. Ja. Det var ditt liv i Amerika. Du har fått två flickor och en pojke. Ja två flickor och en pojke. Nu får du se hur de... Du är äldre än. Din mamma hade alltid flinka fingrar att väva. Hon vävde mattor och hon var ute och hackade potatis och folk. Hon hjälpte dem med allt. Hjälp dem tvätta och syra kläder och små barn. De var stora karna när jag kom tillbaka. Fick du också lära dig att väva mattor? Ja jag kunde väva. Min man gjorde en vävstol när hon var här. Det var hennes hobby. Hon var så här för att det blev ett vävstol. Så de stannade ett tag då? Hon var här i tio år innan hon dog. Tio år? Tio år. Hur gär det? Hon var 90 år när hon kom hit. 90 år? 1989. När hon dog var det 1989. 1998 då? 1998 år då. Hon var här hela tiden då? Ja hon var här. Men hon dog i Sverige? Nej hon dog här. Hon dog i Pittsburgh. Min man var bäst. Hon tyckte det var så roligt att vara hemma hos oss. Det var en jul då hon var där flera år. Då skrev min syster att nu skulle mamma komma hit. Min mor sa att hon ville inte gå. Hon sa du får stanna här. Jag ringer upp och säger att du får stanna här. Hon tyckte bäst av min man. De andra en var Värmlänning och en var Dalmas. Hon kände inte så mycket för dem men hon gick med mig. Hon läste ett skrivsfält för henne som hon kunde inte se. Och din make? Ja min make. Vi hade svenska amerikaner. Han läste det. Berättelser där. Uden tidningen. Så hon var så gammal när hon kom? Ja. Min far och mor kom hit när vi gifte oss. Det var 1936. Då stannade de i fyra år. Båda två. När han kom hem blev han sjuk och dog lite efter det. Så min äldsta syster Sara gick hem och skulle göra en skån. Och ta mamma över hit. Så hon kom med henne hit till Pittsburgh. Sen när hon fyllde 90 år hade vi ett stort släckt kalas i Pittsburgh. Så då kom min mor med oss tillbaks hit. Och hon var hos mig 6-7 år. Så din pappa, vad tyckte han om Amerika om han var i fino? Han tyckte inte om mig så mycket. Han sa att det var för långt. Folk har så långa vägar till arbete. Vi bodde bredvid fabriken där han arbetade i Kvarnsveden. Jag vet om nätterna var det något fel i fabriken. Då kom de efter min far och väckte upp honom. Det var bara några minuter. Så han tyckte att folk som arbetade hade så långa vägar till arbete. Så han tyckte inte om det. Så dina barn växte upp med morföräldrarna? Ja, de växte upp. Det är det de sa om att tala svenska då? Ja, de kan svenska om det de behöver tala. Det är väl lättare att tala engelska. För din mamma var här i så många år, då var de ju tvungna att... Ja, de var tvungna inte att tala med henne. Så ni pratar svenska varje dag då? Ja, Erik och jag, vi talar svenska. Till den eneste, den här flickan här. Den här, den eneste. Det hon började kindergarten. En sin... hon talade svenska då riktigt. Men sen hon började kindergarten, då var det ju engelska. På att varje gång jag kom till skolan, då kom lärinnorna mot mig och sa att jag hade så nice barn. De lyssnade till lärinnorna och de var så nice. Det var... All tre av dem var uppe i the higher class. Valedictorierna, saludiktorierna. And the boy was number ten. Så din maka, han tillverkade en vevstol då till... Ja, han gjorde en vevstol, ja. Så hon vevdra? Ja. Och nu sålde vi den, för jag kunde inte sitta trädarmapen. He couldn't either. Så jag sålde den till an art teacher in Chesterton. So she's reading on it now. Så du får sitta och virka och... Ja, jag får göra sådant där små handarbeten, jag virka. Ja. Ja, det går väl lika bra det. Ja. Så din mamma är begraven då på Chesterton, eller i Gary? Ja, så... Hon är begraven i Pittsburgh. I Pittsburgh? Ja, hon dog där när hon gick dit sista gången. Och din pappa är i Kvarnsveden? Ja, han ligger i Kvarnsveden. Nä. Vi gick i hans grav när vi var hemma och hälsade på honom. Det var svårt att hitta på det, men vi hittade på den. Han hade ständer och allting. Så nu när din mamma stannade i så många år, hade hon emigrerat hit då ifrån Sverige? Ja. Hon emigrerade? Fick emigrera, ja. Det är väl en av de äldsta emigranterna som har åkt ut? Ja. Vad hette hon? Min mor. Christina Vilamina? Christina Vilamina Johansson. Hon heter Larsson förut. Som flicka? Ja, som flicka, ja. Och dina föräldrar hade inga syskon här i Amerika? Jo, min mor hade en syster ute i Maywood, Illinois. Men hon gick aldrig tillbaka till Sverige och hälsade på. Och hon... Träffa din mamma? Ja, vi tog henne till Maywood många gånger. Och hennes barn tog sin mor upp till mitt hem i Kerstet, i Gere. Jag bodde i Gere då. Men de kom tillsammans och pratade på dalska då? Ja, de talade... Min morsamma talade ju för det mesta. Hon kunde inte ta svenska, hon talade lite. Men annars blev det bara engelskt. Jag hade ett rättslöte. Hon pratade med din mamma? Ja. Så hon hade inte glömt av svenska? Ja. Kusinnes... hon heter Tilda. Tilda Boland. Hon gifta en germanman. Han ville att hon skulle gå till Sverige. Ja, hon ville inte gå. För hennes mor dog... Så fort hon kom hit, så dog hennes mor i hedemåret. Så hon tyckte att hon aldrig ville gå hem. Men barnen ville också att hon skulle gå hem. Hennes barn, den äldsta dottern, hon heter Pearl. Hon skriver till mig. Det var fem barn i den familjen. Och henne kvar i Maywood. De andra är i olika platser. I Illinois. Jag kanske gjorde dumt att komma hit, sa hon. Men hon hade ingen där i... hon hade ingen där i Kvarnsjö. Grannarna var kvar efter henne, lilla bettarna. Och hon var frisk och krydda? Ja, hon var frisk. Hon var frisk. Min syster hade ett sommarstuga uppe vid Lake Erie. Så hon tog henne dit. Hon fick en kall där. Och hon dödde där. Och dina syskon nu i... Min syster i Pissburg, det är... Ja, min syster i Pissburg. Ja, en av dem. Jag hade ett brev igår från henne, ja. Hon heter Svea, hon bor i Pissburg. Hon är 84. En Sara, hon var 79 när hon dog. Slut på intervju med Reva Johansson, Clio Michigan. Och det är idag den 10 februari 1986. Slut på intervju.