 Jag är en skruvparek. Första jag kom hit var jag pelk och tog. Jag arbetade på Rackford skruvparek i 21 år. Sedan började skruvskapet upp i Rasko. Jag satte in pengar där och gick i plurren. Det var det enda skruvskapet som gick bråk. Så jag var där i 15 år. Det är Nils Jansson i Rackford, Illinois som sitter och berättar. Han var född 1902 den 12 november i Bokhara by. Mölunda, Stockholm i Sverige. Kom till Amerika 1923. Du landade här den 7 februari. Ja. 1923. Idag har vi den 20 november 1986. Berätta lite grann om din pappa här, Johan August Karlsson. Det ska jag tala om för jag minns inte så mycket om far. Han dog 1909. Du var bara 7 år gammal då. Ja. Min mor tog den till Äggsjö lasarett för det skulle vara lite bättre. Det var i sista veckan i mars. Hon kom dit en morgon och då sa han till henne att det han sa idag är gjort om. Vi hade öppnat alla fönster och gin lag så han fick lungformation och han dog. Var han på lasarettet? Ja. Vad hade han för sjukdom? Det var älare än brintarmen. Han skulle komma hem när han hade varit i älvedagar. Men det var uppe i alla fönster. Han fick gin lag då det blev lite försynning. Fick lungformation och dog. Sen väckte vi upp hemma. Vi hade en gård hemma. Mor styrde stället. Hur många pojkar och flickor var det? Det var 5 pojkar och 2 flickor. Men mor hon kände allt över. Det var riktigt tag i henne. Det var Constance Maria? Ja. Hon var riktigt tag i hon mor. Så hon tog hand om hela familjen då? Ja. Hur stor gård hade ni? Vi hade en inte så stor men då brann hela byn 1911. Bokhara byn? Halva byn brann upp. Det är tryska där. Då hade hon en svegerska. Hennes bror. Hon hade en bror med och han dog. Han dog när han var 32 år. Hon hade gården men då när det brann upp så ville hon sälja. Så mor köpte den gården och byggde upp på Dramtåg. Du var 9 år då när det brann upp. Vad var det som orsakade den branden? Det var genom tryskning. Förr i världen hade de stor ångmaskiner. Då tryskade de utanför. Men nu köpte de nya fattigensmotorerna. Då satt de verkligen inne i logen och spara in ett par man. Och så var det så nära den andra byggnaden. Logen och lagårdsbyggnaden. Så det var bara 3-4 fot i mellan dem. Så var det lite öppet där uppe under taket. En pipa, ni vet vad puff det tog. Så kom det gnissorna och klockan 3 så tog det ill. Så det där var en väldigt vindhyende. Men vi var på andra sidan. Åthem skulle aldrig ha bråttom. Men de hade ingenting än. Men då kom Högsby och Berga och Oskarshamn in. Så då stoppade de halvväg. Här är det hela vindgatan. Det var Bokhara by. Jag är den enda som vet hur det gick till. När jag kom hem från skolan vid tre gick jag upp till verket. För då är man intresserad eller nyfiken. Då satt han som körde maskinen och körde säcke. Då tog det illa. Jag stod där och han sprang. Han hade en innefokus på verket och stängde av maskinen. Men en del sa att han satt och sov. Men det gjorde han inte. För jag var där. Jag var den enda som var där som visste hur det gick till. Men det gick inte att rädda? Nej. Halvväg byn gick. Så alla husbrannier? Ja, alltihop. Det fanns ingenting kvar. Vi hade inte kläder på kroppen. Det fanns ingen vatten? Nej, de hade ingen brandsprutor på den tiden. Det fanns ingenting. De hade en fabrik där. De tog vatten. Det var en sjö utanför där de fick köra vatten ifrån. Det var där det gick. Det skulle jag aldrig ha öppnat. Sen gick pipan ner i en tunna med vatten. Det var första gången jag använde den. Då fick jag den för mig. Så det var fruktansvärda förluster då? Hade ni försäkring på hus? Ja, jag vet inte hur mycket. När jag kom hem från skolan så var det ett par familjer. Min mor hade slagit en gris för djur och de hade rökat den. De hade just tagit hemmet. Den gick jag upp i brand med också. Det var ett kronorboställe som hette Granhult. Den gubben som var rederande var en fin gubben. På den tiden var det lite fin. Han frågade var det den där Ränka med sju barn var. Jag sa att han skulle ta hand om honom. Vi kunde inte gå in. Vi hade en farbror och han hade bygghusen. Vi reparerade den så vi hade ett stort rum. Det var vi till vi byggde upp så vi kunde flytta in i vårt eget. Så din mamma byggde upp alltihopa då? Hon gifte inte om sig? Nej, sedan gjorde hon inte. När vi växte upp, det vet många utifrån, vi gick som Konstanzes pojkar. Visste inte vår namn men sade Konstanzes pojkar. Då visste vi vem vi var. Hon gick på Ahorna. En gång gick hon på Ahorna och köpte kreaturer. Hon ledde hem dem närmare sig. Jag vet att hon talade om hon och Oscar Sam en gång. Det var en annan fru med och hon körde. Hon var inte rädd. Det var en av gubbarna i kajen som höll på att åka med. Du sa att du får ha med dig. Hon tog piskar där vinter och så försvann gubbarna. Så det var rutor i henne? Hur gammal var den äldste pojken av er? Jag vet inte. Han var väl en nio, femton, sexton år. Var det en av mellanpojkarna? Det var nästan den sista. Min äldste bror får ta märka. 1911. Han vill inte exera så han får ta märka. När vi var hemma och arbetade så får en annan bror ut arbete lite. Han får hit 22. Jag kom hit efter honom. Du fick börja hjälpa till tidigt arbete själv? Ja, på gården. Hur många kor hade ni? Vi hade inte så många. Det var 15. Vi hade en stor lag. Hon byggde upp den finaste lagen i byn. Hon hade en fin byggnad. Så ni hade rätt så bra ställt? Ja, vi hade inte. Var ni inte rädda för att ha affärer? Nej. De senaste åren jag var hemma så styrde hon och jag med gården. Om det var någon som ville gå till banken så var det jag. Hon trodde på mig. Om det var en sån här kund så fick jag gå till banken och göra affärer åt henne. Led hon dig och göra affärer åt dig? Ja, ja. Hon trodde på oss. Hon var aldrig ett orsak till oss. Vi var frivilliga och aldrig ett orsak till honom. Hon var fin. Hur många år gick du i skolan? 5-6 år? Ja, jag var 13 år och då var jag färdig. Sen har jag aldrig gått i skolan. Och så gick du och läste för prästen i Mölunda? Ja, han kom till bokhara och vi gick i bokhara sen konfirmationen i Mölunda. Det var 1916. Då var jag 14 år. Men det var under krigstiden då? Var det svårt att få... Ja, 14, den var inte från 15-16 juni. Ja just det. Men var det inte svåra tider då? Ja, vi hade mat. Jag ska ta det om för... Vi hade mycket vete. Vi hade vårt eget vetebry. Då fick du ju kort. Jag hade en möllare i Högsby på den tiden. På Fästegården hade jag en lite korn. De var bekanta från barndomen. Så jag får dit. Jag hade stora last med havre. Jag får tid på morgonen och så låg jag hela dagen. Men jag hade alltid en hundra kilo vete med. Han hade mat utan kort. Så vi hade inte... Ni fick inte mala vete vid sidan om? Ni fick inte mala i säkerhet? Jo, det var kort på det. Är det en förbönder? Ja, ingen. Så mycket fick de mala. Du kunde inte sälja lite vid sidan om också? Ja, du kunde ge böter. Men han malde. Jag hade alltid hundra kilo med mig. Han malde. Så låg jag i Högsby. Jag gick upp till Högsby och hade en kopp kaffe. Så var jag med i kornen med gubben. Med honom och han hade en som arbetade med sig. Det var ju trevligt att gå dit. Så jag hade det hela dagen. Hur var det med kaffet? Var det ont i kaffet? Ja, socker också. Socker hade vi inte. Vi bytte med många arbetsfamiljer. Så gav vi dem andra saker. Mjöl och sånt bytte vi för kaffe och socker. Ni använde inte klid och rostad kaffe? Nej. Nej, en del hade råg, men hon ville inte ha det. Hon kokte gott äggkaffe varje dag. Det kom ingen till byn. Det var många som kom till mor. Det var ingen som gick hemifrån utan de hade mat och kaffe. Det var alltid så. Det fanns inte någon som gick hemifrån utan de fick kaffe. Det kom en familj som bodde där och det tog en timme att gå hem. De kanske satt där och 9-10 kvällar spakade de om kaffe. Men de fick inte hem. Ni kom ofta tillsammans runt om i grannar och släktingar? Ja. Hur många ungdomar var det i den här byn, Bokhara? Ja, Bokhara var den näst största byn i Sverige. Ser du det? Det var en i Dalarna, uppe i landet, men Bokhara var den största byn i Sverige. Så ni var i stor skola? Det var 24 bondgårdar för i vägen. Låg de tätt? Ja, det var en liten landsväg. En del hade bara körgatan mellan dem. Hur var det med gänget där nu? Var det mycket ovänskap? Nej, vi hade lite problem. Det blir ju alltid så vid grannar och så. Ja, vi hade... Jag vill inte säga något. Men din mamma var inte rädd för att han skulle ta dig? Nej, men det gick så länge. Min bror var fyra år äldre än mig. När han gick till restauranget, han var... Du kan fråga Henrik, han var riktigt tuff. Han var en slagskämpe kanske? Det gick inte. Så då... Han... Han klodde upp, han hade slagit sönder. Han... Vi fick på näsan. Var det vanligt förr i tiden att de slogs på dörrarna och dansade? Ja, för... De som var äldre än mig, det var de där gubbarna. På den tiden hade de skyttefest hemma mycket. Det var en del, de ville slåss. Så var det en fjäringsman, då hade de fest. Och en utav de där gubbarna, han klappte till en ölfyr som ösak. Det vet för dem, men han åkte fast för det. Men på sinne tiden, när jag växte upp... Hon brorsan var med mycket. Han sa att det var inte lönt att du sa ett ord till någon utantående. Det var inte lönt, han sa. De kommer hit på festerna, så den första som ofredar någon så klappar jag till honom. Var det din äldre bror? Vad hette han? Han hette Emil. Johan Emil Kallin. Johan Emil Johansson? Ja. Det var inte lönt. Alltså han var en... Han var hetlivrad utav sig. Ja, ja, ja, men det var inte lönt att... Konfernera. Det gick inte. På danser och så nu då, när flickorna kom in från andra byar och så, blev det inte lite... Nej, hemma var det inte det. Nej, pojkar blev sent av det. Kom man väl... Det var många från Berga som kom och... Vi hade flickorna i bokgården. Det var aldrig något som sa någonting. Inte det? Nej, det var på den tiden, men före det så var det lite... Söp du vet, och så kommer de stora... När jag växte upp, så var det aldrig att jag hade några problem med det. Inte i skolan heller? Nej. Ni var vänner? Ja, vi... Och inte alltid då? Naja, det kan väl hända. Jag och en kamrat, vi var ju vänner, men vi åkte ihop och slogs ett par gånger. Men det var ju för tillfället. Det är snart över igen. Nästa dag sen var ni vänner igen. Ja, vi hade roligt hem i byn. En kväll gick vi ut på en landsväg och så var affären hemma, du vet. Det var fru som hade den. Där gick vi in, efter att jag slutade upp i sjutidigt. Hon stängde vid nio. Där var det så mycket folk där inne som kunde, men som inte kom in. Där stod vi och språkade hela kvällen. Så den vägen var det fint. Ja, bokarna var... Den var väl känd. Hur många barn var ni som lekte till exempel? Var ni ute och lekte i byn? Nu ja, ja. Var ni i 50-tal? Ja, det tänker jag säkert. Det var en stor by, du vet. Vi spelade boll och brände trill. Hörde du om det förr i vägen? Brände trill? Ja, det kallade vi det. Vi trillade, du vet, i björker. Och så kastade vi den, du vet, på landsvägen. Säkert det. Och så hade vi stavar och så klappade vi till den, du vet. Och så körde vi varandra från en enda till den andra, du vet. Och du vet, den där ryggen sladde till oss och såg vi upp i luften. Och så slod hon sig i skallen på oss. Men det hördes farligt ut. Ja, det var inte så farligt, men vi hade roligt. Ja, men det var en trädtrysta som... Ja, den var så där stor. Vi såg ut som en björk. Rören björkade, du vet. Och så där tjock, en tum tjock eller mer. Ibland klappte vi till den och då sprack det. Men vi hade ju så många av dem. Och så sprang ni runt då? Ja, vägen upp och ner. Vägen upp och ner? För om vi kunde köra de andra tillbaka så gjorde vi det. Så körde vi oss tillbaka. Det var som att dra rep, du vet. Drakamp, ja. Var det flickorna som gjorde detta? Nej, det var bara pojkar. Vad gjorde flickorna nu när de... Ja, det vet jag inte precis. De var hemma och hjälpte till frorna förstås. Men på kvällen när vi åkte kärken var vi allihop. Alla tillsammans? På våren i mars, du vet, när det fryser de nätterna. Vägen var lång genom byn. Det var lite slutning. Då hade vi kärkerbänner som hade kärker, du vet. Då var vi 25-30 ungdomar, du vet. En satt och styrde och det gick så det small om det. Men då var det ju inga bilar. Nu går det inte. Det fanns inga bilar runt? Nej. Du såg aldrig någon bil i Bokhara by? Ja, det var ju Oskarshamn, en taxi. Men privat så vet jag inte. Det var ingen i byn. Om det var någon i Oskarshamn det vet jag inte. För Oskarshamn var ju den närmaste stadsen. Där gjorde vi alla affärerna. Var ni ofta inne i Oskarshamn? Ja, nästan var vi torgar där. Varje vecka? Ja. Vad torgade ni då på? Potatis, sed, vi, smör, ägg och vad du hade. Så du var med och stod på torget då? Ja, jag tar om för när vi var hemma 38, min fru och jag var hemma 38. Så då sa hon, nu skriver han i Oskarshamn med torget. Då var hon ung och fin, 19-20 år. Då var det en hel massa pojkar hemifrån. Och torgade. Då sa de till honom, gå och fråga henne hur mycket potatis kostar. Då sa hon, 50 öra. Öra, så det tyckte de. Så då gick det fram, hur mycket är potatis? Då sa hon, 50 öra. Så du fick lära dig att följa med mamma in och göra affärer och så? Så du var på torget också? Nej, det var en jorda pojka. Alltså pojkar du inte sköt om det? Utan hon var med och handlade. Så en av dina äldre bröder var med? Ja. Det var en fru som hade en matservering. Så ni var med, hon gick alltid dit när vi hade middag. Då fick du film, hon hade en matservering. Så vi, ja då fick vi mat, vi blev inte gå. Den vägen var hon. Hon var inte rädd, hon körde om nätter och dagar, gick. Aldrig rädd. Alltså hon var i farten. Hade hon någon av flickorna? Det var ju tre flickor. Ja, två. Jag och min äldre syster. Två flickor, ja. Ja, de arbetade så. Så din mamma kunde vara ute och affära. Så hon fick baka och tvätta. En gång skulle hon gå till tåget. Till Oskarshamn. Istället för Berga gick hon till en station som heter Bohult. Men hon gick över skogen, du vet vad det är. När hon kom till Bohult, då borta tåget, då var det i Krökenstad, då hinner hon inte dit, så då gick tåget ifrån henne. Då gick hon järnvägen till Oskarshamn. Hon skulle dit? Ja, hon räddade mot Kennedy. Då var alla affärer där du gick, du vet. Hon som var så bölig att rasa nu i affärer och överallt, var hon med i politiken? Nej, hon hade inte tid. Inte rätt. Men hon växte upp det sen. När hon var tre år. Hon var född i Brånäs. Ävenäs hade hon då. I Kristana? Ja, i Kristana. Då, hennes far, hans första bru, det var mor och en son. Nej, en son. Då dog han sin fru. Men då gifte han en syster. Då var mor född och så en pojk, efter han var tre år yngre. När hon fick barnet, pojken, då blev hon sjuk. Och han var i Östernbrunn, som vi säger, du vet. Han gjorde någonting skadligt, så han fick provförgift. Och då låg de hemma. De gick inte till lasaretten, du vet. Och då var hon nere, och han låg visst uppe på honom. Hon ville gå upp och se hennes man. Jag trodde inte hon sa honom, jag sa upp och se honom. Så de tog upp henne till honom, och hon fick se hennes man. Han var sjuk, han hade provförgift. Och då sa jag, nu får jag inte ha ner mig. Han dog den dagen och hon dog dagen efter. Båda två på en gång. Och pojken föddes. Så då hade de en farbror, han var så rak i med dem. Och nu ser du att de hade pengar. Han hade en gård, deras far. De talade om att det var rika barn i Brånäs, du vet. Så hon hade lite pengar, hon då. Men de var så rakliga med dem. Så pojken när han växte upp, han hade så dåliga skor så när de gick i skolan då tog han oss skor från barnfoten. Och det var på hösten, det kanske är först. Så han sa när han blev stor, ska jag kolla upp gubben. Men mor ville gå i skolan. Mor hade väldigt, hon var väldigt minne. Hon ville gå i skolan, då sa gubben till henne han var ju bundfig eller så, kok lite välling, det vill du inte gå i skolan för. Så då när hon var sjutton år, sexton, då gick hon till Kristlöra kyrkeby och arbetade i pärskår, ni kallade det. Hur far och hon möttes det, jag skulle fråga men vet jag aldrig, men hon gifte det. Hon var bara sjutton år när hon gifte sig. Och då flyttade hon med din pappa hem till Bokara. Och då tog hon sin yngre bror med sig. Så då bodde han i borden med henne när han växte upp. Han var bara fjorton år då. Så din mamma gick inte många år i skolan då? Nej. Hade hon lätt för att räkna? Ja, hon hade läst, du vet hon minne. Min far, han fick året, min farfar var en riktig krutgubbe, du vet. Jag vet inte hur han fick pengar, han hade fyra pojkar, han gav allihop var sin gård. Och far fick åren vi var födda på. Så ni hade bra ställning på båda sidor? Ja, ja. Och det var mamma som var pappa? Ja. Men gubben han var inte hit i, min farfar. Bodde han med er? Ja, han bodde med dem. Så han skulle säga till, hon sa han var så snår han är säker på golvet, du vet, fick inte ha matrat allting. Och du vet han, han gick väl efter morgonen gången men då sa han till henne att det är jag som styr här. Är du inte nöjd så vet jag var jag kommit ifrån. Så han sa det går inte så. Men han sa det, hon har krutit sig så han lätt når i fri efter dig. Så du, det är jag som styr här inne i köket. Var bodde han med er? Så hade vi... Undantag eller? Ja, han hade sitt... Sjögets hus? Ja, så hade vi ett annat. Det var ett najsboningshus där så han bodde där inne. Men han dog sju, gubben. Och far dog nio. Och ibland, du vet, jag vet att språkande och då kom de in och ville språka med far. Var det Johan? Ja, sa hon, han är ute med pojkar här och språkar. För de stod på landsvägen, du vet, det kanske var dussen och uppe på dussen, du vet. Hon sa han, han är ute med pojkar så. Alltså de stod ute på landsvägen och pratade? Ja. På kvällarna? Ja, det var det trevliga vi hade. Och de skojade med... Det var en sak, vi hade roligt för som vi säger i Amerika, de skojade med varandra. De gjorde det? Ja, men de blev aldrig arga, du vet. Och de skrattade, de skojade, du vet. Det säger jag, vi hade det trevligt, tyckte jag när vi växte upp. Fanns det någon i byn som var lite märkvärdig och så? Det finns ju alltid sina original, vet du, i varje by. Eh... Så du kommer ihåg? Nej. Som hade någon speciell namn? Det var ingen, det var några gamla gubbar, men de var inte den vägen, men de var trevliga, roliga, du vet. Så vi hade skoj med varandra, alla de gamla gubbarna, du vet. Och de hade gott minne att prata om historier? Åh ja, ja. Ja, vi hade roligt. Det var en handarbete med min far, när han gifte sig hela tiden. Så när vi kom hem från Amerika, min och jag, så köpte jag en merbill, du vet, det hade vi i källaren. Då kom han en nisse hemme, näe, då gick det ner i källaren och dakte vi. Det var aldrig någon som sa någonting. Och där hemma när vi var, vi hade ett rum, pojkar. Där kom pojkar och gick upp och ner, det var motsatt lön ting. Var vi inte hemma, de gick upp på rummet, så var det, kom och gick, hur som helst. Så de hade tillhåll mycket, många av de hemma, du vet. Som din pappa nu, han hade aldrig varit utanför byn? Näe. Han hade bott där hela sitt liv? Ja. Aldrig arbetat i Oscarshamn eller? Nej, nej, ingen av oss. Hur många syskon hade han i sin fara? Eh, lät oss se nu. Det var fyra, fyra eller fem pojkar och en flicka. Och han var äldsta sonen då? Han var yngsta utav dem. Och han blev väggården då? Ja. Och de andra, var tog de väggen? Jo, eller de bodde, en till, den äldsta utav dem bodde i Bokhara också. Han fick två gård utav gubben. En han bodde i en by lite en halv mil ifrån som hette Igemo. En annan fara på han bodde i Gransmåla, lite en annan väg. Så de fick varsin gård. Och en syster, hon flyttade jättestor, hon flyttade till en by i Tvittestokken, next till Mölunda. En by i det lite vad man i Patribongården, Byrum kallar det. Och hon bodde där. En syster till pappa. Alla de här flickorna nu och pojkarna, var fick de sina fruar och pojkar? Ja. Lite långt utanför bygränserna. Nej. Min äldste bror, min bror, det var en annan familj som bodde i Långomåna. Och de köpte en gård i Bokhara. De hade en flicka och han gifte henne. Han och jag är en enda, ja min bror, min andra bror, han som var hemma gifte henne, han hade inga barn. Min bror, den i Sverige, oss och jag var en enda som hade barnbarn, barn i vår familj. Och min syster, hon bodde och gifte en som heter Mö Pettersson, hade en järna, specialfärg i Mölunda, med stationen där. Hon stannade där. Så alla de som gifte sig där, de kände varandra? Ja. Det var inte okänt folk som gifte sig? Nej, det var bara jag som gick och fick okänt. Du fick okänt, ja. Hur gick det till nu när mamma la hon sig i en vän du gick ut med på kvällarna och så, flickor och så, och sa att den får du inte gå ut med? Nej, aldrig. Aldrig det? Mm, aldrig ett ord. Hon hade aldrig bekymret? Nej, aldrig ett ord, om hon inte hade fem öre där, hon var lika bra som den andra. Hon var aldrig den vägen. Aldrig ett ord sa hon till oss. Men det förekommer inte på den tiden att du tog hem flickor och visade dem innan du skulle gifta dem med dem förstås? Ja, det gjorde det ju, för jag hade ju aldrig... Alla var inte blyga utav sig? Nej, nej. Men jag hade aldrig några flickor med mig hem. Jag hade ett par jag gick ut med, men det var aldrig några. En flicka gick jag bråttom ut med, men... Du tog aldrig hem henne? Nej. Ja, ja, hon kände, jag kände. Hon arbetade för mig, vi kände varandra, så det var ingenting. Var du i hennes hem då? Hon arbetade för min morsdörr. Ja, jag var aldrig där inne. Vi gick i sällskap till byn. Och då gick vi när vi... Vi hade dans på den där lördag vi hade hembyggande dansbanan. Låg den på... I byn. Ja, vi byggde den själva. Och så hade vi... Vill du spela då? Var det dragspel eller? Ja, dragspel. Vi hade en, han bodde i Öringsmola, henne Gera Johansson. Han kom till byn jämt handen av en timme ifrån byn. Han spelade dragspel. Vi hörde oss ingenting. Så hade vi djurkottar, du vet. En gång bestod flickorna, då hade vi saft och småkakor. Alltså ni använde ingen sprit då? Nej. Då hade vi saft och småkakor och något annat. Och den nästa gång så bjuder pojkar. Och då höll ni på hela natten? Ja. Samma par månader. Så om du tog hem en flicka, kanske du... Om du gick en halv mil, då kom du tillbaka fem, sex par månader. Och började arbeta med en gång? Ja, på lördagskvällar var det ju söndag. Hur gick ni ofta i kyrkan? Åja, vi hade... Detta är sidan två, det är fortsättning med Nils Jansson, Rappford i Danoy. Sidan två. Kyrkoherden nu i Mölunda, det är din farbror det? Vad sa han om dansbanan? Va? Vad sa kyrkoherden? De sa ingenting, det var aldrig något som sa någonting. Ja men prästerna tyckte ju inte om det. Nja, men vi hade inte ont av det. Han lade sig aldrig i det? Nej, det var alldeles lite tomt. Han kom aldrig dit en gång då? Nej, nej, det var i Mölunda. De kom ner och pratade i sådana dagar ibland, du vet. För det mesta sa vi... Evangelister, du vet, som kom, flickor och unga. Ja men de dansade väl inte då som var i visionshuset? Åh, no, no, no, no, no. Ja, vi gick... Nu går det ju inte mycket till, men när vi var i växthuset... Det var många gånger, det var enda platsen vi hade att gå. Till visionshuset? Ja, så när det var någonting, möte på kvällar, vi var fullsatt där inne. Ja, och frälsningarna, frälsningarna, vi kom dit och spelade och sjöng, du vet, ibland. Från Högsby kom det. Och då var det ju fullsatt. När vi var inne med visionshuset på söndag förmiddag och på kvällarna om de hade möte. Det var fullsatt. Men du var inte med, utan med Sjokyrkan? Nej, vi var ju till... Ja, vi var ju till kyrkan. De just kom och pratade, vi allihopa gick dit. Jag vet inte vem det var som kom, så gick vi och lyssnade på dem. Det var inte något... Och jag vill inte lyssna på harnen på det, men nu är det ju... Sen kom Pinkströmmarna in mycket, du vet. Så, vad sa du nu? Vi hade ovanför byn, de kallade dem kyrklyckorna. De hade, började här, det var en liten bit där uppe. Förr i världen hade de bovete, de kallade det. Och det var sandjord de planterade. Men de kallade alltid dem kyrklyckorna. Det var en karl där, han var mycket, han spelade, han var riktigt örgel och det, och sjöng och så det. Så han sa, du skulle ha en kyrka där. Efter jag reste, på 30-talet, då byggde de en liten kyrka i byn. Och gjorde det? Ja, de hade ju en väldigt fin gravgård. Men så tog det bort, som vi vet, alla socknare, du vet, socken sig. Så då kom vi till en stad, en plats som hette Hullsred. Det är en kommun. Men bokhållaren ville inte vara i den. Så de klagade på det, du vet, det var några som klagade. Men det tog tio år, så de ville ner, så de kom ner till Oskarshamn kommun. Så de ville tillhöra det istället? Ja, de hade sina fred i Oskarshamn. Den andra var andra vägen, Hullsred, vi var ju aldrig där i någonting. Vem hade räknat ut det, att ni skulle tillhöra Hullsred? Väl, det var de där som styrde med det där, när de delade upp socknarna till kommuner. Men då gjorde folket upprol? Ja, hemma gjorde det. De hade inga affärer med dem att göra. Vi hade ju Oskarshamn. Och det var ju vår hemstad före det, du vet. Så det var inte sista året, de flyttade över till Oskarshamn. Du konfirmeras då i Mölunda kyrka. Gick du ofta till kyrkan i Mölunda efter att du var konfirmerad? Nej, vi var hemma i motionshuset. Var det för långt att gå till kyrkan? Nej, det var en svensk mer, nästan. Julota och sånt? Ja, då gick vi dit. Till Mölunda? Ja, eller motionshuset. Många, ja, mest avstannade till motionshuset. Då hade vi julgranar, du vet. Och du vet, bokgårdar var som minst i Oskarshamn, du vet. Då gick vi från ena änden och tittade i fönstret på julgranarna. Klockan fyra, fem på morgonen gick vi upp. På julas morgon? Ja, på julgasmorgon. Då hade alla tänt in i julgranen. Då gick vi dit, pojkar, fläckar och gamla. Du vet, fram och tillbaka, titta på julgranarna. Sjunger ni också utanför husen? Ja, inte mycket. Det gjorde inte så mycket hemma. Inte det? Men alla hade julgranar? Ja. Och levande ljus? Åh ja. Som du vet gick jag och högde dem ut i skogen. Så gick vi till motionshuset vid säkstiden. En del åkte till kyrkan. Men vi tyckte bättre om att gå hem. Pojkar och fläckar gick vi och språkade roligt. Så det var en egen evangelje. Jag säger det, vi hade trevligt där hemma. Så på sommartid då, då dansade ni på dansbanan? Ja, och så började de spela fotboll. Och du var med om det också? Ja, jag var med i första laget. Och jag fick mitt bil och sparkade. Säger du det? Ja. Vi spelade mot Berga. Där var en, han var lite bättre, han var stationskrivare. Han sparkade om med benet. Både benpiprar gick av det. Så kom jag till Oskarshamn och skulle ha såväl. Du sa att han var bättre, han var väl sämre egentligen om han sparkade bilen? Ja. Så vad sa mamma då? Ja, det var inget. Hon tyckte väl inte om den där fotbollen? Nej, hon sa ingenting. Så sa jag till en kusin, hon var med och gick med en karl. Han hade en bil så de tog med mig. I Oskarshamn fick jag sitta i dörren nära på multidan med benet. Och så blev det lite bråttom att sparka. Så jag fick ha en storskola. En som de tippade upp. Och så tog de röntgenförgavering varje dag. För en vecka. Vem betalade det nu? Hade du försäkring på sånt? Ja, de betalade det. Det kostade inte så mycket på den tiden. Tre kronor dagen. Det var allt. Föreningen betalade det. Fotbollsföreningen betalade det? Ja. Så satt det ihop, men det södde man aldrig. Inte någon gång? Nej. Så du vet, jag höll uppe i benet på doktorn. Det var en stor doktor, han var sex, sju, fyr. Ta hög, tänkte jag. Han såg det och satte ihop det. Så var det på en vecka då mor kom ner. Hon sa, vad är det? Ja, han sa, det är lite krokigt. Jaha, sa hon. Då gjorde han om det. Han är för ung, han kan inte gå och springa runt med krokigt ben. Du får göra upp det, sa hon. Hon knäppte den, det var inte lönsamt. Han fick göra om det. Så då tog de in och berättade om det igen. Utan bedövning? Ja, då bedövde de mig. Då satt ihop det. Men det var inte lönsamt. Hon sa, du får göra om det, sa hon. Annars på den tiden när doktorn hade, du kunde inte säga något till dem gubbar. Inte det? Ja, det var stora du vet. Hon sa, du får göra om det. Det gjorde han. Men alltid, hon själv ska ha satt in mig. Min kusin hade varit där. Hon sa, gråt inte djur för då på psykahåll. Jag sa aldrig ett ord, du vet. Jag blev tända när de satt ihop det. Men varenda dag när han kom in i runden, du vet. Han kom till mig med min bär. Hur är det bokkara, sa han. Varenda dag. Så ja, han sa, hur är det bokkara? Det var en utav kanslerns pörkar. Ja, så det är fint. Överskötelsen, hon stod lite borta, hon kan småskratta du vet. För det var inte ofta han gjorde det. Hur gammal var du då? Jag var 17 år. Och hur länge låg du på lasarettet? Jag var där tre månader. Jag kunde gå hem, jag hade det så bra. Du ville inte gå hem? Nej, det var ju dumt att gå hem. Jag hade det så bra, så jag fick fina smalgårdar. De fina jag hade kommit från Bungårda, varma jag hade, du vet. Och så var det en, han var stockholmare. Nästebädd. Han hade varit ute på... Ja, piktig som vi säger. I alla fall, så ska de hoppa bort, du vet vad det är. Så det gjorde han, han hade suttit så att hans ben var så. Han hoppade ur den andra och bröt benet och så. Och så han drog det. Och så hade han en syster och en svågare, de hade bageri. Varenda morgon kunde de upp med kaffe och bakelser till oss. Så du levde som en kung då? Ja, jag blev så fin. Vi hade kaffe och bakelser varenda morgon. De fick komma upp med det, det var ingen som sa någonting. Nej. Men så efter tre månader tog hotellet slut. Började du på att spela fotboll igen? Lite. Sen spelade jag hem, men jag slöt upp. Nej, jag bryr mig inte om det. Jag var inte god nog sin. Det betalades inte för mig. Du blev väl rädd också kanske? Inte det precis, men jag tyckte jag... När jag kom hit, så ifall något häpnade, du vet. Så det hade varit annorlunda då? Hela du inte fått bakelser på sängen? Ja, det är fint. Så hur... Din mamma då, den äldsta brodern, han åkte till Amerika. Vad berodde det på? Hade han släktingar här? Det hade vi en visa, vi hade en på långt håll. Han åkte till, det var en persovenja. Så skrev han till dem då? Ja. Vad hette den brodern? Det var ingen bror, det var bara... Ja, men alltså den brodern som åkte hit? Einar, den äldste. Han ville inte vara i exilsen. Inte det? Nej. Så han var rädd för att gå in? Ja, han var den där. Vad berodde det på, trodde du att han var rädd för exilsen? Det var bara idén de hade, det var ingenting farligt att gå i exilsen. Ja, men det var många i byn som var utväxliga. Ja, varje pojkare. Vad skrev pojkarna om han åkte hit? De får ju hit och hit. Många som arbetade för bönderna tyckte väl att det var många som hade kommit hit och de skrev att de hade bra och ville arbeta, då får de ju hit sig. Men exilsen var inget farligt. Jag var aldrig inne. Tre av mina bröder var inne, nästa var jag aldrig inne. Jag var för hungrig. Till sinne kom jag med mönstra. Och du med mönstra? Ja, jag var inne i rullan. Jag hade späckt åbinet på hösten så jag kunde inte gå så bra. Så de gav mig uppskåv och då sa jag till gubben, det här sa jag, ska du ha med dig eller ska du ta med dig? För jag kommer aldrig tillbaka. Du sa det? Ja, jag tog trätten med mig. Du kommer ingenstans? Jo, jag kommer långt på ett år. Men vill du ha med dig i exilset, ska du ta med dig? Nej, det här sa du inte. Det sista skrev du ut med. Så när jag kom hem på hösten skrev jag till kung. Jag fick papper från kungen. Så hade jag dem. Jag tror det var i januari då. Jag hade en kusin som var i Amerika. Jag hade skrivit till min mor här, frågade om jag kunde komma över. Einar var hemma, han hade hemkommit. Han kom hem och stannade hemma i fem år. Så då var min andra johan Einar när han var här. Din äldre bror Einar, hur köpte han sin egen bete? Ja, den gav borg av. Hon hade pengar? Ja. Hon sa inget emot att han skulle gå? Vill han gå så fick han det. Hon sa ingenting. Jag skulle ha stannat hemma med rätt och vit. Men i alla fall så kom han en söndag. Då var det en annan kusin. Då sa han, du ska ju gå till Amerika. Jag ska vänta på Jante så sänder jag en biljett hem. Då sa han, vill du ha biljett? Behöver du? Då kan jag köpa biljett åt dig så du kommer in till Amerika. Så det var på söndag. På måndag åker jag upp till prästen. I Mölunda? Ja, i Mölunda. Det tar inte emot utan på fredagar. Vad hette han när han var kyrkohyjden? Jag kommer inte ihåg vad han hette då. Andre var nog Andre. Han var väldigt umtyckt och högt upp Andre. Var han nervös för att komma? Nej. Det var väl respekt för prästen då? Ja, jag skulle... Lundtorp var ett stycke från kyrkan. Det var kanske en engelsk väg som vi sa, eller kilometer. Så jag mötte prästen. Han skulle gå till kyrkan. Då tog jag av mitt ärende och sa att jag skulle få mina papper. Attesten som vi kallar det. Jag var tvungen att ha det idag för jag skulle resa till Amerika. Han sa att han gick med mig hem och skrev ut papperna. Han varnade inte för åker? Nej. Ingenting? Nej. Han gick med mig tillbaka. Det är inte gott som han gjorde. Han gick med mig hem till sin äktfrihund och skrev ut papper. Men du hade varit i kyrkan först då? Nej, han var inte i kyrkan. Han var på prästgården. Han hade sitt kontor där. Han undrade inte om du hade varit i kyrkan då? Nej, han gick med mig tillbaka. Han sa att han skulle komma med mig. Så tog jag ett fotografi. Min syster och jag åkte tillsammans på måndagen och tog ett passkort för det. På tisdag fick jag åka till Kalmar för min passbok. Jag tog tåget till Kalmar. På onsdag åkte jag till Amerika. Det gick fort. Hade du någon med dig då? Han var med den som betalade. Två flickor var med i hans lag och en annan karl. Vi träffade Erik Steen i Malmö. Vi åkte till Malmö och fick gå till Amerikakonsulatet och ta hand om våra papper. Kände du Erik Steen tidigare i Sverige? Vi var inte tillsammans mycket. Det var för långt ifrån varandra. Ja, lite stycken. Han var i byn lite före vi åkte. Då pratade jag med Erik och sa att han skulle åka till Amerika. Jag frågade Erik om han kunde ihåg det men det gjorde han inte. Hade ni någon kalas före ni åkte? Nej. Inte alls? Jag hade inte tid. Jag hade bara två dagar. På måndagen och tisdag. På onsdag åkte jag. I den här byn som du bodde i spresade det fort att Konstans pojket... Ja, det var många som röste till Amerika. Var det ingen som ville ha reda på hur det var? Nej. Inte det? Jag skrev hem till mor och allt. Men jag fick en stor blom på kätten. Utan kamrater? Ja. När vi åkte i byn stannade jag på en av byn som vi sa. Det var kanske en par tredusen pojk och flickor och gubbar som jag tog av. Jag skakade henne med och tog av. Hur åkte du då? Jag tog mig till Berga järnvägsstation. Med häst? Ja, det var allt vi hade. Körde mamma då? Nej, det var en annan karl. Jag kommer inte ihåg vem det var som skjutsade mig till. Vad sa mamma nu när du åkte? Det var inte mycket att säga. Den enste pojken, hade han kommit tillbaka då? Ja, det var hemma. Trivdes inte han? Ja... Han kom till varor, sa du? Ja, han var allt över också. Men du vet när kriget var här, han gick aldrig in i armenien. Han flackade lite. Tills dess kom han hem. Han kom hem på mors namn eller vad det var. Så stannade han hemma i fyra-fem år. Sen gick han till Kanada. Han ändrade namnet då? Jag vet inte hur det var, men det var Konstantins namn. Men så var han hemma i fyra-fem år. Då åkte han till Kanada. Då åkte han tillbaka. Då kom han in från Kanada till Amerika. Men han hade sina papper. Så då åkte han ut. Han arbetade i Jämstånd, i New York. Det var mycket. Det var i Dahlström, där de gjorde... Dörrar och... Ja, elprover i dörrarna. Så där arbetade han hela tiden. Han stannade där tills han kom hem på 60-talet. Då fick han så stryk ur, så fick han pension från fabriken. Så stannade han och fick pension i Sverige när han kom hem. Så han kom alltid tillbaka? Nej. Var han gift i Jämstånd? Nej. Då köpte han en stor, fin bil när han åkte hem. Han kom och åkte hem som en herre. Det gick han och skröt. Han hade pengar, både pension och sekundärpension. Så fick han svenska pensionen. Han köpte ett fint hus. Han var en av de högre i staden. Köpte han ett hus i Bokhara by? Ja, han köpte ett i Berga, Jämvikstationen. Det är ett par kilometer från Bokhara. Han spåkade om han skulle köpa en ny bil. Då var han i Oskarshamn. Det spåkade inte med han. Han gick och tittade på bilarna. Han krävde väl inte något fint. Det visste han inte att han hade någonting. Det var ingen som sa någonting. Då gick han upp till en annan bilaffär. Han gick och tittade. Då sa han att det var hans bil. Då kom den andra personen från den andra platsen. Då sa han att han skulle köpa en bil. Men han var så stor att han inte kunde ta den hemma. Så tog han upp 25-30 000 kronor i fickan och betalade bilen. Han hade pengar i fickan och betalade kontant. Så han hade alltid pengarna med sig. Lösa pengar. Tror du att han är bra nu när han flyttar tillbaka från Jämtland? Ja. Han fick sockersjukare så han dog 10-15 år tillbaka. Så han var en av de högre i samhället då? Ja, han hade pengar. Vem hade du mest respekt för när du bodde hemma? Var det prästen eller skolläraren? Jag tror inte vi hade det precis när... Ja, ni fick lyfta på hatten och mössar under. Ja, det var ju i skolbanan som vi skulle göra det. Men när du växte upp och var i familj? Ja, man var alltid emot dem. Men jag menade att man aldrig var rädd för dem. Så när vi var hemma, 1938, hade vi skolexamen. Då sa jag till Mildred, det var 1938 när hon var med. Så nu ser vi gapa sig i banan. Så vi gick upp till skolexamen och vi hade kameran med oss. Movie-kamera. Så då sa jag till henne, vi ska ta movie-picture på. Då sa jag till henne, gå och se till, fråga om man vill vara med på film. Då sa hon, kom sa hon, hon sa du till henne du vet. Vill du vara med på, vi ska ta film, sa hon. Ja, så sa hon, det är första gången jag medverkat på film. Men han var tjuk och hette hon, hon sa du du vet. Då sa han, varför sa ni inte till mig, jag visste ju inte något bättre. Men han sa ingenting? Men det var ingen som gjorde det vid den tiden? Nej, det var inte så. Ingen som satt ute och prästade? Det var inte så där hemma. Det var, folket var annorlunda tyckte jag. Det är som vi sa, kom det någon utanför, när jag växte upp. Förr i dag var det dumma, men när jag växte upp var det alldeles som så, inte någon. Inte det? Någon, mer än någon. Alltså det var den generationen före dig? Ja, men alldeles så du vet så var de rädda för att boka de slårs gubbar du vet. Det gjorde de på den förr i dag, så är ju på slårs du vet. Din mamma då hade inte haft det roligt när hon växte upp? Nej, hon, det var illa åkers dumma vid dem och de hade ju pengar de betalade för sig. Men de som inte hade pengar de fick ta emot det då vet du. Men de tog det också, men inte sist, när hon var 17 år eller 16 då. Satt hon foten i korgen? Ja. Så, du tror du är klar att åka då 1923 i 27 januari? Ja. Köpte du beten i Kalmar eller? I Malmö. I Malmö? Mm. Du menar du åkte till Malmö och inte hade beten? Nja, vi hade ingenting. Hur kunde du vara säker på att du fick plats på båten? Ja, på den tiden, det var fullt satt då. Vilket båt åkte du på? Datingholm den gamla. Och sen åkte du upp till Göteborg då? Ja, på natten. Vi åkte till Malmö och han var med, du vet den här, min kusin. Så han köpte fyra biljetter. Och han sa till dem... Hade han pengar? Ja. Min kusin, vad hette han? Karl Johansson. Karl Johansson. Ja, han hade. Då sa han... Ja, sa han när vi åkte till Svenska Mekarlinjen. Då sa han, om jag inte får det för det priset, då ska jag gå dit, sa han. Så gick han till det andra bolaget, du vet. Fruta då? Å ja. Och han sa, jag ska ha hotell och mat fritt. Och det fick vi. Så vi betalade ingenting för att få ett hotell. Vad berodde det på att han var så försikom, hade han varit ute i affärsutrymme? Nej, han var här i Amerika. Och han var hård arbetare, du vet. Så han hade lärt sig här i Amerika då? Ja. Vad tänkte du då? Det här ser bra ut. Ja, ja. Så på kvällen när vi var där på hotellet, det gick ut, du vet. På den tiden, du vet, det manglade, du vet. Sen kläderna, lakan och sådant, då gick det ut med flickor och manglade på kvällen i och med det. Då manglade de flickorna som arbetade på hotellet. Det var inget annat att göra. Så då var du mangledragare? Ja. Så låg ni över natt i Göteborg innan ni åkte iväg? Nej, vi kom på morgonen och vi med handen gick vid klockan tolv på middagen. Så vi gick rätt från tåget till båten. Var det många då som åkte? Ja, det där var fullsatt, tänker jag. Vi hade bra mycket storm. När vi kom upp från matsalen och var i hytten och upp till vad de hade... Baren, eller vad det kallade rum. Vi hade rep vi fick gå och hålla oss i. På vintern, is och vitt, det var vi. När vi gick ut från Göteborg knakade och skrek i båten. Var det en gammel drottning? Ja, jag har inte hört hans namn. Där får han väl sönder det där skräpet. Det var en bedrövlig båt. Ja, det knarrade i väggarna när den gick. Eftersom jag kom till Nyhjulet. Jag skulle gå på morgonen. Vi fick frukost. Sen skulle vi gå i land. Då öppnade jag upp alla lastluckorna och började läsa av. Men då var det för fullt på Eylisse Island så vi fick aldrig gå av båten. Så det var kallt, det var snö och kallt lite i Nyhjulet. Det var den 7 januari eller februari. Ingen mat fick vi middag där. Vi skulle inte ha någon middag. Så det fick vi inte från klockan fem på kvällen. Då fick vi middag. Så vi fick grannet till nästa dag innan vi kom av. Då kom jag in på Eylisse Island. Jag fick stanna där över natten. Så jag hade min första frukost på Eylisse Island. Jag stannade där över natten. Det var en annan ung pojke som åkte in där också. Han kom till Rackford. Hur var det på Eylisse Island? Kunde du beställa mat? Nej, du fick vad du fick. Så när vi kom in där... Du hade inga besvär på Eylisse Island? Nej, vi var inte så... Vi klarade oss bra. Vi var inte så bortkomna. Men du hade din kusin med dig då? Nej, vi var ensamma han och jag. Var tog han vägen då? Han fick stanna där. Han kom till Rackford också sedan. Så när vi gick in på kvällen och skulle ligga... Då fick vi hålla ut armarna och så kastade vi ett par täck i armarna på oss. Så vi gick in och såg att det var en säng där inne och så läggde vi. Och det var en massa från skörden. Och de stod på huvudet och skräpte i tunnlar. Och så skulle vi se om vi fann någonting. Så sa jag till honom att vi skulle hålla tillsammans. För det var dubbelbädd. Så du och jag får ligga tillsammans. Får vi något av det gubbar sa jag. Alltså du låg tillsammans? Ja, vi hade en dubbelbädd. Och sen var det frukost. Det gick bra. När vi inte hade på vårt bord så gick vi och tog på en annan bord. Så vi provade ingenvis. Så vi klarade oss bra han och jag. Vi var inte bortkomna. Sen kom jag till Rackpår där jag var i Klivland. Du hade inga problem på tåget? Ni åkte tillsammans? Ja, han kunde ju tala engelska. Vi klarade oss bra. Så du kom till Klivland? Nej, Rackpår. Sen var jag ute i Klivland en tid och steg av och gick fem år och nästan arbetade. Varför var du i Klivland? Kände du någon där? Ja, brorsan arbetade ute. Vi gick dit och var tillsammans. Det var inte Einare? Nej, det var Jan Emen. Einare var inte här då. Jag satt här och arbetade i Chicago på utsidan. Byggnaden var 23 våningar hög. Konstruktion? Ja. Det var en till pojke och jag som skulle ta ner cementen och tihälsa ner myrket. De hade en skepp som gick upp och ner. Där stod jag 18 våningar hög med herren utanför den sista bredden. Och så hade jag de där breddena som var 6-4 tum och stod 14 fot långa. Då fick jag ta ut dem och slänga dem upp i luften och lägga sådant på dem. 18 våningar hög med herren utanför. För att få plats? Ja. Hur tog du en sån omställning att komma från en sån by till en sån stad som Chicago på 18 våningar hög med herren utanför en sån ställning? Vad tänkte du då? Ingenting. Hade du inte gjort ett dumt val då? Ja. Du kunde stå hemma på bygatan och prata med folk på kvällen. Ja, jag har alltid varit bra. Du hade inga omställningsproblem? Nej, aldrig en lesvig eller någon till. Ingenting? Nej. Jag kom där och jag tyckte att det var roligt här i Racco på den tiden. Nu när du fick det jobbet i Chicago på 18 våningars höjde, då frågade de aldrig om du var van vid höjden. Nej. Utan de sa att det är rätt arbete. Och du hoppade på det med dem? Ja. Och det var på vintern när det var kallt i januari. Vi hade en massa kläder och det blev uppbunden. Och inga försäkringar eller någonting? Nej. Så... Var du med i juniorn då? Ja, vi hade en lebejuni. Men jag vet att på den tiden, de gubbarna tog väl pengar. De ville ha pengar. Och du betalade kontant till dem som kom och hämtade upp dig? Ja, det vet jag. Men så var det färdigt. Då var det i källarvåningen och grävde. Och då kom en bas. Han var basen där. Och började skälla och skrika. Vi gjorde inte något. Så då satt jag, skyfflade mig så. Jag är ju med. Jag gick aldrig tillbaka på bygget. Inte du? Nej. Men jag är ju med, så jag är rädd.