 Det här är Kassette 2, sida 1, och fortsätt med Edson Marmstrom, Melvin, Texas. Kassette 2, sida 1. Nu, Julia, det var min första ändare. Och hon var första som var beredd i cemeteriet här i Melvin. Och det är nog att hon trodde att hon var beredd av penicid. Så jag kan ihåg att min parent pratade om att doktorn, jag vet inte om det var doktor Beakley eller inte, som tog henne i en bärla vatten. Och för att förbjuda den här pressen och gav henne enhet på samma tid. Det här var hennes tro att det kunde göra det här, eller att det skulle vara en obstruktion eller något. Jag vet inte bara vad det var, men i alla fall var hon, min parent sa hur hon skrämde och hur dåligt det var och hur det hände henne. Och så plötsligt, hon bara relaktierade, sådär. Och sen död hon. Så de trodde att de hade, att denna henne, eller vatten hade brunnat henne i bärla vatten eller något sådant. Och så var det så. Och så var det så att det var en stor operation på den tiden. Så doktorn, de trodde inte hur de skulle göra det? Nej, de kunde inte göra det. Så hon död när hon var väldigt liten? Hon var här i ett hus, över på min grannparens städ. På Malmströms graveyard, grannparens städ, finns också en grannmutter, hon var bort i 1840-talet, jag tror, i Sverige, och död 1923. Var det din grannparens eller din grannmutter? Det var min lilla grannmutter. Grannmutter, Ingeborgens mat? Det var maten av min grannmutter. Ingeborg? Ingeborg, ja. Du har inte minns honom? Nej, jag har inte minns honom. Och hon kom här med... Hon kom med min grannparens, ja. Jag kan ihåg att mina bröder och sista kan ihåg honom. De sa att hon var en liten liten liten lilla, och de kallade henne lilla grannmutter. Så hon stod där med din grannparens? Hon gjorde det, ja. För hon var liten när hon kom här. Och hennes hund som tyckte att han död i Sverige tidigare, när hon gick med dina grannparens. Hans hund, lilla grannmutter hund. Han var nog bryst i Sverige. Ja, det var jag. Så det var en definition av din grannparens kapitänstatus. Du tror inte att han var i armen i Sverige? För han var för liten när han kom här. Det här vet jag inte. Du har aldrig hört det. Men under den tiden, var alla i service i Sverige. På någon eller andra tid. Vad var det? Två år? Det var olika tid. På en eller annan tid. Så när han kom här kallade han honom Lolland. Han donerade också till en stadspark i Melvin. Men han tog dem tillbaka för någon svar. Vad var den svar för det? Han var inte satisifierad med det? Nej, min grannparens var inte så. Det var min unkel som gjorde det. Det var din unkel? Du donerade land till parken? Nej, min grannparens donerade land. Men min unkel tog det tillbaka. Jag ser det. Jag vet inte. Min grannpare... Han hade två barn som gick till Detroit. De var instrumenterande. De influerade min grannpare att investera i många lager i Detroit. Min grannpare var inte så vänlig. Men min far var ganska vänlig. För den tiden. Så han investerade i det. I en sida som inte hade sett. Och varje år hade de att betala så mycket till investeringen. Och en gång sa min far att han skulle kunna ha allt uppe. Han skulle inte ge dem mer pengar. Så han sa att han skulle gå och se på lagen. Så han gick till Detroit och tittade på lagen. Han kom tillbaka och sa till min grannpare att han var över med det. Och det var allt. Så det var allt som var förlagt. Min grannpare förlade mycket pengar. Min far förlade mycket pengar. Men kan du tro att det är det här hjärtat i Detroit nu? I den tiden var det ingenting men stickar. Men nu är det i mitten av Detroit. Men de lade det gå ner. Ja, de lade det gå ner. Så när min grannpare död kan han säga att han var pennerlös. Och han ödde min far mycket pengar. Så han gav alla det här landet till min far för någon kompensation för vad han länkade till honom. Så det var allt som kom. Men han har levt ett ganska bra liv för sin grannpare och han har inte arbetat för hårt. Nej, han har inte arbetat för hårt. Jag kan ju ihåg en gång att han köpte en stor buick. En turistisk buick. Så han lärde sig att driva? Ja, han gjorde det. Och han kom hem här, där min far och mor var nu. Och han höll upp min far och sa Show me how to stop it. Och han höll styrningshålen så tätt att händerna var harta och han tredje snuff och han däremot spittade på sidorna och spittade in i vindskjolen och det skulle gå och runna ner vindskjolen. Så när han kom ner så gick han runt och runt i en cirkel. Så då kom min far på rörelsebordet och de stoppade bilen. Så han var så exakt. Det var några läsningar han missade. Hur många barn var det i grannparens familj? Det var fyra barn och fyra barn. Hur har de tagit sig nu? Du sa att din far var ganska välfärdig. Ja, de har tagit sig bra. Alla barn... Har de län för grannparens? Nej, de har tagit sina egna län. Så grannparens län... I fack, grannparens län gav ingen till någon av dem. De hade att köpa den. Som län som min far... som min far har köpt för 22 dollar per äkare han såld den till min far för 60 dollar per äkare. Så det var ingen annan för att du var i blodrelation? Nej, min far sa hur kan du ta 60 dollar när jag har gjort alla detta jobb för dig hela den här tiden? Så min far har tagit dem 60 dollar per äkare. Det var en hög pris då? Ja, jag kan visa er en kvart över där. Det är 1928 under glaset där där han tagit min far 12 000 dollar. Vad gjorde han med sin människa och sin grannpare? Det var mycket människa i 1928. Han och min grannmärta gick till Sverige för en sak. Det gick bara igenom. Jag tror han gick till andra barnen. Jag vet inte. Det är fantastiskt hur han fick så mycket land. Han måste ha gjort ett bra jobb runt Austin. Williamson. Williamson, ja. Så han var en människa. Var det någon av sina sonar som jobbade som han gjorde som tog lite lätt? Nej, inte riktigt. De var alla hårdar. Ja, en av mina äldre död 1932 när han var 32. Han väjde över 300 lbs. Din grannpare? Nej, min äldre. Här är ett tjej. Det var givet till min grannpare av min far. Januari 26, 19, 20, 12 000 dollar. Brady, Texas, commercial nation bank. Är det din... Det är min far. Och DJ är min grannpare. Är det den här för Daniel? Daniel Jones. Det är en rätt starkt betalning för en son att betala för sin far. Alla detta land i den här området var köpt från de hvite gränserna för en bäl av kott och en handkast. Om du köpte 160 ekar av land så var det 160 bäl av kott. Och landet var hans? Ja, bara med en handkast. Inget annat. Inget var sagt. Hur mycket bäl skulle väja om den skulle väja 450 lbs eller 600 lbs. Det var limiten till att en bäl av kott var. Min första jobb var i gin och jag var bekväm med detta. För en bäl skulle inte väja mindre än 450 lbs. Om det var så skulle de kalla det rimnet. De skulle ta det till sidan och väcka till att de kom tillbaka och då skulle de re-packa det och lägga mer i det. I norr skulle man lägga mer än 600 lbs i det för då skulle man slå press. Men i den tiden var det här landet köpt för en bäl av kott för en ekar av land. När det kom till djupdjup var en av de största rancherna här en färg som hette Wolf. Han kom till min far. Han hade den största ranchen i hela området men den var fortfarande den största för att bära pengar. För att han skulle förlora den här ranchen. Min far var mer än en färgare men han hade pengar. Jag tror inte att han länkade dem pengarna. Han sa att han skulle ha kvar sitt ekar innan jag kunde kvar en annan. Så han länkte dem pengarna. De fick pengarna och de förlade inte ranchen. Ranchen kvälls nu till två barn som inte har någon intresse i det. Det är allt läst ut. –Var de inte på landet? –Det är en tredje generation. En barn och en barn äger det nu. –Var de på ranchet? –Nej, nej. Han bor i Brady. Han är en arkitektur i Dallas eller någonsin. Jag vet inte. –Den här check var i 1920. Januari 26. Hur lät din pappa då? Han kom upp i 1929 och 1930. Han kunde hänga på den. –Ja, min pappa var väldigt effektiv. –Han kunde inte få tillbaka den här länge. –Den här är tillbaka med kott som han såg. I 1919 såg de kott in i 20 centimeter. Det skulle vara nästan 100 dollar per kväll. Han har en år kraftat över 400 kvällsar av kott. 400 kväll. Där har han 40 000 dollar. Det är inte mycket. 12 000 dollar här. –Han gjorde en stor investering. –Ja, han har förlorat mycket i Detroit. Som i oktober 1987. Jag har förlorat mycket också. Men jag bor över det. –Varför investerade han så långt? Du tror att de hade lite kontroll på det? –Den var där han höll hans grannpappa. Han höll hans son i laget, som var grieks. –Grieks? –Var de märkade grieks? –Ja, det var Esther och Rhoda. –Grieks? –Var hette de? –Jag vet inte. Jag kan ju inte. En gång var de i St. Angelo och hade en restaurang där. Jag vet inte om mina grannpappa var influenterade för att de märkade till pengar. Men de märkte till det. –Hur var de märkade? Det var en helt annan religion. Det var ett förbindelse. En av dem mörkade. Senast var det ett trotsfond där alla grannpappa fick en stor märkning. –Så de var märkade? –Ja. –Men du har aldrig kommunikat med dem? –Det finns ingen som är märkande. Jag har en kund. Vi gick bort med cancer. Kathleen gick bort med cancer, de var bara två kunder. De var stedare, men jag kunde inte veta henne. Jag kan inte veta honom så mycket. Nu är de där barnen som fortfarande är i Detroit. Det är väl en eller två här. En är en bestående, men jag har ingen kontakt med dem. –Så det är inte vanligt. –Det är inte vanligt, jag tror att de är svenska och märker ett annat nationalitet. –Ja, det är det. –De mexikanska var det enda som fick katt. Det var inga färdiga människor här. –Nej, nej, nej. När min far var i en bestående med katt, såg han en år, att han gick till Hempstead, Texas och lade en boxkart och fyllde den full av negror. Negror, kattepickare. De stoppade trainen här, vid min fars plats, där de levde. Där fick de av att katt och fyllde katt. En negror pratar, som var i behov av dem. Han var en vägare, han vägde alla katt. Han levde i samma hus med min far och mor i frontrum för att de inte hade färdigheter för alla negror. –Var har kattepickare levt? –Vi har haft fem, sex, sju. Jag har tagit ner sju, jag har tagit ner sju. Det var sju mexikaner som min far hade som arbetade med min far i fjärden, när vi hade alla negror. De levde i städer och allt annat. –Den var bara kattepickaren? –Ja. –Var de senare? –Vi hade en mexikan som hette Munoz. Han bringde 100 kattepickare med. Varje år stoppade de här från San Antonio för att få katt över första gången. Han hade en plats i Lubbock där han skulle gå från här till där. Om det var en katt på första gången var det bra, så kom de tillbaka här. Men de gjorde det för år senare. –Var det en annan förhållning mellan mexikaner och färdigheter? –De jobbade inte tillsammans. –Var det en grupp kattar bättre än andra? –Jag kan ihåg ett år när jag hade några negropickare. Det var en som inte fick allt men han gjorde så mycket som resten. Han hade en liten shotgun så att när det var allt att jobba han skulle gå upp och ner i kräken och sluta katt. Han skulle klä dem och lägga dem i en vatten. När de kom ut från fjärden skulle de ta dem till kattepickare och de skulle äta dem i kvart. –Han var en entreprenör. –Ja, han var en entreprenör också. Ingen att säga vad han har idag. –Var du med en tjej från Massachusetts? –Ja. –Det var en helt annan klimat och en annan region här. Hur var det? –Var det olika konditioner här? –Jag var lärare i skolan och jag hade en bra vän som var ert iriska barn och han hade en engelsk tjej som han skulle träffa. Jag sa att jag kunde kalla henne och göra en tjej med henne. –Du kan inte tjeja henne. –Jag kan också. Så jag kallade henne på telefon och gjorde en blindtjej med henne. Den första tjejen jag hade med henne var att gå och kalla henne. Jag sa att jag skulle träna henne. Sen jag gick till Brasilien och vi kom ihåg ett par år sen. –Men du nämnde inget om att vara en farmer i ditt liv. –Jag var inte beredd av det. –Du hade det inte i din minde. –Nej, nej, det var inte så. –Du sa att jag skulle hända på en farm. –Han kunde inte heller veta det. Så du kan vara en skuld. –Denna namn är... –Norma. –Norma Elaine Goff. –Den första år när du var en lärare och du var i elektronik och för regeringen och allt så förstod du vad han gjorde. Men sen när han talade om farming hur kom de in? Vad tänkte du när han sa att han skulle vara en farm i Melvin, Texas? –Jag har ingen chans. Du har väl en vän som går. –Du måste fråga lite. Du har aldrig varit på en farm. –Nej, jag har alltid levt i Nandervoor och i Boston, en rätt stor stad. –Det är mycket förändringar mellan Boston och Texas. –Det är mycket förändringar. Men om det blir så, så är det. –Jag vet inte. Jag har aldrig frågat. –När vi först kom hemma och jag hade skär. Kan du tro att i den här bilen vi har stått upp en bil där vi hade kaffe? Vi har stått upp 50 chicken och brojler i huset. –Det var för kul att ha dem här. –Det var mer konvinient, jag tror. Det var allt förbjudet. –Vad har du lärt dig? –Jag lärde mig att vi skulle ha en bröda i huset. Jag lärde mig att dra dem när de var fria. Min mor lärde mig, för man skulle göra det med en kniv. Men jag lärde mig med skissor. Jag är nog en mor, så det var lättare med skissor. –Vad lärde du dig? –Jag lärde mig att dra dem i en kaffe. Men han lärde mig att melta koden också. Det var min jobb. –Vad lärde du dig? –Hans mor lärde mig att jag inte lärde mig att melta koden. –Det var det hon sa. Det var en männs jobb. –Men jag lärde mig att melta koden. Jag melte med skissor. –Så du var bättre än de svenska kvinnorna? –Jag tror det. –Hur träffade du svenska kvinnorna här? –Vill de se dig som en utsiktare? –Jag tyckte det. –Vill du ha det? –Ja, särskilt när jag var en jänk. –De var svarta att skjälva. Jag tror att Texas inte ser så bra ut om de nya Englanderna. –Nej, de ser inte så bra ut. De ser inte så bra ut. –Det är det som de ser. –De har förvaltning till norra kvinnor. –Nu kommer du in i svenska kvinnor. Det tog lite tid för dig att slå in. –Jag tror det, men hans mor var väldigt hjälpt. Hon var riktigt liten. Hon tog mig överallt. –Tilltäckte hon dig hur man bäck svenska? –Hon tog mig hur man bäck bröd. –Hon tog dig? –Ja, de kom till att visita oss när vi var i Kuba. –Jag ser det. –Hon tog mig att bäcka bröd när hon kom till Kuba. –Så du lärde dig efter sina reciter? –Ja. –Hur är det med Luthers? Du tog aldrig på den. –Nej, jag äter inte den. –Du får inte fixa den? –Nej, nej. –Nej, inget pika-hörning? –Nej, inget pika-hörning. –Hur är det med hans? Äter han de där sakerna? –Ja, om han kan få dem kan han äta dem. –Vad har du för kristmas, turkis? –Turkis. –Plumpudding? –Nej, plumpudding måste ha stål. Det är en tråd. De skulle inte äta det om jag gjorde det. Det är en engelsk skärm. –Jag är vänlig med det. –Ja, hemma hade vi plumpudding. –De äter inte det? –De gillar inte fruktkaka. –Varför? –Varför gillar du fruktkaka? –Jag vet inte. –Varför var du för liten? –Vi hade inte så mycket fruktkaka hemma. –Varför gillar du dina barn? –De gillar inte fruktkaka. De gillar den äppelsåskaka vi hade i natt. Om jag hade mer fruktkaka, de skulle inte gilla det. Det var bara rasiner, dator och mönster. Det var det. –De är också lite beredda. Hur gillar dina barn? Är de intresserade av svenska och engelska bakgrunden? Hur deliver du den läsningen till dem när de är äldre? –De är intresserade av svenska för det har de hört mer om hela livet. Min mamma och pappa var borta i New Hampshire. De är generationer bakifrån äldre land. –Den gillar inte din mamma? –Nej. –Jag menar dina pappa. –Nej. –Den gillar inte sin mamma när hon var 11. Min mamma kom här två gånger när barnen var lilla. –Dantre Farn? –Ja, hon var här. –Hur sa hon? –Hon kunde inte komma över till vänster i Texas. Hon talade om vänster och solen. Hon trodde att det var den mest vänsta solen hon hade sett. Det var två aspekter. –Vad sa hon om din vän? Var det för hårt att jobba? –Det var bara att det var för att man skulle kunna ta sig in där hennes vän är. Det var bara så det var gjort. –Var din religion en presbyterisk eller? –Baptist. –Den gick här så det var så lite förändring mellan Baptist och Freak. Sen han blev redan utställd i Freak kunde det bara vara känsligt för mig att ändra. –Det var inte så mycket för dig? –Nej, det var väldigt lite. –Var barnen också uppstådda där? –I Freak kyrkan. –Det skulle ha varit värt om katholiken hade varit katholisk. Det var nog mer restriktivt. –Var du i Texas nu? –Jag är i Texas efter 42 år. Det är hemma och jag vill inte gå, men jag missar fortfarande de fyra åren. Jag gillar spring, fall, vinter och sommar. –Var du tillbaka när färgerna är i högst? –Nej, jag var tillbaka i fall en gång, förrän min mor död. Vi åkte tillbaka för kristmas två, tre år sedan, vilket var mitt första hemma för kristmas i ungefär 40 år. Vi har varit tillbaka i sommar flera gånger. Vi åkte till spring för min sista på födelsedagen i maj. Vi åker tillbaka i alla två år. Jag har bara två sista kring mig nu. –Hers sista och hans hund har varit här i månader. Det var mer för henne än för allt annat. Han skulle gå upp i färgen och hitta alla röder. Det är inte vanligt att hitta en indisk hund. –Han är väldigt entusiasmatisk för fläder och röder. Han gillar det. De kommer nog igen i sommar. –Det var det enda av intervjun med Edsel Malmström, Melvin, Texas. Vi har idag den 11 januari 1988. Enda intervjun. Tack.