 Jag sitter här med Signe Blomqvist i Rockford, Illinois. Hon var född 1908, 9 oktober, i Högby. På platsen som heter Mörkan. Högby, ja. Hon kom till USA 1927, i december. Och vi har den 22 juni 1986 idag. Så... Du har... Du växte upp på skogsdagen. Du växte upp på skogsdagen. Du dödade på skogsdagen. Ja, ja, ja. Mörkan. Det var namnet. Och... Du gick till skolan och blev bestämd i Högby kyrka. Ja. Och jag vet att du har en bror... Einar. Ja. Han var i USA två år före dig. Ja, det är sant. Så hur kom du nu... Du kom till USA. Var det från Einars läsare som sa hur bra det var? Eller hur kom du på idén? Ja, när han gick bort, hade jag idén att jag skulle gå också. För jag kände mig så dum. Och jag var så besviken med mig själv. Så jag tänkte att om jag kunde flytta mig från någon som kände mig, så skulle jag göra bättre eller något sånt. Var du fortfarande hemma då? Nej, jag hade... Jag var... Piga var... Jag hjälpte familjen i Virstad, nära Högby. Virstad? Virstad. Virstad? Ja. Och hon behövde hjälp i hennes hus. Så jag var där. Från jag var 16 år... Jag började där innan jag blev bestämd. När jag gick till... Vi gick för henne en gång i veckan, innan vi blev bestämda. Så innan jag började där, så gick jag till... Läsning, kanske ja. Läste för prästen? Ja. Vi kan väl tala svenska? Ja, det kanske går bättre. I Sverige är det lättare att prata svenska på den minnen. Ja, ja. Så du var länge på den, var det en bondgård? Ja, det var en bondgård. Jag var där två år då och hjälpte henne i huset. Det var mycket arbete. På sommaren hjälpte jag till lite ute på... När de skördade och så, men inte mycket. Mjölk också, eller? Nej, nej det hade de. De hade... En lagårdskar? Ja, en lagårdskar. Och de hade tre, fyra andra... Vad kallade de? Rängar. Det var en stor gård då. Ja, och han var bankdirektör också i Högby, den här Samuelsen. Vad hette den gården som du... Arvista. Men det hade något annat namn. Det var två gårdar Arvista. Men det här var... Ja, nu minns jag inte vad det var. Det var skillnad på... Men... Så jag var där i två år då och hjälpte henne. Men då dog han. Han fick stråk. Så han var gammal då? Nej, han var bara 50 års ålder. Han drabbade för mycket. Han sypte, så han liksom... Fyck på sig. Och så hade han mycket att stå i för han var bankdirektör som jag ser. Och så hade han den här farman att sköta om. Så... Men då... Men du var där före konfirmations... Under tiden han... Ja, under tiden han gick... Jag gick för konfirmation. Så det var ett hårt arbete kanske som du gillade inte vara vidare? Det var inte ett hårt arbete för det var nice folk till mig. Och jag började hjälpa till där i huset städa och så och så. Jag har haft väldigt god tur för jag har... Var jag har varit och vad jag har sagt har det varit nice till mig. Så jag har inte... Men det kanske går två vägar där du har lätt för att arbeta. Du har inte varit rädd för att... Ja, det kan ju vara. Nej, jag har tittat på arbete jag har försökt att göra mitt bästa var jag var. Men du trivdes inte riktigt bra då där? Nej, ja... När han dog, då hade inte hon råd att ha någon hjälp. Hon behövde ingen hjälp. Utan då var jag hemma för ett par månader och sen tog jag en plats ner i Frulysa. Så där var jag... Där för ett år. Men då hade Einar lämnat till... åker hit till Amerika. Så då hade jag i tankarna att jag skulle komma här. Så... Jag var... ja, så då... men jag talade inte om det förrän när jag tog platsen där nere i Frulysa. Utan jag hade lagt in ansökan för passport. Tog jag in när jag var ner där. Då tog det så länge innan vi kunde... Så jag var där och gjorde husarbete. Så du under tiden? Under tiden men jag väntade på det. Var det så många som åkte då ifrån Sverige så det var svårt att komma in i kvotet? Ja, ja, ja det var det. Så du hade bredväxt inom Einar i... Ja det hade jag, ja. Men se då, han var inte gift då. Så jag fick inte komma till en ogiftig person för jag var bara 19 år sen. Inte riktigt? Men du hade en bror? Nej, min bror när han inte var gift, jag var tvungen att komma. Samtidigt med syster Enkvist som hade bott grannar med mina föräldrar. Hon bodde här i Rappford. Så du skrev till henne då? Ja jag skrev till henne. Kände du henne personligen eller var det bara inom föräldrarna? Ja, jag var bara inom föräldrarna för jag var bara två år när hon tog sin föddeled. Så du visste inte vem det var? Nej, ja det var ju bredväxten, min mor och hon bredväxtade alltid. Så vi kände till familjen. Hon var inte rädd för att skriva på för din amerikansk dotter? Nej, det var hon inte. Hon tog emot mig så jag kom helt rakt. Hade du tjänat ihop pengarna så du kunde köpa biljetter? Nej, Einar lånade mig 250 dollar, lånade jag utav honom. Tronor. Kronor? Nej, det var nog dollar jag lånade utav honom. Som han skickade hem till dig då? Som han skickade hem till mig. Och du köpte biljetter själv? Ja, ja det gjorde jag. Och det var inga besvär att få gå till prästen och hämta flyktingsbetyget då? Nej, han tyckte inte om det för han tyckte att alla de unga som arbetsförade åkte till Amerika och de behövde det i Sverige så han prädikade lite för mig. Han hade lite förvarningens ritual där, ja. Och det var Laurin var hans namn. Alltså det var många som åkte? Ja, men det var ingen som jag kände till när jag åkte. Jag var liksom ensam på båten hela vägen. Jag tror det var någon från Vogelfors, men jag hade aldrig känt honom och inte var jag någon i kontakt med honom på båten för jag visste inte att han var från Vogelfors. Och han kom också, lät sig han. Ja han stannade inte här länge, han åkte tillbaka till Sverige efter bara ett par år eller någonting. Du sa ju nu att du kände dig så här dum och oerfaren. Vad var det som gjorde det? Trodde du att du skulle bli bättre om du kom till Amerika? Nej, jag ville gå till var ingen folk kände mig. Visste du hur dum jag var? Var det blyg någon av dig? Ja, där var jag väldigt blyg. Var du inte ute på danser och tillställningar? Ja, det var jag. Hade du någon pojkvän? Nej, det hade jag inte. Inte någon, nej. Var det en kalas för dig när du åkte ifrån byggnaden? Nej, det var det inte alls. För då hade jag varit hemifrån två år och när jag var vid Ystad. Så jag hade inte många särskilda bekanta. Du talade inte om det för någon? Nej, inte mycket, nej. Men det bryter ju sprid sig nu, hon ska åka till Amerika och han ska åka spridigt. Ja, men det var så vanligt så det var ingen som tänkte på på den tiden. Att det var någon egendomlig berättelse. Det var redan gammalt då? Ja, det var det. Men det var ingen nyhet att säga att du skulle åka till Amerika? Nej, det var ingen nyhet, nej, det var det inte. Och när Regna reste, ja då var det ju två grannpojkar som åkte tillsammans på samgång som han gjorde. Ja, det hade ju i hans... I hans... ja. Men nu när du gav dig iväg, hade du någon erfarenhet av någon som hade varit hemma och hälsat på som hade berättat om vad som för sig kom i Amerika? Att det hördes bra ut? Nja, det visste vi allt, det läste vi i tidningarna och genom det här brevväxlingen min mor hade med det här Strömkyst-frun. Så det visste vi allt att det var bättre utgångs i Amerika. Hur mycket tjänar du nu hemma i Sverige i månaden? 30 kronor i månaden tror jag. I kontantpengar? Ja, i kontantpengar. Och så hade du ju rum och på plats. Ja, ja, ja. Och det var en lång arbetstag? Ja, det var det, men det var vi vana vid hemma också så jag tänkte aldrig på det. Det var väldigt nice folk, jag hade för mycket att äta ständigt så jag gav dem för mycket vikt som jag inte förstod. Du åt inte alldeles så mycket som mansfolket då, alla skulle slinga i sig som mans. Ja, alla hade vi gott om. Ni räckte inga kalorier på den tiden? Nej, det tänkte vi aldrig på. Inte om det var för mycket salt heller? Nej, inte på det heller, nej det var ingen som tänkte på. Så maten, det var en stor högtidspunkt på programmet för människan förr då och det är det fortfarande naturligtvis. Men det var ingen som tänkte på att det var något som var farligt? Nej, nej det tänkte vi aldrig på. Så folk på den tiden hade egentligen mindre besvär än vad de har idag? Ja, det. För nu är ju allting farligt. Ja, nu får de ju akta sig, nej, får ju akta sig för så mycket. Men det var ju också mycket mer naturligt mat också. Allting, särskilt på landet, allting kom ju från... De slagte grisar och de slagte kälvar och de slagte... så allting var ju rent och... och inte hade de så mycket som de matade djuren med så mycket som de har nu. Ja, en fler mat så kom det räckligt till baken. Och det var lite som var konserverat och preserverat. Och drack ni inte upp mjölken på andra dagen så börjar ni bli sur? Ja, det är ju sant. Nu har man lönat sig tre veckor i refrigeratorn. Ja, det. Men... Hade du blivit ledig någon dag i veckan? Du vill ju arbeta hemma i Sverige på lördag, varannan söndag eller så. Söndag, ja söndag. Varannan söndag. Eller kanske varje söndag eftermiddag. Men inte så stadigt som det var här. Som det var här när jag... jag gjorde ju husarbete här för tio, tolv år. Ja, vi ska komma in på det nu. När du arbetade i Sverige, hade du kontrakt då på ett år eller gick du bara för månad? Ja, det var bara för månad. Så du kunde gå när du ville? Ja, jag gav väl en månads uppsägning tror jag. Och då min äldste syster tog den platsen efter mig. Jaså, hur många barn var det i familjen? Det var nio levande då. Nio stycken? Ja, det var vi. Hur många pojkar? Fyra pojkar då. Det var väl, let's see, Sture, Ivar, Einar, Edvin och Arthur. Det var fem pojkar och fyra flickor. Men Sture var det äldste bror, han dog 1933 eller någonting. Så hon tog över din plats då? Ja, det gjorde hon. Så du sa upp dig? Ja, ja. Så hur gick resan till nu? Du åkte till Göteborg då för att... Ja, jag åkte till... Siddie talade om Ellis Island. Jag behöver aldrig gå till Ellis Island. Det var stängt tror jag. Nå, det var nog öppet men då hade det, Amerika hade öppnat en... Vad kallar de det nu? En lokal i Göteborg. Och konsulat? Ja, konsulat, ja. Och du fick se det där och allt? Ja, jag fick åka dit, jag fick ta tåget dit, bara tre dagar innan jag lämnade eller så. Och det var en amerikansk doktor som undersökte mig och en nurs som talade för oss båda. För jag kunde ju inget amerikanskt och han kunde inget svenskt. Men det var jag och fick... Ja, så sen tre dagar efter åker båten så då fick jag ta tåget tillbaka till Göteborg igen och åka på tåg. Hade du redan köpbegäten då när du visade? Ja, det hade jag. Tänk nu när det kommit igenom, hade du fått tillbaka pengarna då för begäten eller hur hade det fungerat? Nej, ja det vet jag inte. Men det var allting klart då? Det var klart då att jag var liksom här innan jag fick gå till Elisa-Island och det fick gå igenom där. För då gick jag till Göteborg och blev godkänd där. Så i och med att du var godkänd där så visste du att nu hade du allting klart? Ja, ja. Inga köer i Amerika väntat utan? Nej, jag just gick av tåget och någon möttes där och satt oss på järnväg i sven. Vad ställer de för frågor i Göteborg nu? De vill ha reda på att du kom till en familj som garanterar för dig? Ja, ja. Den här Klara Strömqvist garanterar för mig. Hon var gift och bodde här i? Ja, hon var enka. Hon hade fyra söner. Men hennes man hade dött. Jag minns att hon skrev till mor att han hade just byggt ett nytt hus för dem här. Och sen bara levde han ett par år eller någonting när han dog. Så hon var enka och bodde här på 9 under strid. Och 15te även. Huset står där kvar där. Jag ser det varje gång jag åker på 15te även. Det var din början i Amerika då? Ja, ja. Resande över gick det bra nu då? Ja, det gick. Allting gick bra. Inga svårigheter? Inga svårigheter. Du har inga engelska ord på resande över? Ja, väldigt lite. Och sen när jag stannade här i Rakford för... Åh, jag minns inte vem det var. Och det var nog kanske ett par månader för jag hade en hushålls......viträdderplats här för några veckor. Men då kom Einar och hans kamrater upp här och hälsade på mig. I förmånin? Ja, så då följde jag med dem till Målin. Så jag var inte här mer än ett par månader i Rakford. Så du bodde då hos Strömqvist bara ett par månader? Ja, det var allt. Jag bodde hos henne bara två veckor till jag fick en plats här. Så då bodde jag där hos dem. Deras namn var Möller och de hade mejeri. Jag har alltid tänkt på och undrat om den har den släkten här. Var det någon släkt här? Nej, det var det inte. Vi bara hade tecken. Och jag tror ibland så ringde de upp med sister Strömqvist när jag inte kunde förklara. Hon hade en ordbok. Så vi läste på översättning på svenska på den här ordboken. Vad gjorde du för arbete då? Husarbete? Husarbete, ja. Hur många var det så? Det hade två barn. Nej, jag hjälpte bara till. Nej, det tror jag inte. Jag disker nog och bara såg efter det jag tog hos mina barn. Men det blev inte längre utan ett par månader så kom Egnar. Ja, så då föll jag med in i det. Vad hade han då erbjudit Egnar i arbetet i Molin? Ja, i Molin. Han sa att du kunde få arbete där. Ja, och jag stannade då hos en govänd till honom. De arbetade nog tillsammans. Axel Karlsson. Och han var gift. Så jag bodde hos dem för ett par veckor till jag fick plats. I Råkajlan var jag för några månader, men då den här Esther Karlsson. De var inte gifta då, då stannade jag. De var inte gifta när jag... För hon hade platsen i Devenport som jag fick när hon slut och gifte sig. Var det hos franske häkt? Nja, det var hos Evans. Det var Egnars arbete för fransk. Och det var Harry Franskes syster som jag arbetade med. Det var husbröder? Ja, ja. Och det fick du arbete som hjälp i köket? Ja, de hade en kokerska. Ja, jag hjälpte till. De hade kokerska. Och då hade de också en flicka uppe som skötte rummarna uppe på andra flår. Var det sovrummarna där uppe. Så vi var tre som arbetade där. Kokerskan och Lisa. Var ni svenskar allihop? Ja, ja. Kokerska också? Ja, så jag lärde mig inget engelska förrän jag hade varit här i bara tio år, tänker jag. Alltså ni talar svenska? Vi talar svenska, ja, jämt och ständigt. Men vi lärdes först då, så den här frunen visste. Ja, så vi visste var hon. Men vi talade svenska jämt och ständigt. Vem var chefen utav er? Som arbetar svenskan, var det kokerskan chefen eller? Hon hade inte någonting med att göra rent badrum och bäddar och sånt? Nej, hon skötte om köket, kokerskan. Hon lade sig inte i någonting annat? Nej, det gjorde hon inte. Hon bara kokte maten och jag serverade och städade på första våningen. Och den andra, Lisa, städade öppen på andra våningen och hjälpte till med diskarna när vi diskade. Men då gick väl tiden fort när ni var tre svenska flickor tillsammans? Ja, visst gjorde det. Det var väldigt trevligt. För tiden går väl fort när man har någon som flyter i konversationen? Ja, vi hade aldrig någon ledsamt. Men efter dagarna behövde vi göra var svara på telefonen, vilket vi inte kunde svara på. Inget utav er kunde svara? Ja, men när inte frun var hemma själv så fick vi svara på telefonen. Vi kunde säga var och när hon skulle gå hem. Annars hade vi ett litet rum där vi satt och där kunde vi brodera och sitta hela eftermiddagen. Vi hade ingenting att göra efter vi hade serverat. Så ni hade syrjuntan på eftermiddagen? Ja. Och du arbetade där för tio år? Ja, tolv år. Jag arbetade där i ett år efter vi giftes. Så det blev efter tiden ett ganska lätt arbete då? Ni visste vad ni skulle göra och var lediga på eftermiddagen. Ja, det var lätt. Det enda var att vi hade kalas nästan varannan lördag. Så då var det lite strid men då tog de hjälp också. Så det var inte att det blev mycket arbete men det var mer nervöst. De skulle ha sina kalaser och tog längre och blev färdiga på kvällen. Hur var din ledning nu varje torsdag eftermiddag? Ja, vi var inte alla. Vi bytte öm, Lisa och jag. Kokoskan var alltid fri på tosdagen. Men Lisa och jag byttes öm. Så en var på onsdagen och en på tosdagen. Men då på tosdagen, den som var där på tosdagen när kokoskan var igång då fick vi koka och servera och var ensam. Ni fick koka också? Ja. Så du lärde dig då kokonsten? Nej, det var inte mycket för hon hade allting färdigt när hon gick kokoskan. Vad hette hon? Du vet inte precis. Vad hette hon? Hon var en äldre. Hon retirade när vi var där. Alltså hon hade varit här i många år? Ja, hon hade varit här i många år. Så vilken slags kokbok följde hon nu? Kokade hon svensk mat? Nej, hon kokade utan kokbok mest tiden. Och det var amerikanska rätter som hon hade lärt sig? Ja, det var det. Men hon var väldigt styrd kokoskan. Hon hade alltid god mat. Och de var väldigt generösa med maten. Det var inte någon fråga om vad det kostade eller någonting. Gjorde hon inköpen också? Ja, hon ringde. Vi hade konferens varje morgon, frun och hon. Och hon ringde Glöstristoret och mitt i det. Det var skillnad på köttaffären. Så hon ringde dem varje dag vad hon skulle ha. Och de kom och ringde till henne. Så hon gick inte ner i affären då? Hon gick aldrig till affären. Utan hon litar på att de tycker bäst av honom? Ja, precis. Kunde ni äta samma mat? Ja, vi åt samma mat. Men vi åt inte bordet inne utan vi serverade dem. Så ni var för er själva då egentligen? Ja. Så du hade inga tankar då efter ett par år att åka tillbaka till Högsby igen? Nej, nej. Och jag hade tankar att jag skulle åka hem och hälsa på någon gång. Men det blev aldrig det. Vad tänkte du nu när du var i hemmet hos Evans i Davenport? Du såg ett helt annat hem jämfört med i Högsby. Du hade arbetat där hos deras bondfamiljer. De hade ju ingen rinnande och kallt vatten. Så ni fick bära in er i en spann i Högsby. Ja, i Högsby fick vi det. Allting var omodernt och här fick ni allting modernt. Tänkte du på det där mångfaldet? Varför skulle det ha varit på det viset? Nej, det satt jag mig aldrig in i. Jag var så nöjd med det som det var. Efter ett tag så var det så det skulle vara? Ja, men då som det är i Bystad. Nej, de hade inget vatten inne. Så ni fick bära in och bära ut slaskorna? Ja, de hade en brunn. Men här beställde ni bara för affären om kock och mat ni skulle ha? Så ni är väl egentligen bortskämda nu? Ja, det blev vi förstås. Vi hade det så väldigt ledigt och så väldigt bra. Så kockerskanon pensionerade sig under den tiden som du var där? Ja, det gjorde de. Men då blev det dåliga tider. Då hyrde inte någon mer utan Lisa tog över kokningen. Och jag tog över städningen både upp och ner. Så du fick mer göra då? Ja, men då hade det en son. Men då var han alltid bort i skolan. Så det var inte något mer arbete ändå. Jag minns inte, jag tänker Lisa liksom hjälpte mig upp. Hon hade städat uppstöder. Vi tyckte aldrig att det blev något mer arbete. Vi hade en tvätterska som kom in en gång i veckan och tog hand om tvätten och strypningen. För er också? Jaha, jaha, jaha. Ja, men då blev ni ju bortskämda. Ja, visst var vi det. Här är frågan nu alltså. Du var där i... 12 år. Så träffade du då Olle Blomqvist. Jag har märkt när jag har pratat med dem som var under depression svåra år. Det var väldigt få som gifte sig då. Vad berodde det på att de höll av med giftermålet? Var de det att de var lite bortskämda nu och var allting tvätt och jord, ni fick maten till er på bordet. Ja, ja. Gifter du dig till exempel? Ja. Då var det ett helt annat liv. Ja, det var det ju. Men jag och Olle vi giftes. Men då blev Olle utan arbete så jag stannade kvar med platsen ändå. Och bodde du kvar där eller bodde du? Ja, jag bodde. Vi hade aldrig någon apartment för då. Men då... Var bodde Olle då? Han i Molin, hyrde han ett rum. Men då fick han löfta med arbete här i Rackfjord. Så han kom här och så då slöt jag min plats där och kom upp här. Men då hade han arbete, det var en Werner Olsson som hade ett... Tärnchapp. Så han fick arbete, han fick arbete hos honom. Vad hade han arbetat med i Molin tidigare? Jag tänker det var väl det... Han hade varit i Chicago mest tid och blev utan arbete där. Så då skaffade jag, tänker jag, alldeles en company han arbetade i Molin. Men... Det tog slut där också, jag minns inte. Så han kom ifrån Borlänge din mat? Ja. Han kom ett par år senare efter dig? Nej, han kom... Ja det gjorde han, ja det gjorde han. Han kom efter mig men till Chicago, ja. Men till Chicago, ja. Och han hade arbetat på svensk handelsflotta eller med... Ja, ja. Fackbåtar och sånt. Ja, ja. Och så hoppade han av då i Chicago eller kom han in som... Nej, han kom som... Han hade en syster där och det hjälpte honom över där då. Så han hade nog slutat på skyn. Så han arbetade i Borlänge. För det är en tid det tog honom innan han fick sina papper. Färdigt och kom över här. Och han var fotbollsspelare för Sverige? Ja, det var han. Ja. Och det fortsatte han med i Chicago också när han var där? Ja, ja. Och så kom han till Borlänge och gick med i Swedish American Club i... eller Athletic Club i Borlänge. Så nu i fläckor gick du med in i en kyrka när du var i Davenport? Nej. Inte de andra två heller? Nej. Jo, Kokorskan, ja. Detta är sidan två. Det är fortsättning med Signe Blomqvist i Rackfjord i Illinois. Sidan två. Tillhör du Vasa eller Viking? Vasa. Vasa var den enda jag tillhörde. Novelage i Molin? Ja, ja. 1928. Och du gick med mig en gång? Ja. Och det var Rupert Cusk som tog in dig? Ja, det var det nog. Så då gick du på deras tillställningar och danser? Ja, ja. Det var den enda logen du tillhörde? Ingen annan? Det är den enda jag tillhörde, ja. Du tillhörde inte Contempla i Molin? Nej, nej. Det gjorde jag inte. Så kom du, Olle, in till Molin och han var med och spelade fotboll? Ja. Var det på så vis du träffade honom på någon dans? Ja, nej. Det var nog när de spelade fotboll. Och ni gick och tittade på det? Ja, vi gick och tittade på det. Men sen var det ju dans. Så han var på danserna och ja, så det var jag. Jag blev bekant med honom. Och när du gifterde dig med honom, vilken präst vingde er? Det var i Jansson, i Dävenport. I Grejslutren? Va? Grejslutren i kyrk? Nej, det var just i... Vi var inte i kyrkan, utan bara i... Vad kallade det här? Var han hade sin... Jag tänker det var var han hade sin... På Örebro? Ja, ja. Och så fortsatte du att arbeta då ett år till? Ja. Men sen flyttade ni då till Rackford? Ja. Och då skaffade ni ett hus eller ett... Nej, vi bodde på en apartment på Kirschwager Street för 15 år, tänker jag. Så det var fortfarande lite svårt då när ni flyttade hit till Rackford dåliga tider? Ja, ja det var det. Det var före kriget? Ja, 1940, ja. 1940? Ja, ja. Men då hade han arbete där vid Örebro Olsson, så... Ja, han var ju... Nu skulle jag ha blivit dräftad, men då var han... Han hade arbete där så borde han inte gå in i kriget då. Men han var ju uppe i sista åldern också. Jag menar... Så han blev för gammal? Ja, ja. Var han med och spelade fotboll här också i Rackford? Ja, det var han, men det räckte inte länge för det slöt ju upp då. För kriget? Strax före kriget, ja. Men han spelade med en kort tid. Jag minns inte hur länge innan det tog slut. Det hade en park här på 15e Avenu och seminarium. Var det för Baltic eller vilket lag var det som han spelade för? Ja, det var det nog. Det var den indi de hade här i Rackford som hade svensk fotboll, tänker jag. Viking eller Olsson? Eller Vikings? Ja, jag tror inte att han tillhörde någon utav de lagarna, utan han bara kom in som......vet du, fotboll, ja. Men han var mest aktiv i Molin då, när han......när han spelade med dem, med Guss Magnusson och Nils Karlström. Du känner alla dem där? Ja. Shorry Iggström och... Ja, jag har rätt... Och Shorry Iggström, är det lite du har hört det? Ja, jag brukade gå med honom där. Vi gick där och dansade och så, vi gick där och dansade tillsammans. Ja, han är fortfarande kvar i Molin. Ja, ja, jag frågade, jag och Emil och Lisa när de var på det sista, ja. De vet var han är, var han bor nu. Han var uppe från Örnsköldsvik? Ja, just det var han. Hade han en barberarkäpp? Ja, nej, han hade inte sitt eget, han arbetade för ett barberarkäpp. Men han lärde mig hur man kutter hår, så jag klippade alltid mitt eget hår. Så där, ja det var ju bra att du har fått din läge, du tar pojkarna du har träffat. Så du var mycket på de där fotbollsmatcherna då, följde med? Ja. Ni åkte bil då? När ni var i Peru och Lasallo, Chicago? Nej, vi var inte alltid med när vi åkte ner där. Nej, det är inte sant det, för då var vi liksom upptagna med att arbeta så det var inte alltid vi kunde komma ifrån. Nej, nej. Men när ni var hemma och matchade då? Ja, då var vi alltid där, ja. Så det var, ja. Fullrulle som man säger på den tiden. Ja, ja. Och det var väl en bra både rekreation och tillfälle för pojkarna att komma tillsammans? För det var många av dem som var utan arbete. Ja, det var det, ja. Hur klarade de sig då, de som var ogifta till exempel, och där var släktingar och ingen som tog hand om dem? Ja, det kan en undra på, jag vet inte heller hur det... De brukade komma över och den här kokoskan, när de kom så fick de ju alltid något att äta där. Alltså hon kunde stäcka till dem lite grann? Ja, ja. Ja, de fick ju alltid något att äta. De hade redan på tidtabellen, de husfolk som var borta så att ni kunde komma dit då? Ja, det var så snälla också så det var inte någon... Ja, men ni fick inte ta in herrbekanta då på rummen och så? Inte på rummen, utan på det här rummet där vi satt nere. Och det kunde ni se nere? Ja, ja. Det sa de ingenting emot? Det sa de ingenting emot, nej då. Så husbornfolket, det var vänligt och bra? Ja, ja, det var väldigt nice, ja. Så ni kände inget förtryck till att ni var utlänningar och sånt, att de kunde göra hur som helst med er utan de hade respekt för er? Ja, ja, ja, det var så väldigt, väldigt nice. Men så var det språket då förstås, ni hade lite svårigheter då? Ja, det visste vi ju inte. Ja, vi borde ju inte prata mycket med dem och vi förstod vad de pratade om. Så det blev inte långa konversationer då utan det blev bara dina vänner? Ja, det var det. Som hade med arbete att göra? Ja, jag gick i en nattskola, kvällsskola, på kväller i veckan, de första två vintrarna jag arbetade där. Så jag lärde lite grann men jag var så rädd för att prata. För jag visste att jag inte kunde säga ordna rätt så jag gissade yes och no, det var allt jag ville säga. Och sen när vi var ute tillsammans så var det ju alla svenskar så då var det ju aldrig att vi borde... Kändes det skönt att komma ut då med svenskar så att du kunde riktigt öppna upp och tala om vad du hade att berätta? Ja, men det var så vanligt så det var vi tänkte inte på utan så skulle det vara. Men nu efter tolv år nu på den platsen, då hade du väl möjlighet att prata med dem eller var det fortfarande den där känslan att du inte visste riktigt? Ja, det var fortfarande den känslan att jag inte talade. Förrän jag kom här till Rakow, för några månader så gjorde jag husarbete här och då fick jag ju tala engelska när jag skulle tala någonting. Men sen i fabriken var jag vanligtvis... Och du fick arbete, det var under kriget det? Ja, ja. Vilken fabrik var det? Sundstrands eller? No, Rackford Products. Det är ju gången bankrupt nu men det var efter jag slutade för tolv år sen så hade det gått, no, det har inte gått bankrupt, no, nu bara skämtar jag. Men nu går det ju downhill, jag vet inte hur det är det. Men alltså, de tog in kvinnfolk där då för kriget? Ja. Det kanske var mer fruntimmar som arbetade än... Ja, men det var sagt, den här Hillman var namnet på honom som ägde, eller var. Men han sa att så fort som kriget var över så fick vi vara beredda på att vi blev avlagda, men det blev inte så. Då fanns det ju ut att fruntimmarna gjorde lika bra arbete som kararna, så då... Han fick äta upp sina ord? Ja. Så du stannade kvar då även efter kriget? Ja, ja. Så ni hade inga barn i ålder? Nej. Så du kunde hålla på och arbeta? Ja, jag beträtt det då. Ja, men han var avlagd mer än jag. Han hade mindre, eller jag menar sämre tur med sitt arbete än vad jag hade. För den här Werner Olsson, vad han arbetade för, jag minns inte hur länge, han kloste igen sin pärrenfabrik. Och sen, ja, så arbetade han på ett par andra platser, men sen fick han en plats ute i Lövspark. Men jag kan inte tänka vad den heter nu. Och där arbetade han sent i hand, men han blev sjuk. Han hade emphysema och heart trouble. Han hade haft lunginflammation för tre gånger, så hans hjärta var så dåligt. Så de sista sex åren när han levde så var han, vad kallar det, han... Han fick en förtidspension. Visibility. Vad gjorde du för slags arbete på fabriken? Packaging. Packar. Mesta tiden. De första fyra åren arbetade jag på en händrill. Men då var det två skift. Så dagskift och nattskift. Jag blev trött på... Jag stod inte in med mitt system. Så jag transferade till packaging. Det var bara dagsarbete igen. Var det smutsigt arbete där i drillfabriken? Ja, det var inte... Skvätt olja och... Ja, det var det så länge vi arbetade på drillarna, handdrillserna, då var det olja och gäs. Så då har du kommit in i ett helt annat system än i Dävenporten. Du hade vitt förklöv och... Gäs, ja. Rena händer och... Ja, ja, ja. Men jag tyckte om fabriksarbetet också, för det var ju... Det var de fem dagarna och sen hade jag en lördag och söndag fri. Ja, det var väl... En del tider fick vi arbeta halvdag på lördagen och så också, men då var det dubbelt betalt också. Så jag tyckte om fabriksarbetet också. Det kom ju mer pengar då i kassan. Ja, ja. Ni kunde börja spara. Ja, ja. Så det där nu att vi fick ledig på lördag och söndag, det var en stor fördel mot vad du arbetade i Dävenporten. Du hade bara torsdag av. Ja. Ja, det är torsdag och söndag eftermiddag. Söndag eftermiddag. Ja. Ja, det var ju... Jag var mer fri för att den där fabriken... Ja, det var de åtta timmarna. På den tiden fick inte fruntimmar arbeta mer än åtta timmar här i Illinois. Ja. Ingen övertid då? Ingen övertid mer än på lördagen. På lördagen kunde vi arbeta. Men det var ju så många som... Kararna arbetade ju nio timmar under alla åren jag arbetade där. Men det var inte förrän det sista, när jag började med den lagen. Det var en lag i Illinois att inga fruntimmar kunde arbeta mer än åtta timmar på dagen. Så det var ju bra att du kunde vara hemma mer då i... Ja, ja. Ja. Och sen köpte ni hus då efter femton år? Ni hyrde ju femton år? Ja, ja. Är det det här huset som... Ja, jag bor här nu för det har blivit trettio år nu i... Den här månaden, ja. Det är trettio år nu sen vi köpte det här huset. Och du fortsatte att arbeta då hela tiden tills ungsdagen? Ja, ja. I fabrik? Ja, trettioto år arbetade jag där. Och det var med i union som man säger, i fackförening? Nej, de hade inga unions i den fabriken. Ingen alls? Ingen alls, nej. De hade... val två gånger när jag arbetade där. Men det var ingen som... Jag blev nedröstat så... Men låter det på att det var mycket fruntimmar i fabriken? Eller röstade de för emot det? Ja, men de sa att det var för att fabriken föll med. De ville inte... styrelsen ville inte ha förening. Så det föll med när de som hade förening så fick vi samma fördelar. Så ni hade samma betalning och fördelar som till exempel Sundstrands och Näsvola? Ja, ja. Jaha. Det var vad de sa. Det var ju väldigt mycket fördelar. Ja. Så de började inte betala in i union? De började inte betala in i union, nej. Alldeles på sträck. Hur många anställda var ni? Mest tiden, 1500 var det mesta de hade, tror jag. 1500? Ja. En no union? No union, nej. Nej, de fick aldrig röst emot den. Och vilket år pensionerade du dig? 11 år sedan nu, 1974. December, ja, december 1974. Men var inte det ovanligt då att det var en sån stor fabrik som inte var med i fackföreningen? Ja, det var det nog, men alla var nöjda med det som det var. För det som jag ser, de föll med. Fackföreningarna, när de fick pågå också. Och du har pension idag i den fabriken? Ja, ja. Så ni betalar in? Nej, jag betalade aldrig in till... Till pensionskassan? Pensionskassan, det är allt. Du gjorde fabriken? Jag gjorde fabriken, ja. Och då var älgare tillräckligt att verkligen göra det varje månad? Ja, det var det. För hur kunde du kontrollera att du verkligen betalade in? Jag kunde inte kontrollera det, men det var när jag slutade arbetet så var det garanterat att jag fick... Inte så hög pension, men... Men du fick den alldeles? Ja. Och får fortfarande? Ja, ja. Efter 11 år nu. Och nu är jag kaputt med fabriken, men det är... Satt undan så det... Det är inte någonting mindre för mig. För den pensionen. Och fabrikens namn, det var Rockford? Products. Rockford Products. Rockford Products, ja. Och de gjorde fjäsnus och... Jöss, jöss. Skruvar. Ja. Ja. Och möttrar och... Och möttrar, ja. Jaha. Så efter så många år kom du upp i en... Förmanställning eller hur? Nej, nej. Utan du arbetade hela tiden? Ja, ja. On the floor som man säger. Ja, yes. Och inte ville jag ha det och inte försökte jag att göra det, utan jag var så nöjd med det som jag hade det och inget ansvar. Och det var aldrig någon diskussion emellan er att det skulle vara en fackferie eller någonting? Ni var alla nöjda och... Ja, vi var nöjda med att, ja de hade, det var ju dem som agiterade för det, men... Då hade de röst för det, två gånger när jag var där. Första gången var det just som jag hade börjat där, för då ville de säga att jag inte arbetade länge nog. Så först skulle inte min röst... Räknas. Räknas, men då fanns det ut att jag hade just varit över där. Och sen hade de en annan röstning för det. Jag visste inte hur många år efteråt, men det var nerröstat då också. Ja, det var ju en stor antal verk liksom. Ja, ja. När du nu kom tillbaka till Rackford då och började på här och arbetade i fabrik. Ja. Och bosatte i Reru och Olle. Ja. Levde hon strömkvist fortfarande här då i Rackford? Ja. Hon levde bara ett par år efter vi kom tillbaka. Så hon var så mycket äldre än vad du var, ja? Åh ja, hon var ju i min mors ålder. Jag minns inte, hon var i 70-årsåldern när hon dog tror jag. Så hon var alltså från granngården i... Mörkan. I mörkan. Jaha, jaha. Och så hon var ju en ungdomskamrat till din mamma då kan man säga. Ja, nej inte ungdomskamrat för det hade bara blivit efter det... Hon var född i en annan by någonstans. Men så när hon gifte sig kom hon dit så det var... Eller under tiden de levde grannar efter de var gifta så blev de bekanta. Men det var inte, jag tror inte att det var ungdomskamrater. För hon kom ifrån Fagerud eller någonstans. Alltså lite längre bort. Ja, och min mor... Jag vet inte var hon var, var var hennes föräldrar hemma? I Göseborg tror jag. Så hennes make nu, Carl Strömqvist, nej inte Carl utan vad hette hennes make? Gottfrid. Gottfrid Strömqvist. Ja. Han var ju från mörkan och granngården till din mamma. Ja, ja. Så gifte han sig med henne... Klara. Klara och så åkte han över till Amerika då? Ja. Först, ensam? Ja, han var här över här, åkte fram och tillbaka. Två eller tre gånger. Vill inte hon följa med tror du? Nej, jag vet inte vad orsaken var men hon tyckte väl det var försäljligt för hon hade ju små barn med sig. Jag vet inte vad orsaken var att han inte tog henne med sig när han var hemma. Och han tog henne inte med sig sista gången han var hemma heller utan han sände efter henne då så hon kom ensam med de här fyra pojkarna. Så varje gång han var hemma så blev det barn efteråt? Ja. Vad skulle hennes föräldrar tro och tycka nu tror ni? Jag minns inte att hennes föräldrar var nog döda tänker jag. Jag har aldrig hört talas om vem hennes föräldrar var. Men hon kunde nog klara sig nu att bo på mörkarna, alltså i granngården. Hon kunde ju inte ta arbete någonstans med så många små barn. Nej, hon tog inte arbete men det var ett litet jordbruk så det liksom med de här pojkarnas hjälp så skötte hon väl det här lille jordbruket där tänker jag. Hans föräldrar kanske levde då som hon bodde med då? Hans föräldrar? Nej, hon bodde inte med dem. Hon bodde i den här stenstugan i mörkan med sina pojkar. Men så jag vet inte om det inte behövde betala någon rända eller hur det var. Var det det de kallade för nybygget? Ja. Vad var det för, kom det ett namn utav? Var det ett... Ja, så det... Det var nytt en gång i tiden naturligtvis. Det var det en gång i tiden men det var byggt utav stora stenblock. Så när jag lämnade, då var det bara, då hade de slag och sänder där så det var bara stenröst där kvar ute i den här stugan. Men nu har jag läst rapporter att det var ju det värsta de kunde göra, att de regnade ner den här stenstugan om de hade låt den stå. Så det hade varit liksom ett ford. Ford, ja. Så det var alltså en unik sak, det var ju det enda sånt hus på platsen. Ja. Så du kommer ihåg det? Åh ja, ja det gör jag. När jag lämnade så var det stående som en stuga då. Men, ja när jag var barn en gång så hade de en eldsvårda på vinden. Så jag vet aldrig att de reparerade det utan sen byggde de en ny stuga bredvid men då stod det här stenhuset kvar. Men varför det slog ner den eller slog det sänder så det var bara, det vet jag inte. Det vet jag inte var orsaken var. Och hon, Klara Ströckvist, hon var din gudmoder? Ja, ja det var hon. Och du var inte mer än två år när hon åkte äntligen över Kaninka? Ja, ja det vet jag. Så då kom hon med hela familjen? Ja, hon kom med det hela. 1910? Ja, jag var två år när hon, ja. Jag vet inte vilken tid på året det var hon lämnade men 1910. Jag var född 1908 i oktober sig. Så om det var fullt två år eller det var ett par månader efter, jag vet inte just datumet när de lämnade och åkte hit. Men jag har alltid sagt att jag var två år när hon lämnade. Och hon skickade dig små saker i varje kvartal? Ja, det gjorde hon, ja. Tänkte på dig så hon hade verkligen betydelse som gudmoder. Ja. Trots att hon hade fyra pojkar själv? Ja. Så tänkte hon? Ja, hon, ja hon alltid. Ja jag minns jag fick en kofta ifrån henne i år. Jag tyckte den var så, så den sled jag hade i skolan för flera år. Hon blev så liten till slut men jag hade den där koftan på ändå för jag tyckte så mycket om den. Den hade fickor på den var så different från koftorna vi stickade för oss där hemma. Den kom från Amerika? Den kom från Amerika, ja. I förrakvård? Ja. Så det kanske var din första bekantskap med Amerika? Ja det var det ju, det var det ju förstås, ja. Det kom en present? Ja. Du hade fördelen att växa upp med en farmor eller var det en mormor som levde så länge? Farmor, farmor var det. 102 år nån då? Ja. Vad kommer du ihåg utav henne? Ja hon var arbetsam, min far hade magsår så han örkade inte arbeta många gånger. Så det var hon som hjälpte mina bröder till att styra mig i jordbruket då för mor hon var ju bässe med barn. Hon hjälpte till ute med skydd och sådant ibland också. Men farmor var alltid med och visste bröderna hur det skulle tillgå. Hon hjälpte till, hon rävsade och hon var väldigt arbetsam och visste hur det skulle tillgå. Hon var väldigt, ja visste av allting. Hon var basen så att säga då. Alla respekterade hennes önskemål. Ja, ena jag sa det är att han aldrig minns att jag hade något besvär med för att hon var den som styrde och saterade vad det skulle göra. För det tänkte att hon visste mer än det så det kan vara alltid bra överens när det är ett arbete tillsammans. Och hon tog sig tid att sitta och prata med dig om allt möjligt som inte dina föräldrar ville prata om. Ja, ja. Även om vad man säger för sex education. Ja, yes. Hon gav alltid tala om hur det gick för flickor som inte visste hur det skett sig och sådär. Så jag lärde mig allting från henne. Och du kunde ställa frågor till henne också och hon svarade på dem? Ja, jag tror aldrig att jag sa några frågor utan hon bara pratade liksom en saga om hur det hade tillgått. Hon förklarade hur det hade gått för dem och de flickorna och hur det hade misskött sig och så. Men jag vet aldrig att jag frågade någonting utan hon bara, men det var hur jag lärde mig när jag växte upp. Och då lyssnade du på den verksamheten? Ja, ja. Men din mamma gjorde aldrig på det viset? Nej, hon talade aldrig om något sådant. På den tiden var det väl kanske vanligt att det var någon i bygden som råkade illa ut som du säger? Ja, det var det ju. Så prästen sa ingenting till när du gick och läste? Nej, det kan jag inte minns att han gjorde. Eller att prästfrun hade inget fläckorna särskilt och han pratade med pojkarna? Nej, prästen och prästfrun den såg jag aldrig. Jag minns aldrig att jag kände eller väste något. Inte det? Nej. Alltså hon visade sig inte. Nej, inte vad jag kan komma ihåg. Tror du att det var ovanligt att din farmor nu talade om så för dig? Gjorde gamla farmödrar och mormödrar likadant till andra flickor som nu är dina bekanta? Ja, det vet jag inte. Ni diskuterar aldrig sådant? Nej, nej. Det var ju sådant ämne som det fanns men man ändrade ju. Ja, det är sant. Det är konstigt då att de lät det gå. De visste ju att det var någonting som skulle göras. De sa ingenting om det. Nej, nej. Utan det var att spela på lotteri. Ja, just det. Alltså hon blir 102 år gammal. Jaha. Hon har levt ett långt liv. Ja. Så hon kunde berätta då långt tillbaka i sin barndom hur det ser ut då? Ja, hon brukade tala. Jag har en avskrift här. När hon, gamla farmor. Om hur det var när hon växte upp, hur hon var barn. Jag glömde hur det var hennes far, Söpi Elsa tror jag. Så hon hade styrfar. Så hon fick arbeta så väldigt hårt när hon växte upp. Det har jag en helt storie om gamla farmor här. Var hon ifrån Högsby? Nej, hennes barndom var i Dragryd. Och där på andra sidan Mån ifrån Högsby. Det var där hon var född och växte upp. Hon hade, ja hon hade väldigt arbetsamt när hon växte upp. Hon fick köra timmer, timmer och lass med oxar tänkte jag. Ner till Månsma, Massamåla, nej inte Massamåla. Det är en liten ort utanför Oskarshamn. Där hon fick ta de här lassarna och köra. Det var så kallt, inga underkläder hade hon på utan hon. Just det var frus när hon fick gå vid den här oxvagnen. Så hon körde timmerlass då? Hon körde timmerlass ner till kusten var det. Var det sköpa bort till timmer. Så det var sin far då som arbetade hos honom eller? Det var hennes styrfar. Så det är farmor nu då Helena Kristina Pettersson som hon älskade. Hon fick vara i Varnåkra på andra sidan Mån. Hade hon en undantagsstuga hos din pappa då eller bodde hon med i huset? Nej, nej vi hade en liten stuga. Hon hade en liten stuga för samarbetet. Ja jag vet inte, hon hade bott där i hela sitt liv. Så de hade byggt den här stugan var far och mor bodde efteråt. Ja så det var hennes stuga där. Så du hade bara att springa över den? Ja bara över lötten som här uppe vid Alena. Så du såg henne varje dag då? Ja. Berätta om hur det var besvält. Hon fostrade 14-15 barn. Hur kunde hon skaffa mat till alla dessa munnar? Ja det är ju en gota som inte jag förstår. Klagade hon någon gång på att det var? Nej jag hörde att hon aldrig klagade. Hon tyckte antagligen att din pappa och mamma hade väldigt lättvinnigt jämfört med vad hon hade gått igenom. Ja men då fick de pension 1915 var det väl. Och där tyckte hon det var sån stor hjälp när hon fick den här. Jag vet inte om det var 15 kronor hon fick eller någonting. Hon tyckte det var en sån stor hånjär.