 Detta är kassett nummer sju, sida nummer ett, och det är fortsättning med Albert Larsson, Mollin Al-Hanai. Kassett sju, sida ett. Han var här i 1976 också, då var han till Augustana och tala. Men när jag skrämde julkort en gång, tänkte jag att jag trodde att jag skulle skriva att det var inte för mycket att sända kungen i Sverige ett julkort. Så jag skrev ett julkort, och då tog jag det som orsak att han var med på båten när jag for till Amerika. Jag skulle inte ha skrivit, men jag tycker det är lustigt att skriva ett kort för jag har ett litet minne att berätta. Det var att vi påsteg samma båt i Göteborg den 12 maj 1923. Jag nämnde en liten ångare, Patricia, på Svenska Lodlinjen. 3000 tonna inte såg i båt. Den gunga på ågorna väldigligen. Det var en som sa när vi hörde det braka i båten på natten när vågorna slog, nu brakar det i skravet på den sa han. Gick den direkt på New York? Nej, inte. Så små båtar går inte över. Det gick över Nordsjön till London. Så vi tog den av de största båtar, det är Homrik, som sa tantan England till New York. Så kungen svarade nu på kortet som du skrev? Han svarade inte, men jag kom in vid förra akfordet efter Nysjål. Då var det ett brev från Royalsekreteriet i Stockholm. Så jag fick svar och de skrev att det var tacksamt och det var trevligt att få ett ord. Kungen har själv läst brevet sa han. Skrev så han. Så han uppföll sig bättre än svenska amerikanen? Ja. Jag skrev att jag var uppfödd vid det långsma frukundsjöaren i Värmland. Det var jag inte men jag tyckte att det passade ändå. Så jag säger mitt hem var så ringade snöret var så lågt sa jag. Så där vidare. Så det var 1923? 12 maj? Ja, 12 maj 1923. Men kronpriser var inte med över till Amerika då, utan han åkte över till London bara? Han åkte till London då. Han skulle dit, han gifta sig då om jag. För hon dog honen Margareta i Sverige. Jag vet inte var hon var ifrån. Hon var från England tror jag mig. Jag vet inte riktigt, jag glömt bort det. Men den andra var från England vet jag. Ja, jag röster. Hon var från England. Så du har åkt med fin folk då i gamla dagar? Ja, det är ju som det är träffade förstås. Som jag sa, som jag säger jag känner ju honom men han känner ju inte mig. Om du ser tillbaka nu Albert, vad har du tagit med dig från Sverige? I kultur, scener och sånt. Är det dikt och litteratur och sånt? Ja, det är nog ganska dåligt när du kan fråga. Jag har tagit med mig någonting. Jag menar i minnet. I minnet. I gamla kulturdrag och sånt. Gör du ungefär som en svensk? Eller har du blivit helt amerikanare? Vill du säga att du är svensk också när du tänker? Jag har ju tagit med mig som det har blivit det som jag varit i 63 år. Men hur det är så ser det ut när jag blir riktigt gammal nu. Då tänker jag mer på de gamla och småtiden och skoltiden. Då tänker jag mer på det. Jag tycker det är lustigt att jag tänker på flera kamrater och så där. Hur det var och hur folk har mött. Jag vill försöka hjälpa och komma ihåg dem. Så därför minnas jag också. Men du har aldrig hisset någon svensk flagga utanför huset? Hur? Du har aldrig hisset någon svensk flagga utanför huset? Nej. Så när du lämnar Sverige så lämnar du Sverige? Ja. Men du tror inte med seder och bruk så många gör att de kan aldrig lämna? Ja, det är det. Inget kon. Jag tänker mycket på de gamla minnena. Därför har jag skrivit det också. Det sitter i minnet. Det vet jag inte om folk. Men de skriver mycket i tribunerna om gamla minnen och andra också. Men det är inte så mycket det här av mitt eget minne. Det här av bitarna är ju som det hände i orten på min hemma. Det var jag uppföd. Det var många lustiga gubbar därför det passar att skriva om. Gamla gubbar som hade olika temperament och så vidare. Skräddare och skomakare. Det gick i suger och gjorde skor för hela familjen och det sydde för hela familjen. Skräddare. Det talar om alla historier som fanns. Medan det sydde och skor och skor. De hade med sig de sista nyheterna från dina hus till andra. Ja, så hällde det på. Det där gick undanför undan. Då hörde de det där. Där brukade jag tala om vad den där skräddaren talade om och vad han gjorde. Vilket han nu ljög och talar särdning vet jag inte. De pratar mycket skitprat med förstås. Jag har en bit om två stycken, vad kallar du gubbar som är bemärkta av skomakare? Original? Original menar jag. Jag glömmer när jag ska säga de ordna. Original kallar de dem. De är pratmakare och de vill ha ordet. De ska vara med annars blir det rasande. Jaha, det här. När man har blivit emigrant så tycker man om gamla minnen och man tänker på sin hemtrakt. Det är många skräddare och skomakare som man har minnen från och där lyssnar. Så jag ska berätta vad jag kan häna. Vi emigranter har väl olika minnen från vår hembygd. Vilket landskap man härstammar från. Minnen från gamla gråa stugor som ett gammalt par bodde i. Någon stuga var väl rödmålad med vita knutar. När vi var barn så var det ett nöje för oss att titta in till dessa gamla ty. Det hade alltid både frågor och svar att ge oss. Och en smörgås eller ett äpple skulle vi ha innan vi gick. En gumma gav mig alltid en smörgås med så mycket gott på toppen så jag kunde knappt byta över den. Men det mesta intressanta var att hon sätter smöret på med tummen. I den gamla goda tiden så kom skomakare till de olika hemmen i orken och gjorde skor för hela familjen. Likaså skräddare kom till de flesta i hemmen och sydde för hela familjen. Många är av de historiska berättelser som flöde från dessa skräddare och skomakare munnar. Vilka ännu sitter kvar i ortens folkminnen. I hemmenmangen i gräsmarkskocken är ännu minnen kvar från dessa gamla granngubbar av olika typer. En del av dem hade ett ganska hett temperament så det blev kvickt ovärder. Ibland kunde det bli ett litet saksmål. Men om några dagar så var det goda vänner igen. Jag ska försöka samla ihop ett par minnen från Jönssy Tomta. Jag hörde aldrig något efternamn från honom, bara Jönssy Tomta. Han var ingen skräddare eller skomakare. Han hade ett litet landhem samt en häst och några kor. Det var under slottetiden och Jöns hade ätit middag. Som sedan var på denna ort skulle det alltid vilas efter middagen ute i rätt gröna i en skuggplats. Jöns hade stövelskor på sig som han hade skurrits skatten av. Han hade hål på stortårna så hans ena stortår stack ut en liten grisprang omkring på bakken. Han kom över och nosade och slickade på tårn. Men Jöns gav grisen en spark så han försvann för en stund. Men om en stund kom han tillbaka. Han tyckte väl att denna tår innehöll några väluktande kryddor så han ville slicka på den och så betade han i den. Nu blev Jöns så förbittrad att han hoppade upp och slängde grisen i stålvägen så det blev ingen julgris i åren. Jöns hade två pojkartvillingar. Dessa hade redan under vintern tänat upp en bagge till boxa. Genom att sätta handen mot bagens skalle varje gång som fåren fick något att äta så blev han en riktig boxare eller stångare. Och detta blev ett riktigt nöje för bagen. Jöns hade nog inte reda på att pojkarna hade retat upp bagen till en boxare. Så när drivansmalt och det blev lust och vår så släpptes fåren ut på bete och det vandrade både hit och dit. Så en dag såg Jöns att järdersgården började förfalla. Med siden som Jöns strävade med att reparera järdersgården så hade fåren kommit ur buskarna och nu fick bagens sikte på Jöns och han ville nu pröva sin skalle på Jöns byxbak. Så han satte till några rapp och Jöns skyndade sig med att komma över järdersgården men förvart hopp hade han gjordes och klämde bagen till i Jöns byxbak. Smäll på smäll och småsmällare mellan. Men nu började ilskarna koka i Jöns och hans tålamod hade tagit slut. Han grepp hastig yxhamaren och rände den i bagens huvud och så var boxingkampen slut. Jag såg Jöns sista gången för 72 år sedan och det var ett litet minne från Jöns i Tomta. Så förflyttar vi oss till Skärdar Lars. Han hette Lars Larsson och han bodde på ett sälle som hette Elestorp. Men jag hörde aldrig något någon säga annat än Skärdar Lars. Han sydde en kostyn till mig år 1911. Så jag såg honom sista gången för 72 år sedan. Lars var en god pradmakare och han var den som ville ha ordet med ett hjälte. Han var också full av rakartyg eller full av det dödas ben som det brukade säga på värmländska. En gång besökte han ett hemman som hette Börrsjön, cirka fem kilometer från Mangen. Inkommen där så var det ett storkalas och full av främmande och Lars blev sittande på en stol. Ingen talade till honom och detta var inte Lars van vid. Så nu började han fundera utrakartyg. Han bjöd sig själv upp och sa så här, nej Lars, sitta inte så här, gå upp och ta en smörregås. Så gick han upp och tog sig till sig allt vad han fann på bordet. Så bjöd han sig upp på en sup och så en sup till. Men jag kanske kommer att bli full och det är inte farligt. Du tål allt mycket Lars. Så han kastade, så han kalasade, tackade och sa det adjö. Jag kom riktigt i kalas här och så var han färdig med kalaset. Så träffar vi Lars på Sundemarknad. Han kom dit en dag före marknadsdagen. Så på sista dagen hade han gjort av med sina pengar. Och hungrig var han men han ville inte tigga. Han var nästan rådlös. Men så fick han se en gammal gumma som satt vid en häst med en vagn. Hon hade ett stort kläde med olika sorters smörgåsmat. Han gick fram och hälsade, goddag, godag mor. Det är länge sedan jag sett er. Jag känner inte igen er sa gumman. Jo, jo, ni känner nog mig sa. Tänk efter. Men det är väl aldrig nils i höjdänga. Jo, det är just vad det är sa Lars. Och gumman blev uppe på smörgåsar och skräddade Lars åt och det smakade gott. Nu måste jag ta mig bort till torget men jag kommer strax tillbaka. Han var rädd att han kunde få frågor som inte han kunde svara på. Så han kom aldrig tillbaka. Till han hade fått sina smörgåsar. År 1948 besökte jag Gräsmark kyrkogård. Och jag fann en rödaktig granitsten. I den var hugget namnet Lars Larsson. Och jag tänkte att det skulle ha varit mera bekant om det varit inhugget skräddade Lars. Men du kommer ihåg honom. Ja. Han ger runt i bygden och sitter freder. Och både stora och små. Ja, han var riktigt pratbakare. Han var den mesta och bara pratade för alla. Han blev ärlig när ingen talade till honom när han kom dit. Men då blev han inskriven. Så där började han bjusa på mat för borde han ha åt. Men du var mindre nu du kom ihåg honom. Du var liten pojke. Ja. Både du prata med skräddade Lars? Jag minns honom att lite grann före jag var nio när jag var åtta år. För han kom och sydde till min farmors hem. Och på så vis och jag var inne där var dag nästan. Och då var ju skräddade Lars där och sydde. Så jag kände honom tidigt förstås. Sedan sydde han ett par byxor till mig när jag var nio år. Men på samma gång som han var till mina morbror och farbror och farmor. Och sydde där. Sedan så var jag där och var lite dräng till mina farbror och min farmor 1911. Och då på den sa han. Då sydde han en kostym för mig. Han var god skräddare. Var hade du köpt tyget till den? Väl. Var det judar som gick omkring? Ja det var en judar som kom runt och sådde tyg. Och när jag var drängdel så köpte de tyget där. Så han fick sy en kostym för mig. Visste de hur mycket tyg ni skulle köpa då eller köpte skräddaren tyg? Det var tre meter alltid färdig. Klupp till en kostym och det var nog för en kostym kläder sig. Tre meter tyg. Och det räckte till väst och två par byxor eller ett par byxor? Ja ett par byxor. Det var alltid ett par byxor på den tiden. Alltid två? Ja. Och så väst? Ja det var väst. Så jag krockade i? Ja väst och jag krockade i och så fällklivit i den andra. Hade du klocka och fällklivit? Ja. Du var helt uppsett? Ja. Jag har inte haft klocka men jag fick en gammal klocka av en onkel. Så såg jag till. Så öppnade du på ätten och tittade på hur mycket det var? Ja. Så sen såg jag aldrig skrädd alla år. Jag var dit till Gräsmärksåkorn på besök många gånger eftersiden när jag blev mer uppväxt. Så jag hörde inte av vad de skrädd alla år. Han var vad det kallas svår i munnen och fäktas med folk. Så han var det? Ja jag menar det. Han ville alltid ha en subtur och en smula. Då berätas han med folk sådär. Så han blev lite smått ovän med dem. Så han var svår att kliva käften med något sådant? Ja. Vi var på en plats en gång med en farbror till mig. Han var här i landet och en farbror. Han luggde där och köpte starka dröcker för påsk. Han var där i två dagar och så öppes av det. Så kom han upp och frågade min onkel. Vad politiker är han? Tyckte han skulle vara socialist? Så han frågade min onkel. Är du så och så politiker? Är du vänstermanner? Ja jag är ju ingen politiker. Jag har inte handlat med politiker. När jag har varit i Amerika så har jag inte tänkt så. Jag är just ingen politiker. Du är den sämsta personen jag har mött så. Som inte är någon politiker. Men då ska du tro att han höger sten. Så min onkel började skälla på dig och var väldigt lika. Du skulle inte vara så leig mot folk som du är. När det kommer till dig av det syre så ska du bjuda på en kapp kaffe. Det hade varit lite trevligt att komma och besita den. Men nu är det alltid en elak gynna. Folk tycker inte om det. Åh, tolken! Stå på dig August sa han. Han behöver ha dig. Det är ingen tal om det. Såg jag en sån här typ av det? Men det växer gamma minnen i alla fall. De där gubbarna var mycket av den här slagsorten i min uppföljningsort. Svåra var det med munnen. Men allt det här tycker folk komma ihåg. Det har skojits. Så nu du har kommit hit över, finns det inga såna originaler i Molin? Nej. Inte alls? Nej. Det finns inget sep. Det hör inte till, om jag ska tänka mig, original. Det hör till de gamla små stugorna på landsbygden i Sverige. Röda stugor och den lilla stugan i Vigrinden som är forna dagar var vårt barndomshem. Så det var det de bodde i där. Men det var hemtrevligt då. Ja, det var hemtrevligt. Men sånt finns det inte här? Sånt finns inte här. Det är uträttat. Det finns inget original för tiden. Det fanns några när du kom hit? Ja. Det fanns några när du kom hit på 20-talet? Du kommer inte ihåg någon? Ja, det var inget. Det som var här och var gamla, utav gamla svenskar när jag kom hit. Det har ju glömt bort och det har växt bort och det har dynken också. Och det yngre, det var ju inga original. Så går det att det försvinner. Ja. Men, jag vet inte på sätt att se, om man minns det här, olika gubbar och kan tala om, så kunde man ju själv bli ett original. Det är det som man har sett det tala om. Ja, väl, det var om Skräddarlars och Jönsigt tomtade. Gick du om i kyrkan? Va? Gick du om i kyrkan på söndag, Skräddarlars och? Ja, men det var långt. Det var den sista hemmanet i socknen och det var en och en halv mil från kyrkan. Svensk mil och det är långt, när du ska gå till fots. Så det var en annan sockor, Gunnarskog på andra sidan och där var gränsen. Så jag bodde och var född på västra sidan i socknen, så det var inget mera hemman i den sockren. Det var en annan sockor på andra sidan, Gällersgården. Så du gick till kyrkan i Gunnarskog då? Nej, jag var inte inne i den kyrkan en två, tre gånger på hela mitt liv. Till jag var... Sista gången var jag med på en begravning av en pojk som blev skjuten. Så jag var likbärare. Jag var 16 år då. Vi tog 16-årspojkar och sedan var det ett par andra små gubbar som var med. Han blev skjuten på en söndag. De var ute och jag var. Så det var olyckshändelsen? Ja, det var olyckshändelsen. Han hade en typ av geväg som det kallas strittantändare. Den var osäker. När du kastade den på axeln en geväg så kanske skottet gick av. Så en skulle gå ut i skogen och när han gick ut genom dörren och förbi fönstret så satte en av pojkarna på stolen här. Skottet gick av genom fönstret och in i skallen på honom. Jag började skola med de där pojkarna också. Så de sa till mig, kom till oss upp till söndag där. Vi ska jaga och vara där. Och jag ämnar gomman hur det var så gick jag inte. Jag kanske hade blivit skit nu om jag hade gått dit. Så du var inte mycket för att springa och jaga och sånt då? Ja, jag var med. Jag var med i mina onklor när det gick jaga. Så jag sköt något lite ibland. Jag hade en gammal mynnenklädare som jag hade med stekke. Ja, du det? Ja. Ja. Jag har skrivit om mynnenklädaren här i livet i finnskogen. När finnarna kom på den tiden så var det ju mynnenklädare alltså. Så det var inte mycket för familjen för det var kanske du fick skjuta en fågel med mynnenklädaren och så var det inget mer än dagen och det var inte gott att få mat. Men en sådan här historia om livet i finnskogen. Här är lite grann jag ska berätta om livet i finnskogarna. Det är många typer av livet i finnskogarna. Från gammal från 400 år tillbaks och sedan är det folk som är där varje vintern med och hugger och kör timmer och förslår fram. Så det är fortfarande livet i finnskogarna ännu ett svinnande dag. Fast den började för 400 år sedan när finnarna flyttade dit på Karl IX tid. Det är inte en lätt sak att berätta något angående livet i finnskogarna. För vi har en tidsrömd av 400 år sedan Karl IX fick istånd till att ett antal av finnans befolkning skulle invandra till norra Värmland. Där är så litet man vet vad som hänt under denna långa tidsperiod. Kanske några rycken från här och där vad som försiggott i dessa vilda skogar. Men vad man vet om det hela får man nog taga med en nypa salt. Dessa finnar, en del av dem trodde nog att de skulle komma till ett klondyke och liksom hitta något guld. Men det blev andra bullar av. När det nu kom till dessa vilda skogar, vi kan antaga omkring 12 svenska mil i fyrkant. Inga vänner att komma till. Ingen god granne som sa det kom in och tag av de skorna av er och varm edra kalla fötter. Detta är sida nummer två, kassett nummer sju, fortsättning med Albert Larsson, Molin Arnau, kassett sju, sida två. Och varm edra kalla fötter vid den öppna spisen, spisbrasen. Men ingen att tala till, ingen att rådfråga. Var är butiken? Var är biblioteket? Var är närmaste läkare? Allt detta fanns ingenting av på den tiden. Inget hus att bo i. Det var väl att ha en eldbrasa i en stenrös någonstans i skogen. Att skaffa mat till barn och äldre var ju en ganska stor fråga. Den enkla mynningsladdaren eller hagelbörsen var nog inte tillräcklig att föda en familj. Så träpps eller gillar måste upprättas här och där i skogen till att fånga fåglar och harar i. Nu var det ingen tid att ligga på ladsidan. Varje familj måste byggas i en stuga så de kunde få tak över huvudet. Så att säga. Vi kan nu antaga att redskapen på den tiden var ganska enkla. Kanske inte insåg utan yxa fick följöra som byggnadsredskap. Man kan undra vad sorts tak som lades på den första stugan i dessa vilda skogar. Vi kan antaga att stugan måste byggas. Det var stentillgänglig för att kunna bygga en spis. Tutegel var ju inte att tänka på. Sedan stugan byggdes så om flera i familjen kunde arbeta så var det att hugga ned skog på ett visst område. Som en gång i framtiden skulle bli åker och regn. Sedan var det att bränna upp dessa skog som blivit nedhuggna. Sedan såg en kallad skogsfråg mellan stubbar och sten. Så fick familjen hoppas på att vetegoden skulle falla i jorden och dö. Så blev det kanske en skörd nästa år. Så får våra barn smaka på den första kakan som blivit bakad av den första skogsfrågen bland livet i finnskogarna. Efter ett par års tid hade dessa strävsamma människor till och med att upp sina små stugor här och där och i de vilda skogarna. Men även detta var inte nog att reda sig med. Den mat som hade anskaffats under sommaren var inte tillräcklig när den långa och bistra vintern anlände med 30 grader kyla. Det var att gå ut med den gamla hagolbösan för att skaffa något villebråd. Så det kunde bli något i stegpannan till middag. Men detta var inte alltid lyckats lyckosamt. Det visade sig klart att denna levna standard var inte tillräcklig för både yngre och äldre sjukdom anlände. Det var inte något hjälp att få. Lungshoten började med att snabba steg. Begravning blev det vanligt vid denna tid till att sörja för. Vid dessa begravningar gick det ganska enkelt tillväga. Ingen talare vid graven, ingen bilhämtare för en. Ingen kyrka, ingen likbärare. Barn och andra i familjen sov utanför stugan när kistan med den döde sörrades till två granpolar. En på var sida om hästen. Nu bara till väg i den vilda skogen till någon begravningsplats långt borta i skogen. Någonstans, enligt ett levandes tillstånd dessa människor fick finnas i så kan vi antaga att livstiden blev mycket kort. Så denna typ av begravning uppkom nog rätt så ofta. Nu kommer frågan hur länge tror vi att ett tog innan någon förbättring skedde i dessa skogar? Om jag skulle få gissa så tror jag att ganska litet förbättrades de första 100 åren och ganska litet förbättrades under det andra århundratalet. Ty vi kan ju tänka att största förändring har skett på vårt 1900-tal. Ty finnarnas invandring började med 1600-talet. Vi kan ju säga att omkring 1850-talet så begynte timmertrivning i dessa skogar och timmerkörare kom dit upp från Flygstalen och Ommejder. Så mycket för denna tidsperiod. År 1913 så höll jag med min far och en bror upp mot finnskogarna för att köra timmer. Vi läste timmersläderna på en vagn. Tydligt var ingen snö framkommit till Ny Skogarsocken var finnskogarna börjar. Så kastade vi vagnen i snödriven i snön var en meter djup här. Så vi kunde ta slädarna fatt. 30 grader kallt var det. Så när vi kom en mil väster om borangen vid norska gränsen så fick vi bo i en gammal drängstuga med öppen spis. Kallt var det i stugan. Så vi såg med vintermössan på. I andra änden av stugan bodde en äldre gumma. Hon hade en kamrat som bestod av en höna som satt på en käpp vid ena fönstret. Hon hade ett ägg och då inom en månad måste vi flytta ut i Vildaskorn. Där var en stor gammal stuga som vi fick bo i sängar. Vi träffade två timmekörare med var sin häst. Johan och Gustav var deras namn. Det var en gammal stuga. Vi fick bo i en gammal stuga. Vi fick bo i en gammal stuga. Johan och Gustav var deras namn. Johan var en intressant personlighet. Snigad var han. När han varje kväll kom in från skogen och bekragade sig för det hårda arbetet han uttryckte under dagen. Så pekade ena ögat mot taket och andra ned mot golvet. Det blev så komiskt som han kunde skratta sig fördervad. Han hade också sitt eget uttal på sina meningar. Till exempel när han talade om sin häst så sa han så här. Han är så sterk, men han hall inte ut. Han bär butsundon. Detta är ett språk som inte många förstår. Han menade att hästen var kraftig men han höll inte ut. Segg drog utan att han rykte till så släden gick i trasor. Och så blev det ingen förtjänst mer än den dagen. Nästa dag var det så här. Nästan varje kväll Johan kom från skogen så hade han alltid något krav om mål. Kanske var det hästen eller andra svårigheter. Men när han berättade allt detta med sina sneda ögon och den egendomliga dialekten så måste hela den gamla stugan med dess invånare komma till skratt. Ja, tiderna förändras och vi med dem. Detta folk som genomlevde de första 200 åren bland livet i finskogarna kanske aldrig fick njuta en efter med en god skratt. Så nu i vårt 1900-talet när alla dessa timmekörare av olika typer möttes från skilda håll i finskogarna i dessa kojor så göd skrattsalvorna efter de fått sin första kaffe-kop efter dagens möda och besvär. Som ett andra ord han med andra ord har sorgen utbytt till munterhet. Det börjar nu våras och solen blev ganska varm i dessa finskogar. Påskhelgen anlände innan vi var där. Dessa två kamrater Johan och Gustav skulle nu avsluta sin körning och fara till sin hemort till påsk. Så Gustav sa det till Johan jag ska ta hand om packningen nu medan du tar det fläskbenet vi har och kokar en ärtsrappa av. Jag var inne i stugan för att få mig lite till middag medan Johan stod vid den rödheta spisen och rörde i ärtsrappan medan det sneda ögonen svettades. Nu kom Gustav in och sa det jag är nu färdig, har du soppan färdig? Så lysste Johan på den gamla träsleven och utropade. Titta så ren sleven blev sa han den hade blivit rentvettad i den heta soppan sen den heta ärtsrappan. Sleven hade nog inte varit tvättad sen kom den till finskogarna vid juletid när det var påsk. Inom ett par veckor så var det tid för oss att packa och säka farväl till den gamla stugan som varit ett enkelt hem för en liten tid samt en liten kort erfarenhet från livet i finskogarna. Detta var nu den 4 april 1913 snön var ännu meterdjup i skogen under hemfärden söderut innan vi i två dagar var vi södra änden av finskogarna och där hittade vi vår vagn som vi lämnade slutet så slutar också snön. Så vi tar timmestledarna och lägger dem på vagnen och så fortsätter vi söderut till vår hemort som tagit ännu två dagar. Nu 6 år senare på en plats vid Klarervenstränder så träffade jag Johan 6 år senare. Det var mycket intressant att se honom. Ertshoppan var nog hälsosam till han såg frisk ut och var i affärstagen och sålde rulltobak för 50 öre tummen. Men sina vridna ögon hade han ännu kvar till när han talade så pekade ena ögat mot gran-topparna och den ändrade ned mot Klarervenstränder. År 1954 är jag i Sverige och jag sitter på ett café i Sunne, Värmland och dricker en kopp kaffe. Nu hade 41 långa år flytt sedan jag såg finskogarna. Två stora världskrig hade gått av stapeln och mycket annat hade förändrat vårt levnadsförhållande. Jag började med att tala lite med mig själv och tyckte att det skulle vara skojigt att se finskogarna på sommartid. Jag hoppade på nästa buss och inom ganska kort tid var jag i gränsen till finskogarna. Nu kom både barn och äldre in på bussen och när de öppnade sina munnar så var det ännu den finska dialekten som sitter kvar i folket sedan 400 år tillbaka i tiden. Vid kvällens inbrott så fick jag ett hotell i Höljesnora finskoga socken. Nästa dag så var jag uppe vid norska gränsen. Ett gott stycke in i Norge tillhör finskogarna. Finskogarnas invanderingsdistrikt. Högsta toppen är badstukknappen. Högsta toppen på dessa skogar från där kan man skoda miltals så det blånar i luften. Skog och bara skog. Liksom utdelingen som kom till sågverken i Norrland sa det Jag såg och jag såg och när jag stod där och såg så såg jag bara såg. Nästa dag tar jag bussen tillbaka vid sidan av Klarälven stränder. Det är ett flöt timme på Klarälven natt och dag och skulle sedan landa vid sårverket och massa fabriker i nedre Värmland. Så går bussen över Klarälven och över till södra änden av finskogarna. Bussen stannar vid ett vägskejl för att invänta en annan buss. Några pojkar och flickor kommer från skogen och hade plockat lingen och en köpare var där för att köpa dem. När jag nu ser satt på bussen så fick mina tankar 400 år tillbaka i tiden när de stackarsfinnarna slet och svalt och kunde inte få nog att livnera sig med. Vilken skillnad idag Allmän välmågaroder. Pengar växer på träd. Det är tjockt av miljonärer i dessa skogar. Finskogarna är bland de rikaste skogsförråden i Sverige. Bussen ska snart avgå. Barnen väntar på sin betalning och skogens röda guld. Längonen anlider mot aftenen och dagen alkar sitt slut. Sorg går ner mellan tallarna. Jag ser de sista träden försvinna. Aldrig kan jag mer se denna plats mera. Jag har haft min sista skönt av livet i finskogarna.