 Det är idag den 18 januari 1986 och jag sitter tillsammans med Alphi Oberg och Alfa Boy Bishop L.E. Det var födda den 28 december 1906 i Endover i L.E. Det är tvillingar. Och detta är sidan nummer ett, cassett nummer ett. Så du Alfa nu är född i Endover. Och dina föräldrar nu, de kommer från Sverige. Ja. Ja vet du varifrån eller vad hette dem? Det vet vi inte. Ni har ingen uppgift om vad det hette? Inte ens, som jag menar sa oss. Drog dem när ni var små? Eller vad hände? Nej. Hon, vår mor gifta sig igen. Jag tror det var, jag vet inte för säkert att det hette. Men som jag minns att hon gifta sig med en annan man. Som var inte var och han ville inte ha oss. Nej. Stack det igen så att jag kan höra det också. Det är att det är rekordat. Det är så jag förstår. Om jag ska berätta så ska jag berätta så jag kan ihåg. Våra föräldrar, Jonas Berggrun och Pauline Johnson Berggrun tog oss då. Dem hade Alfa och Färs för sex månader. Jag var med min mor då. För sex månader. Och då. Dem mamma och pappa ville ha henne kvar. Och då sa pappa, ja jag tycker synd för den andra lilla åsarna. Han tyckte att dem skulle ta både två av oss. Så dem hade oss båda två. Och så dem hade Alfa och Färs för sex månader innan jag kom dit. Så era föräldrar hade dem en gård igen då? Dem bodde här i Bishöp Häll på farmen i södra stan. Vad berodde på att ni var döpta igen då i kyrkan? Vår mor bodde där. Och hon gav sig upp. Jag vet inte vad du kallar det. Adopterat. Våra föräldrar tog oss och... Vad sa du? Adopterat. Och vi var sex år gammal. Vart var jag anfalld? Sex eller sju år gammal. Sex år när dem tog oss till Kimnish jag minns det. Och det var Berggren från Bishöp Häll? Palin och Jonas Berggren. Och dem hade inga barn? Nej. Hur gamla var dem då? Dem gifta sig i 1892. Januari 21. December. Och ja, December. Mamma fyllde på första januari. Och pappa fyllde på den femtonde juli. Juli. Ja, juli. Och han var född i 1965. Och mamma var född i... 1969. 1969. Och dem hade en farm utanför Bishöp Häll? Ja, ser du. Dem sa det var Åsbröms farm. Och det var en hit? Någ hon hade köpt en från Åsbröms. Och Åsbröms bodde i huset... Vart jag bor, tvart över lörten, så bodde Åsbröms. Dem ägde farmen som mamma och pappa köpte. Den familjen. Och dem hade... Dem flyttade till stan och mamma och pappa flyttade dit. Och då köpte dem. Och det var nere på 100 ekar. Det var 98 ekar på farmen. När dem byggde... Railroad. Ja. Då kom dem in på mamma och pappas farm. Så det var för det att det var inte... När tåget kom genom det. Så tog dem ov på både farmarna. För att lägga järnvägen. Så det förstörde gården då? Din pappa? Nej, det förstörde inte. Jag tror det var ungefär 99... ...99 ekar. Och... När vi gick till skolan i Galva så var det många inekommare som steg på tåget och gick till Galva. Dem kom lite sent till skolan. För det kom just för lag nio. Så vi ville vara i skolan klockan nio. Så dem var lite sen när dem kom på tåget. Men när det var väder så här och styck så dem kunde inte köra då kom dem på tåget. My speaker is gone. Så du var och Alfil var sex år gamla när ni blev adopterade av Berggrunst då. Och nu kommer du ihåg det. Ja. Var bodde ni då? På farmen i Södermstad. Ja men innan... Vi var unga den vegen när dem tog oss. Ja var bodde ni då? Alltså emellan ett år och upp till sex år. Bodde ni ändå var då eller? Ja jag var. Men hon var med. Alfil var redan med Berggrunst ja. Ja. Men dem ville ha båda två utavgärder. Så det blev väl roligt när dem kom tillsammans igen. Jag minns inte det. Ni kommer inte ihåg det? Ja men sex år. Du kommer väl ihåg när ni flyttade ifrån hemmet och till Alfil. Vi var inte sex år tror jag. Nej vi var inte sex år då. För vi började skolan. Nej vi var sex. Och vi hade vore... Jag vet inte riktigt när dem tog oss. För vi var mycket yngre än det. För mamma bara... Till kyrkan på varsin arm. Och då var vi bara två år gammal. Jag var åtta månader när dem tog mig. Ja. Och då tog dem mig sen. Och mamma talade om att hon gick till kyrkan i Heideby Sjöpil. Om det var kolonitkyrkan då eller om det var en andra kyrkan. Och hon var på varsin arm. Pappa gick inte med. Jag vet inte varför han gick inte till kyrkan. Jag minns aldrig att han gick till kyrkan. Han tog oss till stan för vi körde hästar då. Men han aldrig gick med oss till kyrkan. På senare år brukar han komma på... När dem hade program då kom han. Om vi var på programmen. Men annars gick han inte till kyrkan. Och då hade dem stönderskolan ut i Maple Hill. Var bygger det någonstans? Kan jag ge er en kaffe? I Sjöpil. 2,5 mil. Väst i Sjöpil. Det var på backen där näxt... Bredvid Lindberg. Milja Lindberg. Pete Lindbergs. Deras land kom upp till skolhuset där. Och där gick vi och hade på söndagarna. Prästen som var här i by Sjöpil gick ut dit och klockan två var söndag. Och då hade dem stönderskolan och då predikade han en liten... Sermonet kallade dem det. Vad var det för kyrka? Methodistkyrkan. Här i by Sjöpil. Det var svenska Methodistkyrkan här. Och nu har dem använder namn. Det är Community United Methodist Church nu. Alltså de hade en filial där ute då. För folk som bodde där borta då? Ja, folk som bodde där kom till Maple Hill. Till skolhuset där för söndagsskolan. Ni fick också här ifrån by Sjöpil gå dit för söndagsskolan? Vi bodde på farmen söd. Och mammas föräldrar. Hennes familj var Big John Johnson. Och hennes syster bodde på den farmen. Mamma gick till hennes syster nere på varje söndag. Och då gick vi till söndagsskolan i Maple Hill. Och då var det middag. Hon hade en bror som bodde i första huset västom var hennes syster bodde. Och jag minns inte den familjen. Jag minns deras barn. Men... Nu är det en bra kod. Jag minns hennes bror men inte hans första fru. Martha var hennes namn. Aunt Martha. Och jag minns inte henne så bra. Du minns inte henne alls? Jag kan se när hon fotade från oss. Hon hade svart på så långa tjolar och en blus. Jag kan inte minna det alls. Hon kramade hår som mamma gjorde. En knut här nere på tappen på huvudet. Gick ni båda till söndagsskolan då? Både Alfeld och du? Ja. Och jag minns att vi var i minst unga klassen. Så vi ville gå ut från storrummet och vi gick ut i första dag. Och så var det en lång bänk som vi satt på. Det var prästens fru som talade om för oss. Söndagsskolexan. Ja, söndagsskolexan. Hur länge höll det på? En timme söndagsskolan eller? Från tiden det började till det var färdigt. Och då gick vi till vår moster för kaffe på ett middag. Vi gick från söndagsskolan. Vi fotade. Fotade ja. Det var ett halvt mil. Inte allt, kämpfotade vi. Mamma körde hästen, gammal kvinn. Och vi... Och det var hästen som hette kvinn? Ja. Och då hade vi en bogg som vi åkte i. Men pappa sällan gick med oss. Inte på söndagsskolan eftermiddagen? Så körde mamma då? Ja. Och ställde hästen utanför? Ja. Och ibland lärde hon köra två hästar då. Om det var en andra vogg som vi åkte i. Då lärde hon köra två hästar. Två hästar? Jag minns inte att hon körde två hästar. Ja, hon gjorde. Hon gjorde ibland. Inte nog ofta än. Men jag minns att det var en häst som hette kvinn. Och det var hästen som hon körde till boggen. Och den hästen brukar hon ha med en annan häst. Jag minns inte. En bränk? Nej, en tapsig. Tapsig var en bränk. Ja, den var den som de brukade ta med kvinn. Ja, men hon var armad. Mamma driver inte honom mycket. Nej, men en gång i ett tag. Er riktiga mamma nu, hon bodde fortfarande kvar i Endover då. Ja. Hade ni kontakt med henne någon gång? Nej. Inte alls? Ni träffade aldrig henne efter? Ja, hon kom till skolhusen en gång och försökte ta natt från skolan. Vi var riktigt rädda av vår riktig mor. Vi var rädda att hon skulle tas bort. Så ni tyckte om era... Ja, det var mamma och pappa till oss. Vi var barn när de tog oss. Vi kände inte igen någon annan alls. När hon kom och ville tas var vi rädda. Hon kom till skolhusen en gång och ville ta natt till skolmästaren. Hon kom och fick oss att gå ut. Hon hade kvinnan karl i bilen. Ja, hon hade någon i bilen. Jag tror hon såg hon. Då hade hon boxar av candy som hon gav oss. Det var andelundet för vi fick inte boxar med köpt sött i. Det var fina boxar som hon gav oss. Hon lura oss ut till... De hade en pump på gården där. Hon lura oss ut dit så vi gick dit. Men skolmästaren såg att vi höll tillbaka. Hon ville att vi skulle gå ut. Hon ville att vi skulle gå till bilen. Vi ville inte göra det. Skolmästaren såg att vi höll tillbaka. Hon rådde oss att vi inte skulle gå ut. Hon rådde oss att vi inte skulle gå ut. Vi hade 15 minuter så vi fick vara ute och leka. Hon gjorde det riktigt kort. Hon ringde på Bällan så att vi skulle komma in. Då sprang vi in för att vi skulle vara inne. Det var i skolhuset där Bäll ringde. Hon försökte få oss att komma ut till bilen. Då gav hon oss candyboxar. Vi hade inte haft candy så där. Jag minns det. Boxen var gul. Gull eller gul. Gull. Båge två. De var inte ännu djupare än så. Vi fick varsin. Ni fick behålla de två då? Vad sa er pappa och mamma när ni kom hem? Skolmästaren var lite här. Hon såg att vi ville inte gå ut. Hon sa att vi fick gå. Pappas far, mor och syster bodde bakom skolhuset. Skolmästaren skickades dit. Då ringde ästret på mamma och pappa. De kom till stan rätt för oss. Men de hade alleredan gått. Då gick mamma till skolmästaren. Då gick mamma till törnen i galven. Ruth heter han. Han sa åt henne att det var... Han skrev till henne att hon skulle inte göra det. Det var samma som att hon togs utan kidnapp. Hon skulle sitta fast för det. Hon kom igen och försökte ta oss. Hon kom aldrig tillbaka. Ni såg henne aldrig någon gång efter det? Inte det vi minns. När vi gick till Cambridge... Vi gick till kappeln innan de bergade henne. När vi gick till Cambridge, när de hade en skolmästare... Hon sa min namn på skolmästaren. Hon såg mig och dig. Jag kunde när jag hörde denna skolmästaren... Jag stoppade aldrig. Jag rann. Jag blev så trött när jag hörde det. Jag kunde aldrig kolla omkring. Jag kunde aldrig veta vem som var med. Ni vet att när hon dog... Vad blev begraven i Andover? Vi gick till kappeln i Cambridge och såg henne. Stackhus. Jag minns inte det. Så de blev begraven i Cambridge? Jag vet inte. De hade funerals i Andover. I Andover Cambridge. Det är nog att de som gick till Cambridge... De hade funerals i Andover. Jag vet inte var hon bodde. Hon bodde i Oregon. Vi träffade aldrig er far nån gång. Han kom till huset på farmen en gång. Jag minns att han var... Tjockefet. Han var inte så tung. Han var större än Pete Bowman. Jag tror inte det. Jag tror att de var samma stor. Men i alla fall... Han ville ha oss. Han sa inte att han ville ha oss. Men hon kunde inte få med oss och hans barn. Han hade fyra barn. Han hade en dotter som hed Edna, men det var den enda jag kan ihåg. Hon var en av de äldre. De ville ha oss för att vi var små för att de kunde ha oss. Men han sa att det var för många barn. De hade vad? 13? 13 barn? Med båda hans barn och... Nej, de barnen... De var mycket äldre än vi var. Hon hade inte oss, men jag tror att de hade 13 barn. Jag minns inte det. Jag minns det. Och hon namnade... En barns namn var Alf. Hon hade två satser av barn. Han levde på Bergströmplatsen. John och jag levde på farmen. Han kom till telefon- och trädgärdsmedelsen. Så jag såg honom där. Men han talade inte med mig eller sa något. Så era andra syskon, eller halvsyskon, blir det väl? Ni har inte haft kontakt med dem? Nej, de har inte haft kontakt med någon av dem. Fast Alf kände igen den pöken som bodde på Bergströms... ... ute på farmen. Jag hade en sån här införmärkande känsla. Jag ville inte ha något att göra med dem. Är inte det förtjående? Folk vill inte att vi borde mingla med sina förrörande barn. Vilket är rätt när man adopterar människor? Du vill inte ha dem att gå tillbaka till sina... ...ra barn. Nej, inte när de inte har fått dem. Det blir en konfusion. Och vi vet inte... Men Alfie känner de här sakerna mer än jag. Jag är mer avsiktig än honom. Men hon håller... Fram. Jag säger att det är en grus. Nej, det är inte en grus. Det är inte det. Det är en fram. Jag har ingen fram. Jag vet inte varför hon skulle ha framre än jag... ...för vi var rätt tillsammans. Men när vi gick till skolan... ...hade hon alltid varit först. Jag har alltid varit den som har trådit. Jag var liten och jag trådde. Hon skulle gå framme och göra olika saker. Jag kanske kunde göra dem och jag kanske inte. Jag vet att hon alltid var framme i skolan. Men hon hjälpte dig mycket. De säger att tvingor ska vara identiska. Det är vad de sa vi var. Vi var fyra tvingor i en del där vi var på skolan. Vi var de ena gillarna. Det var en gud och en gud till öst och en gud och en gud till söder. Och en gud och en gud till söder. De gud och en gud som var söder var äldre än vi var. Den gudaren var en krippel. De var inte likade. De kunde inte se likade. Den gudaren som var söder var inte likade. Den gudaren som var söder var äldre än vi var. Hon är vän, men hon är borta. Dorothea är borta, Dorothea och Rolande. De var inte likade. Kan du tro det, Alfjold? Hon var mer som hennes mamma och han var mer som hans pappa. Men det var fyra satser av kvinnor i den ena skolan. Det är så. Larsen var en gång längre. Ja, de var två gånger längre. De var i nästa sektion, öster oss. Men det var de Lundin kvinnorna och Olsson kvinnorna och oss i den ena sektionen. Öster oss, i början av denna sektion, var Larsen. Var det Larsen? Du sa att Alfjold var framme. Var de också i skolan? Riding och rytmik? Ja. Hon var alltid snabbare på sina skolan. Hon gjorde mycket bättre än jag. Hon kom ihåg bra i skolan. Jag fanns aldrig. Vi hade en lärare som inte kunde berätta varför. Han fanns inte med mig i rytmik. Jag gick inte med henne. Han hade röda hår och hans namn var Lynch. Han trodde att vi skulle förändra platser i våra ställen för att förfulla honom. Vi gjorde aldrig. Det var en lärare som vi aldrig förfullade. Vi förfullade inte alla lärare. Men om de skulle skicka en skrämma om oss och om de var säkra på att de kunde. När vi gick till klassen så skickade vi satsningar. Hon skulle ta min och jag henne. Vi skulle se om läraren kunde veta om det. De var så säkra på att de kunde. En dag var Alfeld sjuk. Hon fick ett sånt hett. Hon hade att gå iväg från skolan. Det var när vi var i högskolan. Jag hade en morgon geometriklass. Hon hade en morgon geometriklass. När hon var absent, och jag hade studiehål på den tiden, så gick jag in i hennes klass och tog hennes plats. Läraren kunde inte veta det. Det var bara några barn som kunde att jag var i Alfeld. När Mr. Lynch kallade på mig att prova ett problem, var jag i den dumma klassen. Eller de kallade det den slowa klassen. Men jag sa att det var dumma klassen. Jag gick inte in i geometrin och hade inte så goda grader som hon. De tog in alla av oss som hade... Om vi hade fått se var vi i den slågare klassen. Jag hade fått se så jag var i den slågare klassen. Jag tog hennes plats en dag när hon var sjuk och inte var i skolan. Vissa av barnen kunde det. De var bara flörda att tro att jag var så smart. Jag kunde prova det problemet. De kunde inte göra det. Det problemet de hade. Jag tror att vi hade det redan eller nåt. Jag provade det för dem på en kärna. De var så dumma att de kunde. Kursen kunde aldrig att jag inte var i Alfield. Det var där till efterklass. Jag gick till honom och sa, Vart tror du jag är? Han sa att han kunde berätta. Han röste hans hund och öppnade hans männen så att han var så lång. Han röste hundet så att han var så lång. Du är Alfield, eller hur? Jag sa nej, jag är inte. Jag gick iväg. Han sa till alla lärare att jag hade tagit på hans trick. Han kunde inte berätta. Han gjorde inte det i en rörighet, men han tog det som en skit. Alla lärare kunde inte se om de kunde berätta. I studiehålen på Alfield på norrkant av rummet, på vänsterna, på sista sidan av en vattnäck. Det var varm varme där, så jag gick. Du tog på hans trick. Har du hämt? Nej, jag tog inga hämt eller något. För att se om de kunde berätta. Jag tog hämt, för lärare sa att de kunde. Batchelder, hon sa inte så mycket, men hon vet vilken var vilken. Hon var den som hon inte kunde veta. Jag hade två barn, en i framme och en bakom mig. Den bakom mig var full av ånäck. I middelen satte hans bästa vän. De skrev en not och sen tog de en kärna till den. Sen hade de en bussarbox i buttern. När man tog upp noten, de tog på en kärna och man fick en skock. När jag tog upp noten, var det en kvinna i framme som hade hans hän full av... Catherine Bruhl? Ja, hans hän full av pensel och hon tog upp noten. Hon hade hans hän med pensel och de tog på kärnan. Alla de penselarna gick till bakom. Det var en lärare som kom och såg noten på flottet. Hon stod där och kunde kvarna kärnan i hans hän. Jag trodde att de skulle ta den på, men de blev skrämda och jag fick den av boxen. När det blev intervjun, kom professoren uppstånd. Jag fick gå ner till professorens rum, för mina pensel gick till bakom. Men han skonade mig inte eller något. Jag sa att jag hade inget att göra med det. Hur kunde de berätta om er? Var ni olika i behov? Vart är du större? Värderar du eller? Jag vänder större än hon. Men ni pratar om det? Nej, de säger att vi inte. Jag menar att ni var tvålta. Våra äldre var mer liknande. Men hon sjunger soprano och jag sjunger alto. Männen har lagt oss att sjunga två delar. När jag sjöde i kvartet kunde jag sjunga högre än alla soprano. Bishop Hillett hade en kvartett för åren. 1904 gjorde pappa en rekord av dem. De sjöde innan det, eller? Pappa gjorde en rekord av dem på phonographen i 1904. Vi kunde höra dem sjunga. Den liten var Jenny Swanson. Hon har inte kunnat sjunga soprano och sjunga högre än hon. När vi var ungefär 14 år började vi sjunga i kvartet. De tog in de lilla människorna i kvartet. Det var bara kvartet som de sjöde. Jag tror att några andra sjöde. När de hade i dagskvart och på kvartet så hade de några andra i kvartet. De lände en del av dem. De sjöde inte om Elvi, Jenny, P.L. och Ferdi sjöde. Men de sjöde om Jenny kunde sjunga. Han sjöde en kall på hans människa. Kan du ihåg det? Vissa av dina fastighetspående bergens, var de religiösa? De som sjöde ofta? Männen gjorde det, men pappa gjorde inte det. Ingen av bergens sjöde ofta. Hur kom du till att gå till sjö? Männen tog oss till sjöskolan. Vi började när vi var lilla. Pappa tog oss från faran till sjöskolan. Så du gick till sjöskolan ofta? Till sjöskolan, speciellt. När hon började gå till sjöskolan så klöt de Maple Hill. Sen kom hon till Bishop Hill till sjöskolan. Hon tog oss till sjöskolan och vi fick stå i kyrkan. Och alla andra barn? Ja, vi gick till sjöskolan. De fick gå hem efter sjöskolan. Alla kyrkan var emeline och hemsken. Så du är samma grupp som hemsken? Ja, vi var en år före oss i skolan. Hemeln var den äldsta. Hon var i högskolan och hemsken i 8-graden. Är hemmeln äldre än er? Ja, ganska mycket äldre. Fyra eller sex år äldre än vi. Så de är fyra år äldre än vi. Ruth är mer än fyra år äldre än vi. Hur var din familj nu? Du hade en liten tid i skolan. Ja, hon sa så, men jag hade att jobba för mina grader. Hur hjälpte din familj nu? Pappa hade en massa encyklopedier och han var intresserad av läsning. Han hade själv ökat. Han ville veta saker och var intresserad av antikor och så vidare. Så han läste mycket. Han var intresserad av telefonuppdrag också. Han gick till skolan i Chicago och mamma var hemma. Hon var inte hemma efter att de var första märkade. Men de var på en farm. Han ville lära sig en träd. Han gick till skolan och gick till skolan. Men hon var så lönsam att han skulle komma hemma. Han studerade själv. Han var telefonuppdrag för många olika telefonuppdrag här. Inte för centrala offis, men för landet. De kallade och frågade honom. Vi var på en annan del av telefonuppdrag. Pappa och mammas sista var på en annan del. Han var självökande och mekaniskt inkläggd. Han var mekaniskt inkläggd. Han hade en trädmaskin, en stålmaskin, en kornkål och en kloverhölj. Han trädde en mekanisk och det var ett återhölj. Han trädde det. För åren trädde han för en del. Vi kallade det Providence-delen. Det var ungefär 26 familjer som han trädde för. Han hade en mekanisk själv. Han hade en stålmaskin. Han fick en oljepål. Det trädde så länge, men den hade mycket kraft. Han hade en 6-bottom-plåg. Alla sista redan tjafsade honom. Han röjde gränsen med den här tunga plåg och traktor. Men han gjorde inte det. Han var en av de första pionerare med tunga mekanik. När han plågade och inte var för långt från huset... Vår land var ett halvt mil från huset. När han gick så långt, var mamma inte alltid med oss. Vi levde på den här delen och den gick halvstaden. Vi levde på en öst- och vänsterroad och den gick halvstaden. Upp till röreläget. När han var nära hem och plågade eller så... Vi ville röra med honom på traktorn. På denna oljepål kallade vi det. Jag satt där... Där man klämde var mittan och på insidan... På den röra sidan var drivaren... ...för att driva traktorn. Han var på röra sidan. På denna sidan var det toolboxer och saker som stängdes upp. Jag skulle få röra på det. Jag tror att hon gjorde det också. Jag satt på den en gång när han gick upp en grad. Han var för hårt på att plåga. Alla var på väg och så gick det ut. Om det hade hittat mig i huvudet hade det dött mig. Jag fick inte röra efter det. Så han hade ingen barn att hjälpa? Det var bara två barn på farmen. Har du hjälpt dig när du blev äldre? Att driva något? När pappa kom in från fjället fick vi ta horsarna till vattentanket. De gick själv, så långt det går. De gick till barnen själv. Vi gick framför dem och taggade strappet. Jag hade inte däremot gå in med många horsar. Så jag gick upp i huvudet och taggade strappet. Sen kom han ut och harnade dem. Så du gick inte kvinnor eller topsi? Vi gick kvinnor. Vi gick horsar. Vi gick också till topsi innan hon släppte mig. Vi gick inte kvinnor längre. Vi hade ponis också. Vi hade en pinat och en pansi. Var du intresserad av farljusdagen? Vi hade gått med allt som gick. Du hade hjälpt dig med mjölkning? Ja, det var därför jag fick så stora knackar. Jag lärde mig att mjölka innan jag var 6 år. Männen trodde att det var lätt att mjölka. Hon satt stålen och satt på pallen och sa, sitta och mjölk. Jag kunde mjölka så jag kunde mjölka. Hon lade oss ta det. Hon var svår att mjölka. Hon var så liten. Hon tog aldrig ett föt. Hon hade en map av USA på Florida och då till Mexiko. Männen sa att det var en map av USA. Det såg ut som en map av USA. Hon var röd, mjölk. Hon hade en vänk mark på hennes bakgrund. Det var som en map av USA. På sin vänster. Oh. Det var till vänster när hon var i stålet. När hon stod ut och fanns i vattnet på vänster var det på vänster. Jag kan inte ihåg det. Jag var vänster. Jag vet det. Hon var ute på vattnet och jag gick ut. Jag tror att vi har en bild av honom. Vilken av er var den färsta som skulle göra färskorna på färskan? Du var färsta i skolan. Hur gick det att henne med mjölk och hjälpa mamma och damen? Jag vet inte. Du frågade ingenting. Men mamma tog dig att göra något. Du gjorde det. Vi hade att gå från här till på andra sidan av skedet som var här. Korta av en block, kanske längre än det. Vi hade att gå och hitta kogar för kvällskärmen. Det var en kornkrib. Det var inte en kornkrib. Det var en sked där kogarna var. Svart från huset. Men från här till på bort från skolan som var här. Det var många vänster. Vi hade en metallbasket. Det var en kogbasket. Det var inte bara en liten vänster. Det var en metallbasket. Många gånger hade jag gått och fylla den. Särskilt när mamma brydde. Hon ville få en snabb färg. Vi hade att se att det var kogar i. Vi skulle ha att fylla den. Vi tog den och kastade ihop. Jag draggade den på grunden. Pappa tog mig att ta en krop i handeln och ta den. Det var lättare för oss att ta den. Jag tog den med en krop till bakdagen. Mamma kom och tog den. I denna dag hade de en vänster på bakdagen. När farmarbrännen kom in så vänste de på bakdagen. Mamma drog vatten från kylaren. Det stod i sommarson så det blev varmt. Det var inte så kallt. De vänste på det. De kom in för att ta mat. De klämde sig alltid på bakdagen. På natt tar de en krop av vatten och mat. De går ut till skälet och tar en mat. Många hade mathus. Vi gick alltid till vår egna toalett. I denna del i söder området var mamma en mat. Ja, det var pappa. Hur var pappa? Han var väldigt inventiv. Var han med hans vän i kylaren för att göra det lätt för henne? Inte till de senaste åren. Han kom in vatten från vänster och pumpade den in till en tank. Och en foset nedanför så det var hänligt för henne att ha vatten. Hon hade aldrig haft att ta vatten. Var det så tidigt när du var liten? Jag kan ju ihåg när han gjorde det. Det var från vatten. Det var först en vatten. Vi hade två av dem. En var mellan kylaren och skåret. När det var vatten som var på kylaren, när vatten inte var så bra, så huggade de den andra upp och pumpade vatten. Jag förstår inte det. Jag förstår det. Och det, kan du ihåg, vatten? Och det vatten skulle hjälpa att pumpa vatten för att fylla vattentank för kylaren. Så det var två vatten, men det var woodfrems och woodfrems. Jag kan ihåg när de tog upp metallen. Ja, och de tog upp metallen och tog upp woodfremsen. Vi hade inte två vatten längre. Jag tog ner den från butiken innan det var. Det fick vara väterligt och det hade varit många år. När han fick den metallen, tog han ner den och tog upp metallen. Det brukade pumpa. Om en storm kom upp, skulle vi behöva skjuta den. Det var en lång kylare och kyl. Vi kunde hitta en kyl från vatten och kyl. Vi kunde hitta den på första landningen av vattenfremsen. Vi kunde hitta den där, så att kylen var hårt mot vatten så att den inte kunde runna. Om det skulle ha en storm. Vatten var så djup, därför kunde de alltid se att det var en stund som kom upp och ned och pumpade vatten. Det var 125 fjädrar eller så. Jag kan inte säga det. Ja, det var den bästa kylen. Var det handtaggade? Det var handtaggade. Handtaggade för så många fjädrar nedan. Då kom pumpen och allt var satt där och då kom pipen nedan. Det var åtta fjädrar. Det var åtta fjädrar. Jag vet det, för jag var med min pappa. Vi pratade om det. År efteråt pratade vi om det. Jag tror att de har ändrat det nu. Det är samma kyl. Det är samma kyl. Det är stort pump. Kylen går klart ned. Jag kan ihåg att pappa hade att ta upp kylen och fixa den. Det var en allväl kyl som gick upp i vattnet. Var det en vanlig cykel? Det var märk vattnet. Det var inte hård vattnet som många andra. När vi hade trädgärder var det alltid vattenböjar som skulle gå till sina bästa och ta vatten. De blev så trötta när de drick den märk vatten så de hade att gå till sina bästa och ta vatten och ta in sina bästa. De var vattenböjar. De blev trötta efter att de hade hård vatten. De tog sina bästa och gick ner till Boulmans. Det var en stor sträck. Det var två blocker. De tog sina bästa och gick ner och vattnade dem i Boulmans tank. Horsarna skulle inte ta vår vatten. Det var bra att gå till Washington. Min mor använde aldrig en sista. Vi hade en sista. Vi hade två sista en gång. Men hon använde ingen sista i regnvattnet. Eller var det en annan sista? På bakgrunden. Vi var på en sista. Vi var på en sista. Vi var på en sista. Vi var på en sista. Vi var på en sista. Vi var på en sista. På bakgrunden. År Sommarkitchen. Det var en pump där. Det var ingen vatten där. Det var en vindmild. Men det var ingen vatten där. Det var en sista där någonsin. Det var en nära till huset. På ystsidan av huset var en på västsidan. Var det en sista med vindmilder på de flesta farorna? Inte en sista, var det? De ser inte längre ut än de gjorde då. Vildt. Var alla faror med vindmilder? Våra bästa hade en vindmild på kvickan där de pumpade vatten. Upp till huset? Ja, det pumpade upp till huset. De hade också en troff där de fyllde kvickan i pasten. Men de hade kvickan de kunde gå och ta i. Det var en liten liten kvickan från nära oss. Den gick ner väst, framför Justice Andersons. Den gick nära väst och till Mississipi. Den gick ner till Edwards Creek. Och Edwards Creek gick ner till Mississipi. Men den lilla kvickan som gick framför oss, jag kunde aldrig ha någon namn till den. Var det du? Nej. Den började upp i öst av Bishop Hill här, på Johnson, någonstans i kvickan. Den gick ner i den där kvickan. Den gick ner till Justice Andersons och Bullmans. Det var en som kom från Old Lady Locks och kom in i kvickan. Där Arthur Olsons bodde. Hur stor var farmen där du bodde? Det var en stund. Det var att vara 100-åringar. Men Berlington Rail rörde en bransch från Berlington till Galva. Frågan var att det var en frejt. Sen kallade de det Dali. De gick fram och ner. De kom in i Nacoma och rörde till Galva, till skolan. Till högskolan. Här. Så som borgrensar nu, deras pappa kom från Sverige. De var båda borgrensar, din mamma och din far. Av kolonis. Mamma var kolonist, men pappa var inte kolonist. De kom... Pappa var borg i 1969. Vet du vem som låg i Virginia Earexodus? De bor i Calgary. Så din mamma var från kolonisten i Bishop Hill? De kom inte när den första kolonisten kom. Jag tror de kom 1952. Men de kallades kolonister i Bishop Hill. Och Kate var hennes äldsta... Olsen var märk... nej. Så din mamma var borg och rörde i Bishop Hill? Nej, i landet. I landet? De hade redan flyttat borgrensar från Bishop Hill när hon var borg. Jag tror de började där. Jag vet inte hur de kom. Det var kolonisk land. Vad hände när de hade en stor lagstift i 1870-68? När de fortsatte i tio år. När man läser om det i böcker, så sker inga slag. Man har aldrig fått en straighta ansvar. De trustade sig, men de missfördragade sig. Men vad hände med kolonisterna? De var delavgångar av kolonisen. När de kom till kvartet i Cambridge, så var det en regering. Men man fick inga straighta ansvar. Vad hände med din mamma och hennes pappa? Du vet inte... Mamma hade en halvsister. Hon var märkande med Jonas Olsson. Jonas Olsson, den gamla mannen. Han var på borgrensbordet som delade upp Bishop Hill. Runt. Ja. Alla de trustorna... Jag hörde mamma säga det. Alla de trustorna tog mer grann än de gav till någon annan. Så mamma hade en inför för Jonas Olsson. De tog mer än de skulle ha för sig. Kan du ihåg det, Alfjold? Mamma sa det. Jag vet inte om jag har hört henne säga det. Jag kan ihåg att hon sa att Jonas Olsson var en av de trustorna. Och också Root var på det. Root fick farmen vänster där folken bor. Folken fick farmen från Jonas Olsson som han tog. Ålsblom hade det. De tog det från Osblom. Det var Jonas Olsons farm att börja med. Några råder att de förlorade de här farmen. De kunde inte betala förlossningen. Men så var det med Jakobsson. Han var på trustorna. Hur kan han bygga en så fin hus som Bishop Hill? Denna på staden har aldrig varit så dekorerad som den östa. Var han på trustorna också? Hur skulle de survive den här förslaget? När några av de koloniska var helt vaktade ut. Några kom på en vänster. Jag hade att leva med någon annan. Det var många äldre och så vidare. De hade samma stek som trustorna i koloniet. En liten eller... Vi har aldrig hört mycket om kolonier. De kunde kasta dem kvar. Det var några skulduggar som gick på. När man läser papperna ger det ingen enklare ansvar. Hur mycket kostar alla koloniska? Varför var det så? Vart var alla? Var alla... ...hållet att leva i och lite grann. Lite skog. Det var svar på varje kolon. Det var bara en vänster som den här släppen. Eller en halv vänster. Det var inte mycket. Det är i en av boken som jag har skrivit senast. Det säger att varje varje varje fick en kväll grann och ett plats att leva. Vissa var i rummen i koloniskeleken. Det var i 1860 när de splittade... ...i koloniskeleken. Men efter Norrberg... ...i koloniskeleken, där de hade rum. De var i koloniskeleken också. Det var inte så stor som i koloniskeleken. Ja, men det var där de var. När de hade lawsuitet som Norrberg hade i de senaste tio åren... ...då var det så. De hade hundratals och tusen dollar. Vart kan man betala det? Jag vet inte. Var har du läst det? Det är i Cambridges kors och Mikkelsen. Jag har ju nämnt det. Det är ju så att... ...tjänsten har att betala. Men jag undrar hur de betalar, för några av de koloniska korserna inte betalade. Så kanske de bara trott på kvartet. Det kanske. Så som din mamma, som kom från koloniskeleken... ...har du aldrig hört nåt om... Hon sa att de delade upp. Det var så att Aunt Olive hade ett litet patch av grönhet... ...på P.G. Bergenfarm. Det var några på vårt farm också. På norrkanten... ...har vi ett stort land där. Just några asor. Men varje varje fick ett litet land... ...och ett plats att leva. Men som tröstare, de tyckte att de färgade väldigt bra. Du kan se Jakobsons och Swansons... De tog mer än vad andra fick. Hur fick de det? Du bor så nära i kommunen... ...att du trodde att det skulle bli resenter från resten av människor. Det kanske var så. Jakobsonser kände sig ganska vänliga... ...men du kunde se upp till dem. Jakobsonsen och Swansonsen. Hur fick dina pappa sig se upp till dem? Du kunde vara invigad att gå till de här platserna. Du kunde inte gå och kalla på dem. Jag har aldrig varit i Jakobsons hus... ...till att Helen Andersson var där. Jag har aldrig varit där. Har du? Du har aldrig varit kallad? Jaha, så det är därför du... Men har du respekt för dessa människor? Det här med att du känner dig? Har du bara lagt dig av eller sagt att du var en baloni? Jag har alltid tyckt att de var så mycket bättre än oss, inte du? Jag har bara tagit det i strid. Hur var Margaret Jakobsons? Hon var grannsdörr eller dörr? Hon var dörr. Det var en familj som vi aldrig gick till deras hus. Du hade aldrig nån samarbete med dem? Mamma gick där för att morsamma och mamma var goda vänster... ...och de hade nån typ av klassisk kyrka som mamma var med i. Morsamma gick där för att ha en vänster eller nån partying. Men hon kunde inte kalla. Men hon var invigad att komma där. Jakobsons har två gärna och en son. Jakob Jakobson. Han var en tröstig son. Och morsamma Jakobson, ni minns att hon hade så långa händer och karlade runt hennes huvud. Hon kom till hennes knä och henne hände var så lång. Mrs Bergström gjorde också det. Hon hade en stor hund och var fin. Hon var uppe hela natt när hon varvade den. Allt natt? Hon kom till hennes knä och var full hund. Och hon varvade själv? Hon varvade själv. Jag minns att hon varvade henne här. Jag så ljuset där. Ljuset var ljuset. Och hon kom till hennes knä. Hon var uppe hela natt för att hon varvade henne. Och mamma sa det i svenska. Hon sa att hon aldrig kunde ha en person som släppte så länge som Jane Bergström. Hon gick lätt, gjorde saker lätt, tog en lång tid. När hennes jobb inte var gjort, gjorde hon det i natt. De hade tre gillar och en barn, eller? Edna, Florence, Genevieve och Willis. Genevieve var ljusare än Willis, var inte hon? Du nämnde att din mamma pratade med dig i svenska. Gick du använda svenska mer än engelska hemma? Vi pratade svenska innan vi började skolan. Så din mamma och din pappa pratade svenska hela tiden? De var. Vi pratade svenska och när vi kom hem, jag tror vi pratade engelska. Nej, när vi kom hem från skolan sa vi att vi språk engelska eller svenska. Vi förstod både språk och vi vet inte vilket vi språk. Men de sa alltid att Alfield och jag aldrig hade en lingo. Som de flesta i Bishop Hill. Vi kunde aldrig veta varför. Men pappa var i Helsingländ, och folk... Mamma var också. Hennes folk var inte i Helsingländ. Självklart kom de från Helsingländ. Är du säker? Ja. Jag har aldrig hört det. Ja, varför skrev jag det? Jag undrar varför det är. Hennes folk kom från Moosukken, Helsinglund. Nej, det är en annan namn. Flurby. Moosukken, Helsinglund. Det var där pappa kom. Vad beslutade din pappa om att flytta till Bishop Hill? Han var trött på formen. Han gick inte till formen. Han var intresserad av machiner. Unge O.W. hade byggt den här husen. Den här här. Unge Kate och Jonas Olsson bodde i den här husen. När Jonsons familj bröt upp och lade in unge Pete och unge Lotte... ...bryggs ut på Jonsons farm. Aunt Olive gick in här med Aunt Kate, hennes hundsister... ...och bodde med henne. Och mamma och pappa bodde på formen söder. Det var Aunt Kates också. När de var första märkade de bodde på Ruttfarmet. För en år. Det var bara en år? Vi bodde på Ruttfarmet bara en år. De var märkade 1992. Det var då de hade så många hårsar. När han flyttade till detta plats behövde han inte så många hårsar. Vilken år flyttade han in? Till Bishop Hill? 1925. Var ni på formen? Ja, vi var på formen innan. Vi gick ändå till skolan. I högskolan. Nej. Du var borde 1906. 1925 var du 24 år. Vi graduerade från högskolan. Vi var borde på slutet av året. Alla kallade oss så. Det var därför vi borde ha varit borde på 1907. Så du var en år före alla andra. Bara på dagens tid. Men inte på skolan. Vi borde ha gått till skolan i 1906. Vi borde ha börjat när vi var fem år. Vi var på 6-28 december. Så vi började på skolan i september? Nej, vi började inte på skolan. Vi hade att vänta till september efter. Så vi var 6 år före att gå till skolan. Så 1925 gick du in till Bishop Hill och han sålde sin farm? Nej, han kastade den. John och jag köpte farmen från mamma och pappa. Jag kan inte ihåg vad det var. Jag är så grömskig. Det är så hon är. Jag vet inte om jag kommer på samma sätt. När du kom in var det en helt annan liv. Du kom in till staden här. Men du kände mest av folk. Jag kände alla i staden. Även när du levde på en farm vet du vem som var här. Det var en ny upplevelse. Du kunde inte gå till en arthus som en art i en farm. Vi hade en arthus. Jag vet att du hade en artus här. Det var en annan liv. Vi tänkte inte så mycket om det. Var det konvinient att ta in Bishop Hill från farm? För att din pappa hade många konvinienter på farmet. Han gjorde trucking och en del märkningsfärg. Han var kall för folk. Jag kan ihåg hur dyrt han var. Mors mamma hade en vatsingmaskin här. De var bara så att hon vatsade. Hon hade en vatsingmaskin. Hon hade en vatsingmaskin på en farm. Den var på gaslänk. Det var ganska tidigt. Ingen annan hade en vatsingmaskin så. Jag kan ihåg att Mrs. Bowman var så kall. Hon trodde inte att man kunde ha kläder i en maskin och få dem vattnet som hon hade. Hon hade en naphtasop och en hemma sop. Mamma hade en sop också. Allt skulle vara snövvatt. Hon sa att hon var så dyrt. Hon hade en ny april på, inte en rinkel. Hon tog den av och använde en ny, klinisk. Hon hade... Nej, inte alltid, men de var stärk. De var bara stifta. De var bara stjärna. Iron var så perfekt. Så du gick över hela regimentationen av ironing, stärkning och vatsing. Men du hade en vatsingmaskin. Mamma hade en vatsingmaskin innan andra näblerkommare hade. Jag hade en vatsingmaskin. Vi hade en sopmaskin. På den sopmaskinn var det ett rum för kaps och kål. Jag använde det och tog en vatsingmaskin utifrån för mamma. Det hade två dörrar på den. Du kunde gå ut på ystsidan och på söttsidan. Hon tog en dörr på sötten. Hon tog en hole i buren där bälten gick över buren. Hon hade en vatsingmaskin på den sötta dörren. Hon tog den dörren där, för när gasen sputtade, så kunde man gå ut och fixa gasen. När man skulle gå ut på ystsidan och gå runt, så skulle det vara stopp. När det hade varit ett tag, var det svårt att börja. Kunde mamma börja med den? Jag kan inte ihåg att den var ute. Den var också inne. Jag kan inte ihåg att den var inne. Kunde hon kränka den på staden? Ja, vi barn gjorde det också. Så du vet hur man kunde röra den. Jag kan ihåg att jag kränkte gasen många gånger. Man kunde kika tillbaka. Man ville inte hänga på handeln för länge. När man kickade tillbaka, kickade man tillbaka så här. Man kunde få släpp med den. Det är något intressant. De farmarna från 1900-talet, ville förbättra barnen. Bra hår, bra vagnar. Men de förlät vännen. Men din pappa ser ut att ge din mamma mycket av inventions och andra saker. De sa när man gick runt landet, och jag sa till barnen just senast, att när man gick runt en farm, och det var många utbildningar, hårdhus och skärm och allt sånt, de sa att man är boss här. De kom till en plats som var helt färdigt och bara hade en kornkribb, en chickenhus, en hårdhus, en barn och så vidare. De sa att man är boss här. Det var inte så många utbildningar och så vidare. Det var så många som gick runt. Det var så de sa att man var boss eller att vännen var boss. Jag vet inte om det var sant eller inte. Med en vatsingmaskin var han en av de första i området att ha det. Han gav honom idén. Han byggde inte själv eller borde han? Han hade att lägga en vatsingmaskin för att runna den med en motor. Så han kunde göra sånt? Ja, han var en inventör. Vi hade hans samtal uppstår. Ja, jag ser det. Han läggde en fan i en vatten. Han tar den och lägger den. Jag vet inte hur man fick den in. Vad hände när han gick in i vattnet? Många av de farmerna gick av honom. Varför? Många gick av honom. Det var för att han hade så många nya idéer. Det var därför jag alltid hade det här införlösa. Jag tyckte att de gick av honom. Jag också. Hur gjorde de det? Har du förstått det? De lät om hans inventörer och sånt. Det var bara för att de hade tid. De kunde inte se det. De var bara en vän. Hade de hjälpt folk med att reparera? De kom hit. När vi flyttade till townen så svämtade de med det här att reparera. Var det inte så? Jag drar inte mer. Det är det. Vad gjorde du när du kom in här? Var du i staden eller hjälpt dina familjer? Jag gick ut och gjorde hosvård. Du gjorde hosvård? Ja, jag gjorde hosvård. Jag ville alltid gå till sjukvårdskolan. Hon hade en nervös breakdown så hon kunde inte gå. Det var inte det. Dokterna sa att de hade mycket rädd att jag skulle göra praktisk sjukvård. Han sa att han skulle ge alla jobb som han ville göra. Han sa att han skulle göra praktisk sjukvård och inte gå till sjukvårdskolan. Han gav mig material att studera och en bok. Han sa att jag gick till olika ställen. Vem var det som kastade problem för oss en gång i Galva? Jag kan ihåg att vi var i Lox. Emily och Aunt Lottie Lox. De var inte vår relation men vi kallade dem Aunt Lottie och Uncle Olie Lox. Vad var det de försökte göra? Det var fler som skulle ta bort sina människor. De sa att de kunde hitta er där. Varför gjorde de det? De hade inget annat att göra. De trodde att han skulle få färg bättre och göra saker sådant. Stålfärg och oldfaschen. Han gick inte till att färga. Han var intresserad av antik och nya saker. Han gjorde nya saker för machineri. Han hade en ford i butik. Uncle Olie hade byggt en ford. Det var en riktigt fin ford. Den var i butiken. Den här var i butiken. Men pappa hade en i butiken. Uncle Olie hade en här när mamma och pappa tog in. Det var här. Men han hade en i butiken i butiken. Var? På butiken. Jag talar inte om det. Jag talar om när de kom till butiken. Den här skedde var borta. Den hade en riktigt fin ford. En stor tavla i en skvärna. Den hade en nyfängd och man kunde bygga luft. Man kunde göra röda kolar. Uncle Olie hade en tråff som hällde vatten. Den var stor för en skeddär. Jag kan ihåg när pappa fixade skeddärren. Han rullade den rätt. Den var rödhåll. Han rullade den på flåret i vattnet. Alla stående gick över. –Vad var det? –Mors bröder. –Vilken hus? –14. Jag trodde det var 1907. De var märkade i 1907 och Ann-Katharine gick in i det nya huset. I 1908 var de märkade. Ann-Olive stod här en år med Ann-Katharine. Jag kan ihåg att det var en grisplats på flåret här. Ann-Katharine sa att det var gjort innan hon kom. Ann-Olive hade spilt gris på flåret. Det skulle ha blivit vattnet och blås. Ingenting på flåret. Det var bara att blivit vattnet och hålla det ljus. Men du tror att när du var död, du nämnde det, Alfa, när kvaren var rekordad på 1907, när kvaren var rekordad på din djup, 19... –För. –För. –Koris. –Ja. Här har du nåt som hände. –Kvartet. –Det hände inte i Chicago eller nån annan. Det var utlärbart. Då hade han tidigare rekordat med Wigbom. –Ja. –Innan 1896. –Nu var det så. –Jag trodde det var 1904. –Nej, bara före kvarten. Jag trodde det var 1890. –Det kunde vara. –Då var han... Du vet, det var för förr i tiden. –Ja. –Du trodde inte att du kunde betala med en sån. Jag känner mig så dålig, för de... Vad är det museumet i öst, i New York? –Det svenska museumet? –Det är ett nationellt, tror jag. –Det är Smithsonian. –Ja. De ville bästa rekord och saker. Jag frågade Alpha om det. Vi talade inte om hans rekord eller nåt. Alpha hade en familj och hon var bussig. De hade sitt eget arbete. Jag vet inte vad man ska göra, så jag lade det gå. –Var det det här ute? –Nej, vi har det här än. Vi kunde ha det säljt över hela världen. –Så du har det ännu? –Ja. –Du har inte säljt det till Smithsonian? –Nej. Och hur dåligt jag har känt så många gånger. Jag kan bara kriga. För att tro att jag var så dum. Jag vet inte. –Jag vet inte bättre, jag vet inte vad jag ska göra. Så slå inte bryr mig. –Jag slå inte bryr mig på dig. –Det är så du sa det, det är min färd. –Ja, men så länge du har det. –Varför säger du såna saker? Jag säger inte att det är din färd. –Men du har det ännu. Jag tror att det är säkert här ännu. –Jag tror det. –I din besökning. Du kan ändå göra det. –Vi kommer inte att leva så länge. Vi är i de senaste sju åren. –De ville ha det till Smithsonian. De var i kontakt med dig. –Jag vet inte vad de ville. –Det var någon som hade rekorder. –De kunde nog. –Jag undrar om det var Ted Andersson. –Vad var den gamla man som kom och stod här och kom igenom rekorderna? –De kopierade alla. –Är du det som heter Isacson från Sverige? –Nej, det var en annan gamla man. –Nej, det var Isacson också. –Den var den första som gjorde det. –Och när jag rullade till New York... –De kom en kopie av det. –Vi kunde inte få en rojaltid på det. Jag försökte få en rojaltid på det här. Vi kunde inte få den för att den hade redan kopierats. De har aldrig frågat oss. De bara gick hit och gjorde det. –Vad var det som gjorde det? –De gick uppstånd och gick upp alla rekorder. –Jag trodde att hon hade förbättrat dem. Så jag gick hit. Jag vet inte. –Vad var det som stod i ditt hus? –För Sverige. –Halgren. –Halgren var en. –De var de som spolade det för oss. Vi kunde aldrig få en rojaltid. –Jag vet inte. –De gick in och frågade Alfeo var fotografen var. De tog över allt. Ständningen var här med rekorderna. Det är ändå här. –Men du har alla rekorder. –Den kom och se vad det var. –Den har en vänlig kollektion i sin vänster. –Den generation förstår vad han var om inte första. –De som man har blivit uppe. De säger att det är svårt att vara messias i sin egen town. –Det är sant. Alfeo och jag har lagt ut och funnit många gånger. Jag kan ihåg en skolmän som sa, –Vad tror du att du är? –Du är ingenting. Du är bara adopterad. –Jag tror att folk i dåheten... De gränsade saker så här. I dåheten talade folk och det var inte så mycket nyheter från utsidan. –Vad var Bishop Hill och enklost? Ingen konfektion med utsidan i 1925 när du tillhörd det här? Var det människor som åkte utsidan? –Ja. –Vi gick till Minnesota. –När vi tog tillbaka till townen var tränningen, –bland Peoria och Tri-Cities, fortfarande. –Du hade mer trafik än... –De kallade det HACK. –De gick ner med HACK till depot och tog upp alla män och folk –som kom på tränningen och tog dem till hotell eller –miss Smiths borde. –Vilket borde? –Vilket borde? –Det är det gelva huset i vänster från postofficet i Bishop Hill. –Det var borde. –Den är till söder om Stipo. –Ja. –Den är till söder från postofficet. –Vill det komma klart ut till sidan? –De tog rumer för natt eller veckor. –Jag vet inte vad som var där, men det var Mrs. Smiths hus –och där kom alla säljare till townen och stod över natt. –Den tredje bygget, väst från postofficet, var hotellet. –Många gick och stod där. –Den depotagent som kom till Bishop Hill, –där han var i hotellet, var där för åren. –Den var med Emeline Hedstrom, Stubb Hedstrom. –Hedstrom var med Emeline Arnquist. –Den var från Victoria. –Han kom upp här. –Han var en lärare i Emeline Hedstrom, var det? –Ja, för senare år. –De gick till Knox College. –De Jacobsons gick till Knox College och –Arnquist-lugnade gick till Knox College. –Felipp Nordstrom gick till Knox College, men det var med PJ Stoneberg. –PJ Stoneberg var en Knox College-graduer. –Han hade en död och dum mamma. –Var du med honom? –Ja, han var vår lärare här i Bishop Hill skolan. –Vilken skit. –Jag ser att du gick till Bishop Hill skolsystem. –Vi gick aldrig till landskolan. –Vi skulle ha gått till Browns landskola. –Vi skulle ha gått till en enda av en högd jord, –till 34 här. –Det var en skolhus där. –Vi skulle ha gått där, men vi hade ägt, –det var en stund, kvar i fjol. –Och om vi gick kvar i fjol, från söder om till staden, –så gick vi kvar i fjol och kom in i staden. –Den var en kvar distans, en mil och en kvar, –som vi gick kvar i fjol. –Och om vi gick kvar, var det två och en halv mil. –Det var skål och fota på vintertiden. –Och man hade övre skjortar som kom till anklaren, –och man hade att ta läggen, –så att de kom uppe på dina knäckor, –för att hålla sina läggar varma. –Det var läggor utan att få fötter. –Det är som de har idag, de är modern. –Det är bara ett lägg som går under argen av dina fötter. –De var flisslina, riktigt tunga, –och de knäckade från anklaren och kläder över knäcken. –Om du kom in i skolhuset, tog du dem av? –Ja. –Det tog 15 minuter att få dina kläder av. –Den var ute i kläder när du kom till skol. –Den var ute i kläder. –Det var en öppen hugg på kvällen. –Varför gick du inte till Stolmberg? –Jag var föräldrad av honom. –Han var en bra lärare, men vi var alla föräldrar. –Han hade en fin ögon, och han kunde se på dig. –Om han kunde se på dig så var du bäst att vara försiktig. –Varför var hans pappa inte vagn? –Nej, jag har aldrig hört om honom. –Nej, aldrig. –Han pappa var död och dum, men han var väldigt, väldigt smart. –Varför hans pappa inte vagn? –Han var död efter att han död. –Han död av en öppen hugg. –Om någon inte hade sagt att det var så farligt så hade han nog dött. –Han har stött och stötit, och han död efter det. Det var för mycket emotion och allt för honom. De sa att han hade en öppen hugg. –Den var seriös? –Ja, den var. –Varför var han minister och hans vän här i Bishop Hill? –De hade henne. –De hade henne signera allt. –Han var inte märkt? –Nej, hans mor var död och dum, så han tog hans händer för att prata med henne. –Han hade en skolning. Han hade en bra skolning. –Han var en Harvard-grad. –Varför sökte han andra jobb? –Han läste. –Det var bara här i systemet. –Jag vet inte. Han stod där för att läsa. –Han läste inte någon annan. –Jag tror inte det. Han hade att stå här och ta bort hans mor. –Det var en av de skolor som han inte ville läsa. –Jag vet inte vem de var kring. –Hur gick det att henne som läste? –Fina, jag vet inte. –Han gick inte med djupet. –Han var stark. –Han var en kvinna. –Jag kan ihåg när han tog Julius och Nordeen av hans händer och tog henne ut. –Vad sa du? –Han gjorde ingenting riktigt dåligt. Han lade och plockade. Han satt i bakgrunden. –Ni var nära på den stora pilarna. Han satt där och plockade. –P.G. kom in från bakgrunden och såg henne att han skulle spela upp. –Han tog henne av hans händer och tog henne ut av sittet och plockade henne ut. –Vad är din opinion? Vi hörde många berättningar och ni har nog sett det. –De läsare tog dem i händerna och rikde dem i händerna. Var de liten att behålla? –Nej, jag har aldrig sett en lärare tog någon i händerna eller plockade henne. –Det enda jag har sett var P.G. att hitta den här Nordeens barn. –Han var en liten. Han skedde skolan. Han kom aldrig till skolan. –Nästa dag kom han aldrig. –Vad hände då? –Han var nog i femde eller sista graden. –Kan de ta dem till skolan? –Det var Julius Nordeen. Han var en stockig. –Han kom aldrig till skolan. Kanske de henne tog dem till skolan i femde eller sista graden? –De gjorde. Han gick bara. Han kom aldrig till skolan. Han hade P.G. igen. Jag satt klart där på vänster sidan och jag kan ihåg hur han tog henne ut av sittet och plockade henne. Jag vet inte vad han gjorde. –Jag kan ihåg det också, men jag kan inte säga att han tog henne ut av sittet och plockade henne. Jag kan ihåg att det var något som hände. –Han var graderad där och då? –Parl gick inte till skolan som vi, var det? Han kunde ha varit i vänsterrummet när vi var i lillrummet. Jag gick aldrig till Paul, han gick alltid till oss. –Tänkte du att barnen talade med henne så att barnen kunde ta upp? –Nej, du var adopterad. Hur kan de lilla människorna veta det? –Det betyder att barnen talade med henne i vänsterrummet. –Jag tror det. Jag tror att det var barnen som talade. Julia sa till mig, vem tror du att du är? Du har bara adopterat. –Katharine Okerstrom sa att hennes pappa ville adoptera oss. Pappa och mamma. –Hers pappa? –Okerstroms. –Jag vet inte. –Han sa att det var så. –Katharine sa det? –Nej, jag har aldrig hört det. –Hoppar Stornberg, han var bort till den här männen. –Deaf mute männen. –Han var inte männen. Vad sa de om honom? Han var oaktig. De har aldrig respekterat såna människor. –Jag vet inte om det. –Har du aldrig hört något aggressivt? –Nej, men han gick till skolan och vem som färgade honom med pengar för att gå till skolan, såg ni, han gjorde något av sig själv. –Stornberg var den som gick till skolan. –Vad Stornberg? –Jag vet inte vad Stornberg var. Han var en av de gamla Stornbergerna. Har du inte en inskription på en av de vänster i kyrkan? –Ja, men hans mamma hette Stornberg. –Han måste ha varit kvar med dem. Hon var kvar med dem. –Han vet inte vem som var hans mamma. –Jag vet inte om någon har gjort det eller inte. –Jag kan se att Verna Bowman och Sadie vet om vi hade frågat dem. –Jag tror det. –Men de sakerna som ni inte pratade om eller frågade om när vi var äldre och var barn. –Så alla människor kunde vara kvar med saker sånt där? –Ja, ni skulle inte lyssna på vad äldre människor sa. När ni gick till en plats där barnen gick uppstånd eller någon annan plats att spela och inte satt och lyssnade på familjen. Min folk hade en telefongraf och hårn var bara en morg. Det var en familj som kallades Mounts. De hade tre barn och en kvinna, eller hur? Har de en äldre kvinna? –Nej. –Vad var de gamla barnen? Claude och Harold och Pauline. Det var Harold, det var den andra barnen. De var i vårt hus och han kallade på morgonen och satt på hans klipp.