 Jag var 42 år på en gård. Så du startade? Ja. Din pappas förälder? Ja. Så han var uppfödd då i? Nej han kom från Småland, han var två år när han kom från Småland. Och min mor var två månader när hon kom från Västergötland. Alltså din mamma var född i Västergötland? Ja. Var hon någonstans i Västergötland? Gudheim. Gudheim. Jaha. Ja jag sitter tillsammans med Gotthard Nilsson i Rackfjäll i Norge. Han var född 1909 den 5 maj i Härslöv Skåne. Han kom till en vecka 1950. Och rider av den 18 juli 1986. Hur, de var alltså startare där dina farföräldrar? Jaha. Det hade varit så hemskt många år det. Och det var när din pappa föddes? Ja han var född i Småland, han var två månader när de flyttade ner till. De kom upp från Pjätryd i Småland. Där kom min farfar då. Så farfar och farmor nu de arbetar båda två år som stål? Ja det var hon. För att hjälpas åt? Ja de var på en stor gård så de fick mjölka och manan hon fick mjölka. Och tre gånger om dagen fick de mjölka kor. Och han var som de säger röktar eller stod för lardegården. Det var en stor gård så det var två stycken lardegårdmän. Så det var ett arbete i den gamla stilen det. Så var han den sist inkommen på den gården. Och de hade en elsken tjur, du vet vad en tjur är. Så de skulle gå till slakteriet i Helsingborg. Så han gick in med den till Helsingborg, han vågde inte mjölka alla de andra de mjölkade. Och han hade bara ett rep, men han hållte repet stift hela tiden. Och tjuren han rolade som en... När han kom in i Helsingborg så var gatorna tumma men fönsterna var alldeles fullt av... Ja det är många många år sedan. Och det kom han och lädde tjuren? Ja, han kom och skulle gå till slakteriet och han rolade förbannade i den elsken som ni ser. Och han var ensam på gatorna och tjuren och polten var öppen. Hade han en sån där tjurstång? Nej, han hade bara ett rep men han hållte det stift hela tiden. Han vågde inte mjölka alla de andra mjölkade för han var kommet till gården sist. Så han var redo att förlora sitt arbete. Så han var tvungen att ta det. Ja, ta risken. Ja, liv och död. Ja, så menades det. Har din pappa berättat mycket om hans uppväxtstorie på den gården? Ja, min far startade där också. Och han följde sin pappas fotspår då? Ja, visst. Och sen så 1916 kom vi till Nyvång i Kolgruvan. Och du också födde där uppe? Ja, jag var där. Jag var sju på de åttonde åren när vi kom till Nyvång. Jag hade just börjat i skolan. Så du växte också upp och startade livet då? Ja, visst. Var det många som startade på den gården? Ja, det var tio, tiotolv stycken. Det var en stor gård. Ja, det hade en viss tusentalstundan. Ja, det var åtta, tio drängar. Och så var det en stalldrängar och två som fruttade med kor. Det var en stor gård. Så fick du börja hjälpa till allt? Nej, nej, nej. Inte det? Nej. Min far sluta och gick till Nyvång, Kolgruvan, 1916 i oktober. Jag hade just börjat i skolan då på hösten. Så jag kom ju till Nyvång och... Så då lekte du omkring där med de andra startarpojkarna? Ja, ja. Det var mycket slagsmål och... Nej, nej. Vi var inte så toffa då. Inte det? Nej, nej. Vi var två som var tillsammans alltid, vi var lika gamla. Så... Jag kommer ju att tala om för Anna nu. Frun på gården... Klockan är här uppe om du vill. Frun på gården, hon hade en bror där. Han gjorde aldrig någonting, han bara gick omkring och skötte kora och råkade. Så jag och den andra pojken gick alltid med honom, varenda dag. Och den andra pojken var alltid så snörig. Så såg Per... Han kom gående och han fick fatt en gödselsäck. Det var väl konstgjord gödsel ju förr. Han tog den här säcken och tog honom med. Han blev så rörd och så blev han nästan glömd. Det var ett långt steg från de t-shirt som ni använder idag. Ja, visst var det det. Jag har tänkt på det många gånger. Barnen var så olika förr i världen och även snörde med förstås. Men då snörde man ju även i regel. Ja, och det var som min far sa. De bästa... De snörade i pokarna, det var de bästa. Och då fläckade någon och sprang med byxorna ner om rumpan, det var de bästa. Så var det. Alltså det var italisk språk? Ja, visst var det. De sprang, de hade såna här lämmabyxor. De sprang, de knäppte dem aldrig. Nej, de sprang så som unga. Många gånger så. Ja, det har sina... Så då flyttade pappa och mamma därifrån 1916. Hur många barn var i din familj? Vi var tre när vi flyttade. Och sen så blev det tre till, så vi var sex. Tre pojkar och tre flickor eller? Nej, vi var tre pojkar först, sen blev det två flickor och sen en pojk. Tack. Så han flyttade ifrån sin bostad då, där hans pappa hade bott i många år också. Och började ett helt annat liv. Ja, och ja, jag var 95 meter nere. Jag jobbade också sen. Ja, du fortsatte också efter när du blev större, ja. Så vad tyckte pappa om den förändringen? Ja, det var lite mer pengar i det. Det var det? Mycket mer? Nej, inte mycket mer. På den tiden var det inte mycket mer. Men hade du större frihet då? Ja, jag menar, vi gick ner till hit om morgonen så var det ju fria klockan. De hade akad. Och när du hade gjort ditt arbete så kan du gå på om de var tolv eller ett. Men du fick inte vara där längre än till om de var halv två. Det var när de andra kom ner. Så var det ju så du... Vi var inte uppe under den tiden så gick det ju sökta för dig. Din kolgru. Ja. För det kunde ju hända att du hade rasat och du hade blivit läggande där nere. Så du fick vara uppe klockan mellan halv två och två. Ja. Så. Så det började pappa på då? Ja. Och sen... Ja, jag började... Jag började som pojk när jag var... Jag var närmare elva år när jag kom ut på sommaren på bondgården. För tre månader på sommaren. Varje sommar. Innan jag slutade skolan. Så varför har du gjort ditt arbete nu? Du kan ju inte arbeta som en större eller... Jag gick ut... Jag var ju bonddräng när jag var sjutton år. Sen så... Började jag gruvan. Och så efter... Ett år... Så fick vi slut. För det blev dåliga tider ju. I medelsfära. Liksom här. Depressen kallade det det här ju. Så alla som... Var gifta, de hållte. De kunde ju... De som hade varit där i tjugo år fick slut. De var inte gifta. Men de som var nygifta fick ju stanna. För de hade ju barn i sommaren. Så de fick ju stanna på jobbet. Men sen så blev det ju bättre igen. Så vi kom in allihopa igen. Och sen var jag där till... Näe. Sen blev det dåligt i ägg. För jag gifte mig i 34. Och... Fanns de på... Till jul. Fick jag slut. För jag hade... Min mor skulle resa in till Helsingborg. Så de köpte ju... Brände vi med där. På den tiden. Så jag hade ingen bok själv. Men jag hade fått låna en bok av någon. Så... Skulle ha någonting till jul. På den tiden. Så när hon kom hem. Så mötte hon en gubbe där. August Olsson. Så sa han att vi hade fått slut. Jobbet. Så sa min mor. Jag hade... Kallar man för gott det där hemma. Hade gott det visst det hade han aldrig köpt detta brännmjölk så. Så... Så då var det slut? Va? Då var det slut på jobbet? Ja. Ja men det var bara en månad. Så jag fick ju bra igen. En månad. Vad berodde det på att de stängde igen? Ja visst var det dåligt. Det är ju... Du ser hur hård det är här nu. Det är dåligt med... Var det ingen som köpte kol? Vad var det för slags kol? Ja va? Stenkol. Stenkol? Ja. Utan den hårda som det var? Ja den var hårdare än lus. Det var en flöds där uppe. Vi kallar det för flis. Men den var lös och sådär. Det var... Hårdare än i botten. Var exporterades det till? Ja vi hade sitt eget bruk. För vi hade ju Höganäsbolaget. Och de använde mycket kol. Ja visst. För de hade ingen gruva då. De tog upp lera. Och så hade vi ju kraftstation där i Nuvång. Och de använde mycket ja. Ja den var... Den var mer sämre kol. Sämre kol vi köllade. Det var ju en... Ser du där är... Här är kolen här. Så tjock. Sen är det där ränder där är kolen. Gasränder avfall för kolen som under tiden har... Blivit avfall. Kolen har gått sammans här och så... Kolen är liksom en bärgränder. Vi kallar det för gas. Som vi måste knacka av. För sig själv. Det var så det inte gällde här med kraftstation. Det gick ju både natt och dag. Det var ju tegelbruk också. Och när den andra stora ledningen gick sönder så kunde de koppla därifrån. På den kraftstationen. Och den är nere nu. Det är alltihop här gruvan också. Finns det inte mer kvar eller? Det lönar sig inte. Nej det lönar sig inte. Och när vi gick till... Mot Börja till exempel. Här var det flatt. Skogen gick upp så kolen blev tunnare och tunnare. Det blev ingenting igen nu. Det var inte gammalt tillräckligt. Nej jag menar... Men det var som han basen sa. Vi ville ha mer betalelse. Har du tagit grädden så får du ta skumljuken. Det blir tunnare och tunnare. Vi tjänar ingenting. Ingenting. Fick ni inte betalt för det som var dåligt? Jo vi hade akval förstås. Vi lastade så många vagnar som hektoliter. Och det gjorde inget att den sämre graden kom i helvete utan ni lastade bara vagnar? Nej vi fick sortera det. Vi hade en liten hacka vi hackade i slapp. Vi hade en hacka och stora stycken läktes från kolabit. Det gick så lätt. Vad hade ni för redskap nu när ni borrade in er och sköt? Ni sköt med dynamit väl? Ja, gemensamt. Och stängde lasten? Ja. Jag tror jag har ett par gamla kort här som jag fick nu. Så hacka och skiffel hade ni också? Ja. Kort som de kallar dem. Och slägga. Hur sköttade jag? Där är de. Här är ett utklipp av gamla gubbar. Jag har jobbat i det med dom. Den här är snart 90 år gammal men den dog nu i fjol. Det är gruvlivet i Rivå. Ja, det gör ett museum av den nu. Min bror skickade det till. Så den här gamla mannen som är över 90 år har varit med om hårda tag i gruvarna. Ja visst. Han får inte illa utav livet då. Och vet du vad han har gjort? Vart enda öra han har tjänat så har han skrivit det upp. Han vet precis hur mycket han har tjänat på hela sitt liv. Och hon lever också. Hans fru. En pojke och en flicka. Var ni i fackföreningsanställningen? Ja, jag var fackföreningsanställning. Han var liksom underhandlare. Med bolaget? Ja, sen var han underhandlare. Hur många var ni som arbetade? Vi var väl 300 som arbetade nere i gruvan. Så ni var så pass många då? Ja, när det gick fullt. Du började i gruvan nu. Ville pappa att du skulle göra det? Nej, men vad jag skulle göra... Jag gick ner tidigt och kom upp tidigt. Det var fritid. Men som ni sa, i en gruva krävde man en orm på förmiddagen så låg man på eftermiddagen. Så det sa de? Ja, för det var ju hårt arbete. Ja, det var det. Jag var smal och mager som en hök. Jag var stillväxt. Jag var inte mer än 17 år. Sen kom jag ut som bonde sen igen. Jag la på nästan ett kilo om dagen. Det tog så mycket på kraften att ligga där? Ja, det var inte mer än 7 grader. Jag jobbade hårt och dåligt med luften. Alltså luften var dålig? Ja, det var dåligt. De pumpade ner det regnet? Ja, men det gick in med gångar så ibland hängde inga gardiner. De fick hänga upp gardiner för att leda in dem. Längre in i gruvan var det svårare att få upp luften. Det kändes dåligt med trötthet och svett? Ja, och karbillampan blev vanligt när luften var dålig. Vad hade vi som varning nu? Ifall det hade kommit gas? Nej, gas blev där aldrig mer i de korgruven. Det är inte så som här i dessa gruvor. Nej, det blev aldrig något i den vägen. Den faran hade vi inte? Nej. Inga explosioner och sånt? Ja, nej, det hade kunnat rasa som det ser ut mer ibland. Men inga gaser hade vi under tidigare. Så det var ju en säkerhet också. Men jag slog mig, eller rasade på mig tre gånger. Så sist blev jag trött på det så jag slutade. Hur länge hade du hållit på då? I tolv år. Tolv år? Ja. Och din pappa, hur länge höll han på efteråt? Efter jag fick pension. Fick han pension då ifrån...? Ja, pension. Ja, de fick väl något från pension. Ifrån bolaget? Ja, ifrån bolaget. Så din farfar nu, om vi går tillbaka till den tiden, han fick ingen pension ifrån gården eller annat? Nej, nej, nej. Utan hans arbetsdag, slut och årets slut? Alltså han fick en medalj. En medalj? Ja, och den sitter på hans gravsten. En medalj. Ja. Jag satt och tittade på korten här om... Det var igår förresten så jag såg det. Jaha, så den sattes upp där. Ja. Och din pappa när han flyttade då, han fick ingenting? Nej. Nej. Nej. Så det var ett långt liv... Ja....med en liten återbäring på slutet. Ja. Så du slutade då och började på... Du gick efter......då gifte du dig? Nja, jag var giften då, den tiden. Ja. Då var jag där ungefär 29, tror jag, första gången. Och så till 43. Ja, det blev ju nästan 13 år ju. Hade du köpt hus där nere då? Nej, de hade hus... Bolaget? Bolagen. De hade hus där nere. Så vi betalade en man... Jag hade ett rom uppe på. Och det betalade jag två kronor i månaden för. Och fick elektrik fri. Och jag tror inte det betalade man fyra......kronor, tror jag. Det var inberäknade i förmåner, som vi säger. Och så hade vi kol. 70 hektoliter om året......fick de för två kronor för fem hektoliter. Så de hade förmåner, ja? Ja, de hade förmåner, ja. Så det var inte av den bästa kolen, det var mer av den......det var av flisen, som vi kallar. Och när jag var ungkarl så fick jag 35 hektoliter. Så vi hade ju en kamin, så vi fick elda själva uppe. Men vi betalade ingenting för att lägga det. Ungkarlar. Så när du slutade då, var du flyttad ifrån de lägenheterna? Ja, sen så... Det var inga lägenheter till mig när jag var gift omhus. Men så var det någon som flyttade. Det var en förman, han blev transporterad till en annan gruva. Jag fick hans lägenhet, så jag flyttade in till samhället. Så jag slapp att cykla. Jag hann inte längre gå hem till Levensträtt. För att jobba. Så... Sen 1943 flyttade jag till Borsta. Skjuter en farm där, eller en bondgård. För direktören i Kockum i Malmö. Du blev så rättad då, eller? Ja, det var min själva arbete. Det var en liten gård, så jag tog all hand om. Jag hade ett par hästar och......och rutorkor. Och då hade du familj med dig? Ja, vi skötte det själv. Så mycket i månader, sen allting fritt. Allt jag kunde äta på gården var fritt. Så då hade du bra under... Ja, visst. Jag hade bra som en gågkatt. Men jag vet inte vad jag skulle ha här för. Du stannade på den platsen till 1950? Och vad hände då? Gick jag hit, jag hade......svågr och svägerska som kom hem. Och det vet ni, bara ägar ju lite grann, som ni ser på engelska. Och så hade jag ju fått... Min fru har varit här förr, förstås. 1924. Men hon gick bort 1931. Hon var ju från Skåne också? Ja, visst. Vad hette hon? Gunnborg. Gunnborg. Linnea Björk. Hon vann det med en putt och nån om hon kom hit. Hon var varinna från Skåne? Va? Var var hon ifrån? Ja, hon var i Hasslap, heter det. Sockerfabrik. Hennes far var äldare där på Sockerfabrik. Så nämnde hon någonting om att Amerika kanske vore bra? Nej, hon ville inte gå hit. Hon ville inte gå tillbaka? Nej. Hon ville inte. Hon ville skicka mig och pojken. Största pojken. Hur många barn hade du då 1950? Jag hade fyra. Fyra barn? Ja. Den största var 16 år, den flickan var 14. Och så hade jag en flicka på 5 år, så pojken var 3 när vi flyttade hit. Det var liksom... Nio år mellan de två första och de två sista. Jag blev ung på nytt. Så hon ville att du skulle åka hit över och se? Nej. Hon ville inte. Hon ville inte, men hon sa att ni kan gå. Och hon visste att jag kom tillbaka, om inte hon gick. Och sen efter... Det är det enda. Vem svagare sa du här i Amerika? Kom han hem eller var det släkt? Ja, det var hemma... Det var hemma... Jag hade två svagare. Den där med... Som var gifta med syster till dig eller? Nej, det var hennes... Min frus syster, eller bror. Och på så vis? Hon kom 24, och den ena och par av dem kom 26, och den andra kom 27. Och sen gick det... Pressen kom sen 29 här. Det var inte hemma igen? Nej, de hade en jäkla tid ju. De var ju i Rappford. Ja, de gick ju disco på hotell och så, men då skett klimaten förstås. Så kom de hem 37. Och den ena, han stannade hemma och skulle ha en jobb. Han var hemma i ett... Han var som en här karportläggare. Matläggare. Fast han var bas nu sista år. Så... Men han gick tillbaka, han med. Och sen så kom de andra hem, de kom hem från... I... Skål! Igen. Så hade han... Ja, de var gifta då, när han kom. Och de... Bråkar, språkar, hörs ju bra, allting är bra ju. Och så för i världen, jag vet av alla folk som kom hem. Hon hade en bil med sig och han hade en bil med sig, men... Sen fick jag ju reda på att de hade aldrig betalt de gävla bilarna. Så sålde de dem där över där sen. Men det kan du inte göra nu ju. Ta en bil med dig då och sälja. Men det var de ordet för. Så det var ju inte så jävla bra. Men de talade inte om hur det var? Nej, nej. Men det såg bra ut. Ja visst, och min svägare, hon var också sånt, hon ville gärna bräga som de köpte pengar. Det var förbannat många unga på det. Så... De har allt här. När vi kom hit så hade de inte allt här. Du kunde inte köpa allt vad vi hade hemma i Sverige, jag menar i Matvägen och så där vidare. Så... Ja... Jag ska tala om för dig. Efter... Tre år... Hade jag fem biljetter. Då kom jag i pakten och blev tillbaka. I Sverige? Ja. Och då bodde vi hemma på... Palmley. I hyrde, möblerat, där. Men så ville... Jag skulle ju ha sex, men pojken han ville ju stanna. Han var ju... Den äldsta pojken? Ja. Och det frågade vi inte så mycket efteråt. Vi klarade oss ju alltid. Och sen så... Det är länge min fläcka, hon vill inte gå. Och sen ville inte min fru gå. Sen måtte vi lämna... Biljetterna tillbaka och så köpte jag detta huset. Då hade jag varit här i fyra år när jag köpte detta huset. Så du hade pengar med dig från Sverige då? Nej. Men hur gick det till nu? Alltså du... De sände inte biljetter till dig i Sverige? Nej, jag köpte dem... Jag köpte, jag köpte dem själv, betalte själv mina biljetter. I Malmö eller Göteborg? Nej, jag köpte inte i Göteborg. I Göteborg? Nej, jag köpte dem i Båstad egentligen. För han var mäklare där. Kruse hette han. Och du la in visum och det var inga... Jo, det tog ett... Det tog över ett år innan jag fick klart för mig. Vad berodde det på? Ja, jag var naturligtvis... En god arbetare för att tänkte jag. De ville inte släppa oss. Jag hade aldrig några problem förstår du. Visst, vägen ska du och hennes familj, eller make, garantera långt före er att ni ska komma? Ja. De garanterar? Ja. Men det tog ändå ett år. Det tog över ett år. De måtte till och med skriva härifrån till konsulatet i Mässor. Och undra vad fan det där var på. Jag hade annonserat ut min aktion. Tre dagar innan jag skulle ha aktion så fick jag order på att jag kunde resa. Så jag visste inte vilket jag skulle göra. Om jag skulle, vad heter det, stoppa aktionen eller cancela den som visar pengar. Eller jag skulle gå. Jag visste ju inte vilket. Så du sålde alltihop vad du hade hemma som du mest nödvändiga? Ja. Så. Det kostade 7000 kronor att komma hit. Med hela familjen. 7000? Ja, med allt. Det fick jag för att gå upp till Göteborg och undersöka. Innan vi kom hit här så... Men det betalade jag ju själv. Men det var i väg i april, eller i mars månad. Jag kom här den 27 april. Så vi åkte i början av månaden. Nej, vi åkte 27 april från Sverige och kom hit den 9 maj. Så var det. För jag hade min börta på båten. Och det var rakt för oss till slutpunkt. Ja, vi kom till Nyåker och så tog vi tåget. Och din fru kunde engelska? Ja, just. Så du hade inga svårigheter på resan? Nej, hon var hemma i 19 år. Men det kom ju tillbaka på henne så fort hon fick höra det. Bara på tåget förstås. När vi hade dinner där så var det en kollega i serveras. När han kom då, man notade att det stod där sop. Min fru hade ingen sop. Hade ingen soppa. Det stod på lådan? Ja, så hon säger så går det till det. Eller så säger han, han skulle ha kört sig med för oss. Det är ett detalj förstås. Jag visste inte något om det. Men hon hade varit där i 7 år. Hon kom så långt så hon kunde både skriva och... Och tala. Ja, visst. Hon var ju med i Sankt Greger Arbetarklubben. Så det var nog många immigranter som blev uppkörda på notan. Ja, visst. Ja. Nej, så vi kom till... Till Visågeln eller Sverige ska jag göra. Ja, så bodde jag hos han i två veckor. Vad arbetade Visågeln med? De arbetade både Töterack och Stenders. Det var möbelfabrik där. Ja, de sålde möbler där. Så jag ville betala honom. Nej, sa han. Jag kommer ihåg när Gunnberg var här. Hon hade privatplats. De sista åren hon var här. Under depressen. Så de hade inget jobb. Men varje kväll tog hon in en mat till dem. Det var finare folk så de kunde komma in med lämningar. Hon tog vara på det och så fick de det. Så han sa, nej du... Jag glömmer aldrig det när jag gick där upp till henne och fick mat. Så jag betalade ingenting heller hos honom. Jag var där i två veckor. Vi var i sex stycken. Så de överlevde tack vare henne kanske? Ja. Va? Nej, så... Och fick du arbete med en gång? Ja, så fick jag arbete hos hans svärfar. I Sanktpetten som de säger. Han var kommande upp från... Salström heter han. Gus Salström. Han var ju från Börnland. Vad för slags fabrik hade han? Ja, han hade ett grushål. Så han hade såld lite sand och han gjorde cementtegel. Och sen köpte han en... Han var så jävla, förstår du, han var förbannat pen. Och han skulle köpa en blackmaskin, den. Den kostade 35.000 dollar, den blackmaskin. Det var den här goban han köpte, den bara för att man aldrig gobarna skulle ta den. Och den stod där i flera år i ren och......snö och skur. 35.000 dollar. Och blev förstörd? Nej, så vi använde den sen. Sen byggde de in den och använde den. Men de tjänade aldrig något på den för det var bara lite... Den stod där och använde den. Ja, han var så stor, han skulle göra så. Jag skulle sitta här och bara sköta med spaklar och sånt. Han gjorde aldrig nånting för erbjudet. Aldrig. Jag sa till honom, vad fan gör du inte för erbjudet när du börjar på nånting? Och så körde de ut med cement. Kankrigt, som vi säger. De hade två tråkar så... Han blev så förbannad, han kunde få en rullebur. Med kankrigt själv. Så sa jag, du ska inte bli förbannad för det för det är ju... Det är ju business, det är en business. Du tjänar ju pengar på det. Du kan ju själv blanda lite......cement och grus och......vad som var det går upp fan. Ni gjorde inga cementplocker i den maskinen då? Jo, vi gjorde sen. Ja, det var kompani från Chicago, det är väl... Han levde i Västern i tre år. I sån här vägen. Hade ett par hästar som du ser och......tjatgunn och en hund. Där levde han i den i tre år. Hans Valsnum? Ja, ingen han kom hit här. Till Rackfjell. Så han var en gammal man då? Ja, visst. Han var gammal. Och han köpte land där nere. Och sen sålde han det landet förstår du. Och sen långt om länge så......borgade de borrar där det var olja på det landet. Och då blev han ju rymd för fan. Han hade sålt. Han var lite för het på grunden. Ja, visst det var han. Han var het. Men han hade goda sidor också. Jag borgade där på sommaren och......och till jul......jag fick 50 dollar och han och jag fick en stor hem. Ja, och......så det gick det år. Och sen nästa år så fick jag det samma......nej, så hade jag varit där ett år. Jag hade en dollar och 40. I timmar? Nej. Min familj jag skulle... Ha, ha, ha. Så......när det var i går ett år så......skulle han köra hem på......cykla hem här i Löns. Gärna i huset men han hade alltid bicykler. Så sa jag till honom, vet du något, sa jag. Nej, sa han. Jo, jag har mig själv varit ett helt år hos dig, sa jag. Jo, sa han. När han då kom tillbaka så sa han......jag tolde hjärtat att hon skulle ge mig 5 cent mer, sa han. Hade jag testillan hade jag aldrig fått något. Nå, det... Men du var en stor, stark... Ja, vet du......tillräckligt som kom i alla fall. Ja. Du kunde ta alla svåriga... Ja, ja, jag kunde ta. Men det var lite dåligt betalt. Visst var det. Sen så ska jag tala om för dig att......jag var där......2 år åtminstone. Jag ska tala om en annan storhet. Så nästa jul......så var vi, jag var hos min bror......eller svåra först i julen. Sen så, när vi då hade lägenhetet......så skulle vi ha jul. Och vi hade lite så gott som vi svenskt fick kunna. Så jag bjöd han......honom också, men han ville inte komma. Han var enkelmanstern. Och så hade han sin son och två döttrar där hemma. De kom. Så... Fast de kom inte då innan, men vi fick reda på att han kom inte. Så min svaga, han kom ju. Så jag sa till Gunburg att......fylla en tallrik, sa jag. Så kör vi över. Vi körde över, vi hade en... Jag hade ingen bil och min svaga körde över. Så jag fyllde av med en hel jävla tallrik, körde över med honom. Vet du vad han gjorde när jag kom över där? Han stod där i sin överallt och stekte potatis och fläsk. I julafton. Så fick han... Kommer du över och mat mig? Ja, jag tänkte sagts att du är så fattig så. Eller jag gjorde det inte. Då gick han och ätte flaskar, förstår du. Satt en kanel i din klubb, sa han och drickte. Så, ta det du vill ha, sa han. Han hade konstiga sidor. Han gick samma kläder alltid om. Det var julen och nyår, det var 17. Då gick han in där överallt. Hade han några barn? Ja, han hade fyra. Han hade tre flickor, fem. Tre flickor och två pojkar. Jobbade pojkarna med honom i jul? Ja, visst. Men nu dog... Den största pojken dog i fjol. Hon flickade ugnet till jul. Och i framdagen så dog... Frun till den största pojken hon dog i. Jag tror hon begravs idag. Så det är en familj där kvar? Ja, så det är bara tre igen. Det är bara tre igen. Nå, jag ska tala om för dig... Här ute på 20-stret. Vet du vad golvkors är det? Ja. Landet på höger sidan där, mitt emot ungefär. Där ligger en skola med på toppen. De köpte Salstrand. Så pojken hade ju varit i armen. Och... De hade ju förträde. För det var ju statens eller... De köpte, jag vet inte om det var hundra år. Om det var 80 ägg eller 180 ägg. De köpte det för 9000. Ja, gubben hade ju pengar. Pojken hade inga pengar. Nu sålde vi den för två år sedan. För 650.000. Ja, nu var de... De var femtedelade ja, då. När de sålde det. Och de andra 150.000 gick väl till tax, men... Så de fick väl varje 100.000 det. Och så hade han gårda här och gårda här han köpt. För han hade pengar. Gubben så... Men han fick inte mycket nytta av det då? Nej, han är död. Han med. Nej, det ser... Men nu är det... Nu har de... Ja, det är kompani alltihop. Alltså, allt vad de gör det är kompani. Fortsätter det fortfarande i så fall? Ja, nu är det bara en... En och två flickor igen. En pojke. Men det gör ingenting ute. Det har inte gjort något på många år. Så det ligger ner i... Ja, de hade ju en vag. En stor takanskörning och... Men det betalades ju inte något. Men det gör inte det heller nu. Hur länge höll du på att leda sådana? Ja, ett par år. Och sen gick jag till... Nej, så var det en som hette Blom och Nils Åberg. De var kontraktare. De kom över där och... Köpte brick. Och jag hjälpte han att slänga brick på eller... Jag har tegelstenor. Så sa jag till Nils... Hur mycket har Lebon betalt? Jag vet inte om det var 183 eller 187. Jag har inte fått fasta mig med det. Men det var något i den stilen. Så... Hade jag ju bara 140, jag hade fått... Jag tror jag hade fått så jag var uppe i 60. 160 då, så. Så jag kan inte få jobba när det blir en Holmström... Eller en Sahlströmförbannelse, Nils. För de var goda vänner. Men så en dag... Då kom han och skulle ha fått något för mig. Som jag aldrig hade gjort. Så sa jag, det har inte jag gjort. Vad har dina pojkar gjort? Ja, de är lika jävla dumma så. Språkar svenska till mig. Ja, det är jag. Allt jag hörde, jag fick aldrig lärt någon engelska. Det är trögt. Något. Så hade jag en kollega i där. Jag stod där uppe och han stod där nere. Det var det enda. Jag lärde han lite svenska och han lärde mig lite engelska. Förstås. Det var allt vi satt åt. Det var allt vi kunde språka med varandra. Nä, så... Sen en annan gång... Han hade en... Vi hade en... Det var en sut där uppe. Som krävde sten. Den där suten... Stenen, de sliter upp den ju. De blir hår. Alla de... Och så hade han en... På pigrävel här och sen där och stora stenar här. Varje gång jag var uppe, jag satt en träbit. Jag satt en säck där i hålet. Jag sa till han, ni får gå upp och välj den. Ni gjorde det aldrig. Och där i stora stenar gick jag pigräven. Sen eftermiddag så kom han. Att vi skulle göra 800 black. Och det skulle vara pigrävel. Och så jag skulle ju blanda och öppna och försanna när jag öppnade pigrävel. Då kom ju där stora... Men så kunde jag inte göra några stenar och det är för fan... Så jag öppnade upp och låt det komma hela jävla skiten så det rann över och så blev jag av med det. Det var den enda vägen blå med det. Och han kom upp och hoppade och stoppade sig in i hjälvet. Så... Då skällde de på mig. Jag tog skjutsfällen. Och la den på näsan. Så sa han, hade du inte varit så gammal som du är så skulle jag fixa dig. Jag skäms för att göra det så. Och sen gick jag. Det var en fredag. Jag gick ner till hans dotter. Så sa jag, du kan ge mig min käkla sen. Vadå förr sa han, ja du vet hur din far är sa jag. Ja man bara ville gå sa hon. Det var allt hon sa till mig. För då hade nog bäst man skulle betta. Men man bara ville gå. Så jag fick mina pengar. Och jag kom hem. Och min fru hon blev ju ifrån så bara för att jag sa jag hade slutat. Och jag gick och tänkte på det här, jag är språkammare än andra. Så lördag morgon gick jag över till min svaga på Popstret. Hon sa, du vill inte köra upp mig till Blom? Jo. Vi körde dit, han var inte hemma. Hon sa, du jobbar på Nybergrådet och lägger in en drive. Och vi hittade hon. Så jag träffade henne i Svars och sa, du kan inte få jobba med det. Ja det vet du fan. Jag fick hem språkammare Gustaf och det var Gustaf som stod för det. Ja han kom tillbaka, nu kan jag börja på måndag sen. Så jag ska träffa honom här på Linkenskolan så han kommer peka upp mig där. Jag hade ju ingen bil för fyra år förstår du, det var där jag sedde mina pengar. Så jag gick. Så. Så fick jag. Jag hade 1,60 där och så fick jag 87 här eller 83 var det. Så det var ju 25 cent mer i timmar där nått till lastbilen. Och när jag hade varit en månad hos dem så kom Gustaf och sa, du får 25 mer i timmar. Men säg det inte för de andra. Så hur många har fått 50 cent res på en månad? Va? Det var jag fick. Det var rätt ofanligt det. Visst fan var det det. Men han kände till att du kunde göra ett gott arbete också. Ja. Annars sa du ingenting. Nej jag sa inget, jag begärde ingenting. Och sen var jag där i, jag vet inte om det var ett år där eller. Ja det var nog ett år. Eller kanske två år, fyra år ja det var. Nej det var nog. Nej det var nog fan fyra år. Jag var där i två år också, jag var där i fyra år sedan. Det var där i två år så sa jag, gud jag skulle vilja ha semester sa jag. För jag har inte haft någon semester sedan jag kom till detta land. Jag har tagit ut bara en semester, jag tog en vecka. Så när jag fick min check så var det 50 dollar mer. Han behövde allra allt gjort det. Nej. Det var inte fulldigt i. Men det var ofanligt att han gjorde på det. Ja visst. Han tyckte natur som. Så jag hade, kräven den kostar 35 dollar så jag hade jävla pengar. Jag hade jävla pengar. Nej så. När vi skulle gå till Sverige och det var väldigt flugt så köpte jag detta hus. Du var lättåld förhållande då? Ja. Var det för att du köpte bjälken? Ja. Jag ville skulle gå hem. Du var trött på hela jävla. Ja visst. Vi låg åt båda två omkvällarna. Ja. Så jag hade så pass pengar förstår du. Jag hade pengar där hemma med lite grann. Jag bröt sig ända hem förstår du. Jag fick från 95 dollar fick jag en tusenlapp. En svensk tusenlapp. Så jag fick, jag kunde köpa en liten gård där hemma och köpa en bra tvättmaskin till henne och så vidare. Så kunde jag jobba vid sidan om förstår du. Hos kontrakter och bara så en liten gård. Och en liten häst och en par takor och så vidare. Så du satt och funderade på sånt? Ja. För det var ingen framtid hos Salström? Nej. Men hade du nu haft en riktig såld hos Salström var det inte en hel stenarakt utan du kanske varit fast där ännu längre. Ja. Och han gav dig aldrig någon löneförhöjning? Nej. Utan att du satt ihjäl? Nej. Men jag som ser det handlar om många goda sidor. Ja men han erbjuder sig aldrig själv då? Nej. Han berömde dig aldrig att du gjorde något bra? Nej, aldrig, aldrig, aldrig. Det fyrkommer inte? Nej för fan, det gjorde han aldrig efter mig. Han var så... Jag gick till en gång och jag kom dit står det, det hade regnat. Jag hade ju sand och där var hålet och jag... Så han sa du kan ta det och räk där och levla av. Fylla. Få du inte gå upp för han stod och tittade på mig och raka. Han skulle se hur dum jag var. Om jag raka ifrån hålet eller jag raka till hålet. Så han, du är inte så dum sa han. Så jävla gumpig. Ja men hon... Nej sen köpte vi detta hus. Och jag betalte ner 3700 dollar på det. Så du hade tjänat så pass pengar då? Ja, vi hade ju ingen bil så vi kunde inte... Spännande. Nej. Och du gick inte med i några föreningar heller först? Nej, nej, nej. Inga föreningar? Nej, nej, det enda vi var med i var Vasa. Det var Vasa vi gick in första sommaren vi var där. Du gick inte med i kyrkan heller? Jo vi gick inte i kyrkan med. Pojken han var farster som gick in till kyrkan. Jaså. Ja. Och han går inte där nu. Men... Och det är Lutherska eller? Ja det är här det är Selund Church. Selund. Ja, Lutherska. Nej så, jag köpte detta hus för 10200. Och det tog vi på tio år. Och vi måste gå och ta ut... Vad heter det... Vad heter korten nu? Kreditkarta. Ja, kreditkarta. Ja, det hade vi inte. För vi var ju lite gamla, vi var ju över 40 år när vi köpte huset förstår du. Ja, och vi hade ingen skuld. Du ser det är ju franska konstighet med i Sverige. Det är sådär som vi inte har några skulder. Han är en bra person. Så vi måste ner till Serret och ta ut... Ja, jag har ett kort här nu, en. Och det tog vi på tio år. Och det var ungefär 100 dollar i månaden. Med 70 dollar som du säger för räntor så var det inköpning och försäkring och sånt. Så det gick ungefär 100 dollar i månaden. Tio år så. Så vi klarade det. Och biljetterna lämnade du tillbaka? Ja. Så du sa du vill inte åka då i... Nej, sen gick jag inte hem från 59, sen gick jag hem 59. Och var hemma i tre månader. Ensam? Ja, efter att jag hade två som gick i skolan. Så... Kommer inte ifrån? Nej. Och sen när jag kom tillbaka, när ni var fri från skolan så gick min fru och de två minster hem. Vad beror det på att inte din fru vill åka hem nu när du hade biljetterna köpta? Det är varför min dotter hon vill stanna. Och då vill inte mamma åka heller? Nej. För hon vet hur det var när hon lämna... Hon hade aldrig lämnat Sverige om hennes mamma hade levt. Hon var död. Hon hade aldrig lämnat då. Nej. Och det sa svärfaren med... Han sa nu, länken brösten. För det var hon som hållit alla de andra tillsammans. Jaha, gick tillsammans. Och de har aldrig varit tillsammans. För hon kom hem sen 1960. Då var de tillsammans igen. Och sen sa de, ja det var ju så roligt så vi skulle gå tillsammans varje år. Och sen kom vi hem 1975, de hade aldrig varit tillsammans igen. Så du kan se att... Det var lång tid ja. Ja. Så det var besveliga år eller? Ja, visst var det ju. Jag betalte en man 65 dollar där i månaden för möblerat. Men det var ju gammalt och dåligt och svart och jäkligt var allting. Men här kunde du sköta dig själv och du kunde reparera och bygga till eller vad det är. Ja. Så vi köpte detta och det tog över en månad innan vi flyttade hit. Vi tvättade hela huset här inne tre gånger. Vi bor ju där uppe. Och sen köpte vi ett par bunkbed för kids och... Eller barn och sen fick vi låna en säng till oss själva. Och sen köpte jag köksmöbler, det var 50 dollar. Så vi kunde sitta och äta. Vi hade ingenting här. Bara målbaka. Ett rum i taken och sen så köpte vi möbler. Så din äldsta pojke han kunde hjälpa till också då? Nja, han gjorde något här och där. Jo, jag gjorde själv alltihop. Och dina barn nu, gick de igenom här? Nej, det är det här. De gick igenom high school? Nej, de är små. De är två syster. Det är inte de äldre? Nej. Var fick de för arbete? Ja, de gick till bondlandet. Först. Ja, Karl Axelsson, där jobbar min pojke hos honom. Har du varit hos honom sen? Ja. Så han jobbar där ute? Nej, han jobbar hos honom i Bundgårde. Han jobbar först helt kär i väl hos en engelsk man. Där jobbar han först och sen så var han hos Karl Axelsson. Och sen så har han, ja så gick han till Västerut och var cowboy där. Sen jobbar han för kontrakt här. Och han jobbar insidan, jag jobbar ju, vi kontraktar ju själv också han och jag. Alltså din pojke? Ja, jag tog jobb. Så det började på mig senare? Ja, efter jag slutade av språk. På byggen hus, ja. Och då gick det bra? Ja, men vi hållt på i fyra år. Men det har varit så många förstår du. Caller people med, de räknar lite lågt jag menar. Och du fick ju gå efter lågt ut. Var de snickare också eller carpenters? Ja, visst har du velat. Vi gjorde mest sidewalks, drive, källargolv och stods och sånt där. Så för vintern hade vi ingenting. Sen så var vi två familjer du har spörat. Jag hoppade det var två familjer leva på vintern du fick. Så det var svårt då? Ja, visst fan var det svårt. Sen fick jag ont i knäna förstår du. Och sen gick jag ju... Så blev det ju dåligt det med... Bara en halv penny på squarefeets och så var det andra som tog det. Jobbade i så fall. För att det gick så lågt? Ja, för helst. Nej, så... Det gick bra annars så står det ut. Så... Fick jag jobb på Rackfest Product. Så jag var där till jag respekterade. Och så hade vi inga bekymmer eller någonting. Du kom hem och du tjänade dina pengar. Och du var försäkrad. Och där får du pension. Ja, jag får pension därifrån också. Det är inte så mycket för jag skulle vara där i två år till hade jag fått hundra procent. Men jag räknar på... Det kommer inte ner. Och din första maka, eller din maka, det var giftegång ja? Ja. Hon dog vilket år? Ja, hon dog... Jag hade nio år var det nu. 77. Var det inte 77 sedan då? Va? 77 ja. Jag dräner inte på. Men du har besökt Sverige många gånger i alla fall. Och dina syskon nu, de kommer aldrig över här. Jo, de har varit där allihopa sen... På besök bara? Ja, när som en. Min annebror och efter mig har aldrig varit här. Annars hade jag ändå varit där två gånger. Men det är ingen som har funderat på att stanna? Nej. Vad har du gett dem för rekommendationer om Amerika? Ja, jag ska säga det, jag vill inte rekommendera någon. Det var när jag kom hem första gången, det var en som var bagare där hemma. Han skulle gärna vilja komma över. Så jag vill aldrig rekommendera någon över. Du vet inte vad som kan hända. Du vet vad det kostar på haspel och sånt när du är sjuk. Det är det värsta jag har med sjukdom. Jag har ju legat där uppe nu en hel månad. Hon har en svär som ligger där nu uppe. Så... Så det är svåra fall som... Ja, vad gör det? Så det är vanskliga saker? Ja, visst det var. Om du hade kommit över i 18-årsåldern hade det varit annorlunda då? Ja, det var... Det var där, när jag var hemma, så var det där ju gubbar som sa det till mig. Har du så mycket pengar du kan gå över där med din familj, varför försöker du inte här hemma? Ja. Men hade du kunnat köpa en gård till exempel? Nej, ingen stor gård. Men jag kunde förhandla den gården jag hade. Men jag var lite kort på det. Han ville ha den ett år till. Själv. Ja. Och den hade du möjlighet att få? Ja, alltså jag hade förut. Och den hade du kunnat leva på? Ja, visst. Vi spände så mycket pengar på den gården, förstår du. Så den var i förstklass när jag lämnade den. Allting var så... Tripped upp? Ja, tripped upp, förstår du. Så... Men han ville liksom ha det ett år till, förstår du. Det var ingen god jord, för det var uppe på åsen. Han skickade ju till och med upp landbruksnämnden där uppe. Och jag kom upp där och skulle gå omkring och titta. Jag tog skit på en par axel, förstår du. Jag visste vad så mycket mat gjorde. Jag provade det och körde ner på det. Jag sa att jag kan säga. Jag har inte råd att säga att den här gubben... För all jord han rann ju ner, förstår du. Du vet vad heller. Så han gjorde det? Ja, visst. Och där nere i skogskanten, där låg ju sänden. Det blev ju aldrig mogen för det. Där fick ju ingen sol där nere. Så sa han... Det enda det var var att sätta bärabuskar på alltihop. Ni hade inga terrasser eller olingar i avsatsen? Nej, nej. Det var på hällan. Jag har ett pitch över där henne. Så det är vackert där nere i alla fall. Ja, visst. När jag kom hit så tyckte jag att jag kom ner i ett hål. Så du vant dig inte, förstår du. Du var lite för gammal för då. Ja. Hur var svenskarna nu då? Var de hjälpsamma mot dig som nykommare? Här? Ja. Ja, ja. Hjälpte de dig på alla möjliga sätt, tyckte du? Jag skötte ju mig själv, förstår du. Så jag hade en svenskar uppe. Han var ju från Sundsvall. Armach. Han var god vän till min fru. Han sa, vet du, de gick ut samman så dansade han. När hon kom hit så kände de varandra. Och det var Emma och Elsa på mig innan jag kom hit. Ja. Så... Så du hade en bra gemenskap med vännerna då? Ja, visst. Det var ingen fel på det. Och dina barn nu, vad sa de om Sverige? Har de... Ja......var tillbaka och... Ja, de var bra unga då. Ja, de har varit hemma. Min son, han var hemma två gånger med familjen. Ja, den yngsta pojken. Så de förstår att tala svenska? Ja... Det är dåligt, i det minsta. Ja, det är dåligt. De förstår, men... Det är skäms för liksom... Ja, kommer det bara igång så går det. Ja. De förstår bättre att tala. Och så har jag en flicka i... I... Allentorn. Pennsylvania. De har varit hemma... Ja, de har varit hemma en gång. Ja, hon har varit hemma två gånger och var hemma som flicka också. Och sen när hon blev gift så var hon hemma, ja. Så... Vi gick hem ett år. Ja, det var några andra. Jag gick... Nej, det var när min fru levde. Det var 1975, ja. Så... Då... Då gjorde vi en bil med detsamma. Jag betalte den. Den kostade 1500 kronor. Det var 18. Och så körde han. Så han... Så jag... De fick betala bensin, jag betalte bil. Så, ja. Men det var ju... Ja, det var sen min fru var igång, ja. Var det 78 då? Ja, det var 78. Ja, det var 78. Annars gick vi tillsammans första gången. Så vi var hemma... 80 och 83. Och jag skulle ha varit hemma nu också detta år, men så fick jag ju... Gått till lasarettet. Nej, jag hade... Sex stycken här när jag fyllde 70 år. För Sverige. Sex stycken? Ja. Och nu när jag fyller 75... Så har jag... Och nu när jag fyller 75... Så kom min yngste bror och hans fru. De var här i... Tre eller fyra dagar och jag visste mig själv att de var här. De var hos min dotter, eller hos min son. Du kom lite för tidigt. Ja, jag förstår att det är en surprise för mig. Och det var så nära, förstår du, att... Det kunde vara att jag körde härifrån till... Greenhouse där och skulle köpa en blomma till henne. Och det. Och... När jag kom här... Då backade jag ut. Det hade varit henne som köpte en blomma, lärt den till min son. Backade ut där. Jag såg mig själv, det var han. Så det gick rätt nära, förstår du? Så det var så nära, förstår du? Hade jag varit fem minuter innan här... Då köpte de en i affären. Så dina syskon i Sverige, hur har de lyckats stå under den tiden som du var borta här? Ja, det är bra. Men det är ju... Har ju pension allihopa nu. Och har hus ju. Ja, jag har en bror, han har inget hus. Han har gjort allt det. Han har liksom aldrig velat... Det är liksom min son är. Ja, han har haft hus, men han vill inte göra någonting. Men vi vill inte vara tvungna. Så tror du att de har haft mer... Ja, det har ju bra det....bekymmer än vad du har haft? Ja, det är därför. Du hade mycket med skolan och allt möjligt. Ja. Du får ju ingen hjälp här, förstår du? Du får klara det själv. Jag ska tala om för dig att... Det är förstående jag var här... Jag gick här ner på Braderborg, Hammars Polhav lite där. Jag gick ner där och köpte mig en svensk amerikaner. Det var 10 cent. Och en canna tobak. Det var 17 cent. Så köpte jag ett glas beer. Det var allt jag spände på hela veckan. Till resten la du på... Ja....och sparade. Ja, och skulle vi gå någonstans, när du exempelvis vill peka upp på oss, eller vi skulle gå någonstans och dö vidare... Då spände du ju lite grann pengar, jag menar. Vi var inte snåla, jag menar, i den vägen. Vi betalade för om någon körde, så betalade vi för bilen. Så vi hängde aldrig på någon. Så det lönar sig att spara och lägga under? Ja, visst. Vi hade ju ingen bil. Hade jag haft en bil så hade jag kostat en 500 dollar om året att ligga och köra den. Och så hade vi spänt mer pengar ju. Så... Så nu köpte du bil nu, efter du köpte huset? Ja. Jag hade 200 dollar igen. Jag gick ner här, köpte en bil som kostade 140 dollar. Så jag måtte ju gå och låna pengar på en lånekompis. Så när jag kom upp där och betalade det sista så sa han... Tänk o, kommer igen så säger han, nej. Det är första gången och det är sista gången jag lånar några pengar. Så jag tog allting på tre månader, 90 dagar. Så... Och du har höll den stilen hela tiden? Ja, vi har gjort. Allt. Var det värre att arbeta här över i Amerika, tyckte du, än hemma i Sverige? Ja, det var den jävla varmen som stod där. Det var värre? Ja, det var värre. Arbetade du sjukare än på bygge och sånt då? Ja, jag var ingen på storbyggnad. Som du vet, han var bara en liten kontraktare, Blom. Så det gjorde man, vi gjorde mest cementarbete. Han var brickläggare själv, förstår du. Blom, men annars... Nils, det var cementarbete vi gjorde alltid. Så vi gjorde... Det huse på vänsterhand, det sista huset innan du kom fram till Vasafarken. Det var där jag slutade. Hos de en fredag kväll så sa jag till Nils......att......nu blir jag hos dig i en vecka till, säger han, sen så slutar jag. Och...Va, sa han? Jag säger, jag blir här i en vecka till hos dig, sen slutar jag. Vad fan med, jag tänkte jag skulle ge till mer pengar, sa han. Ja, det är för sent, sa han. Du hade bestämt dig. Ja, då hade jag bestämt. Det var en gubbe som hade en tråkare. Han dog. Och så hans son var......suspendt ändå, nere på Grinlis. Så han tyckte om själv att många kan vara lite cement och lörda och sånt. Så det var Jenny Jonsahlström, hans son......sa till mig, eller den gubben hade talat om för honom. Han visste nog att han kom med det med, eller hur?