 Vi hade ett litet hus, och de levde där för ett par tre månader. Sen flyttade de tillbaka till staden. Vi äter dem igen, och de kom ut och plockade vomel. Vi hade inte för mycket, men vi var aldrig hungriga eller något sånt. Vi hade mycket att äta. Vi hade kreatur, mjölk, smör och gris. Plenty att äta, och frukt. Vi kallade pitches, plums, pisörv och grips. Vi kokade pisörv, vi hade bis, hörning och fläsk och kött. Vi hade plentig mjölk, mycket ostekak och luttfisk. Det fick vi köpa för jul och kalkoner. På gården. Det var till fot att äta i harv. Det var det första jag var i sju år. Jag körde på mjuler eller på hästar. Det var roligt till början, men sen började det bli arbete. Sen var det att sitta på plantan. Det är David Karlsson och Astin Texasen berättar. Det är barnhållsminnen från föräldragården i Decker, Texas. Det ligger alldeles östrum Astin. Han var född där den 29 april 1899. Det är idag den 30 november 1974. Jag var född i Decker samhälle i Travis County. Det är en tio mil öster från Astin, huvudstaden av Texas. Jag var född den 29 april 1899. Och er far, vad var hans namn? Det var Johan August Karlsson. Och mamman? Och min mor, Anna Margrethe Karlsson. Och det var båda emigranter från Sverige? Det var båda emigranter. Min far kom hit i 1894 eller 1895. Han var här ett år sen och gick tillbaka till Sverige. Och min mor kom hit och förenades äktenskapet. Vi var sju barn i det äktenskapet. Och alla födda i Decker? Alla födda i Decker. Min äldsta syster födde ner Amanda eller i en liten stad som vi kallade Menor. Men det är rätt ner i Decker. Och alla de andra sex barn var födda på Decker. Så min far, när han kom hit över ensam, kom han direkt ifrån? Han kom direkt ifrån Sverige. Jag tror det var småvän Jönköping eller någons sådant plats. Så han åkte inte till Chicago? Nej, han kom direkt till Astin. Han hade en morfar som levde här. Vad hette han? Det var F.G. Svensson. Och det var en morfar till Grefalen? Ja. Och han hade varit här i många år kanske? Jag vet inte hur många år han hade levt här. Men min far kom till Hornum. Var det en Svensson släkt till de som kom från Barkryd och Forsyrum? Det kan hända, det var. För det är ju en stor släkt, Svensson. Svensson var rätt så stor släkt. Och det finns fortfarande många Svensson i Astin? Ja, min hyster var Svensson. Men det var inte någon släkt till F.G. Svensson. Så, er far var född i ett landbrukarehem i Sverige? Ja, hans fars far var landbrukare. Nej, han var snäckare. Han var snäckare. Och min morfar, jag tror han var snäckare med mig. Han hade en olycka, som min mor talade om. Det var en sprängd berg. Och han fick ett öga. Han förlorade sinnen på ett sitt öga. Det var i Sverige det? Det var i Sverige. Så din mor blev emigrant där? Ja, hon kom hit. Och sen, de levde här, det var 1913 eller 1914 tror jag. Det var något där kring. Då gick hon hem till Sverige och besitade sin mor. Sin mor levde då. Men hennes far var död. Hade hon syskon som hon var i Amerika? Det var Gustav, Helga och Lina. Lina, det är alla döda nu. Och så Oscar med. Oscar, Gustav, Lina, Helga och Anna. Anna Margrethe. Vad heter hon som flicka? Anna Margrethe. Och sista namnet? Det var Karlsson. Och syskonen bodde de här i Texas också kanske? Helga kom hit till detta landet och Oscar. Helga och Oscar. Gustav och Lina levde i Sverige. Och Lina's doter kan hända och komma hit till oss. Ars det nu? Nästa månad. Detta är november ännu. Och så kommer hon hit till jul. Kan hända. Det är inte för beslaget för ful. Inte bestämt. Så ni har kontakt med? Åh ja. För minnade ett år sedan så var min... Vi hade flera släktingar var här då. Fyra. Ibland var det Stefan Lindborg. Han är med i radion och det är i Sverige. Och television som jag förstår. Och Stefan han gifte sig igår kväll förstår jag. Och vi hade en bjudning till gå till Sverige till bröllupet. Men det var lite för långt att gå dit. Om vi sen går tillbaka till det året när far kom hit då. Han var intresserad av att skaffa sig en mark naturligtvis. Det var väl hans... Yes. Nu detta här har kommit upp så jag har inte tänkt på just precis hur... Tog han arbete hos någon först då när han kom? Han gjorde jordbruk för ett par år och sen köpte han lite land. Och det var i däcka? Det var i däcka. En hundrafruttio eke. Och det var vi alla... Det var rätt mycket mark det hundrafruttio eke. Han köpte det på tiden eller? Ja på tiden. Han arbetade svårt och vi barn arbetade rätt svårt med det. Vad var det för arbete innan ni kom till och hjälpte till? Att röja land och göra i ordning. Gör i ordning för bomull och mejs och det. Det är hundrafruttio ekes nu som ni säger. Var de färdiga att odla på med en gång? Nej, det var virgin. Det var vad vi kallar virgins ol. Du hade jobbat med det, röjt bröket, stömporna och rökt. Du hade mycket att konfrontera med. Så det var ingen mark som hade odlas förut då? Nej inte det. Under var så var det ganska lite. För det mesta fick Dill Evans rena upp. Han var ju inte känd med bomull och sånt. Det fanns ju inte i Småland. Det tog inte länge förrän han förstod. Vem ledde han sig utav? Det var grannare. Det var till plöja och plantera bomullsiden. Sen hade vi hjälp. Det var isigt att få hjälp med det svarta fölket. Det var många som bodde på bomull? Ja, de kom ut och hjälpte. När det behövdes att plocka bomull. Bodde de på osida? Ja, vi hade ett litet hus. De levde där ett par månader. Sen flyttade de tillbaka till staden. Vi äter dem igen. De kom ut och plockade bomull. Vi hade inte för mycket. Men vi var aldrig hungriga. Vi hade plöjligt att äta. Vi hade kreatur, mjölk, smör och gris. Plöjligt att äta. Och frukt. Goda äter själv. Vad var det för slags frukt? Vi kallade pitches, plums, pisörv och grips. Vi kokade pisörv, bisem, hörning och allt sånt. Och fläsk och kött. Vi hade mycket mjölk. Vi hade mycket ostkak och luttfisk. Det fick vi köpa. Det hade vi för jul och kalkone. Vi hade regn ganska trevligt. Hur många var ni i familjen? Sju stycken? Vi var tre pojkar och fyra flickor. Vi alla lever en. Vi bor här i Austin. Ni fick börja tidigt att hjälpa till. Vad var ert första arbete som ni kommer ihåg? På gården. Det var till fotäte i Harv. Det var det första jag var i sju år. Jag körde en par hjuler eller hästar. Det var roligt till början. Men sen började det bli arbete. Sen var det sitta på plantan. Körde mjuler. Sen var det till att plocka bomel och köra till genen. Det var de separata sidorna från linten. Sen plöja i höst i våren och i hösten. Arbeta, fixa fänster. Fida svinor och kreaturer. Kör hög. Så ni var med om allt? Ja, vi fick veta. Sen fick vi en bil. Det var roligt att börja köra den. Sen gick jag till skolan. Jag har en gammal mittredisprudikant i Tacka. Han började avlagda en skola. Jag gick till Texas Wesleyan. Sen gick jag till Stors universitetet. Jag var tre år där. Jag var ledare i Texas Wesleyan för några år. Där mötte jag min hustru. Hon kom inte långt ifrån Däckar? Hon kom från Mandan. Det var inte långt ifrån Däcka. Ni kommer ihåg de gamla emigranterna som bodde i Däckar? Ja. Namnen kommer ni ihåg? Johansson, Svensson, Karlsson, Schult, Väsbrook och August Foster. Foster tror jag inte var ett svenskt namn. Det var Smedt, men inget svenskt namn. Det var Smedt, Seder och... Och de flesta var mittudister? Ja, de flesta var mittudister. Det var i frikyrkan där med. Vi hade några stycken. Vi hade två kyrkor där. Hjältes familjen åt i arbetet? Ja, vi hjälpte varandra. Hela samhället var som en familj. Någon behövde hjälp. Så var alla de andra. Han som hade affären, var han svensk? Var det inte en affär i Däcker? För en tid. Det var en liten järnvägsstation där vi kallade Däffen. Det var nere på det samma som Däcka. De hade en liten stor kattengin. Var han svensk då? Min morbror arbetade och skjutte det för en tid. Sen började vi 1925-26. Då började farmarna flytta därifrån. De började bli gamla och avlides. Vad var det som var svåraste att växa upp? Var det torra somrar? Inte törra sommar. Det blev höst och vinterregnen. Det var väst? Det var nästan värre än de törra sommar. Vägarna var nära på ofåbara. Det fanns inga vägar? Knappt. Var det så sekt att köra i det? Det var så sekt. Det tog ibland fyra mjula och hästar till dra i en vagn. Det sjönk bara ner? Det sjönk ner till djurkubbarna. Det var svårt ibland. Då var jag ganska liten. Jag var gammal och kom ihåg det. Men sen när jag växte upp en 18-20 år så blev vägarna bättre. Transportation. Så är det fara som inte klagade att det var besvärligt? Ja, det var. Med luttfisk och kalkoner på julkvällsbordet. Sådana gover kan ingen klaga. Det var svårt många gånger. Det var svårt. Det var inte så lätt att arbeta. Alla var mer ledsen i en familj. Alla hjälpte varandra. Vad pratade du om de gamla när de kom tillsammans på kvällar och kvart? Ni kommer ihåg några historier? Den historia som jag mest minns som grannan talade om var Karlelin och Tildalin. Det var som titanikskippet sjunkit. Det glömmer jag aldrig. Det tyckte jag var ledsam. De var med på det fartyget? Vem? Det var våra grannar. De talade om det. Ja, det är just lästet i tidningar. Jag frågade vilket jag tyckte var som jag minns mest. Så första kriget med det var svårt. Då hade vi inte mycket. Det var svårt att få socker och mjöl och det då. Min far och mor var sådana. De skulle inte ha något orätt. Det var ändegången. Det var inte för att vi var så fattiga och inte kunde köpa. Det var mer för att de köpte inte för det var orätt. Det var svårt. Då hade vi dåligt brök. Det minns jag fel. Då var ni såpass gamla. Ja, det minns jag. Jag kan ihåg när de första flygskipa kom in och flygade. Det minns jag som en pojk. Jag har blivit mycket tacksam för. Jag fick ett bra arbete. Ni är ju tacksamma mot metodistpresten Oleander. Ja, det var ju det. Oleander och Emma-Olander. De begjönte den skolan. Ni är säkra på att det hade stor betydelse för ungdomen i Texas. Förr fanns det ingenting direkt? Nej, det var bara de svenska ungdomarna. Så många levde på landet. De hade inte mycket skolor på landet. Ingen möjlighet att resa ut. Ingen möjlighet att komma upp och komma till universitetet. De fick även gå till hyggskola först. De levde på landet så doktor Oleander började denna skolan. Var berodde det på att han hade framtidsplaner? Att han kunde se såpass långt framför sig. Att det var nödvändigt. Han var en så god man. Han sa att svenskarna behövde något hjälp. Han var präst i Herigasen kyrkan. Han var med i den första Herigasen. Inte den första, men med i första. Det var 1908? 1908 började skolan. Det var ungefär samtidigt som Luturanerna började på Juranrock. De började i en skola i Juranrock. Var det 1906? Det var något sådant. Det var Trinity College. Detta var Texas Westland College. Det var två likadana skolor? Ja, det var lika. Studenterna levde där i skolan. Så har de åt där. Texas Westland de hade... De fick... ...teacher från universitet. De hade deras rum och bord där. Så det var första-klassens... ...livet som de visade. Men det lärde ni inte svenska i alla fall? Nej, det var svenska som jag ledde med. Det var mellan... ...när jag började tala... ...till jag var en sju, åtta år sedan. Så er far och mor var svenska hela tiden? Ja. Vi talade svenska mest i hemmen... ...när jag var en liten pojk. Men nu är det inte allting engelska. Jag har inte talat svenska... ...för många år. När ni lekte nu i Däckl med alla pojkar och flickor... ...pratar ni också svenska? Det var i publika skolan. Jag tror att det var... ...när jag var en sju. I publika skolan... ...var det mer svenska än engelska. När vi började i skolan. Det var mycket svenska språk. Och sedan i söndagsskolan var det svenska? Ja, och predikningen i söndagar var svenska. Vad tyckte de äldre om när de ändrade till engelska? Det var inte så bra precis, eller? Det var många som hade avlidit. Och det var inte för många kvar. Det var nog några som inte tyckte om det. Inte för att de inte trodde att det kunde gå. De förstod att det kunde inte fortsätta... ...som det gick med bara svenska. För det var för många som kom in och talade engelska. Det var det engelska. Det var mer... Ja, alltså den yngre generationen måste ha... Ja, ja, sure. Det är yngre för folket. De förstår engelska och använder det bättre. Sen började de svenska och gifta sig med amerikanska. Och då kunde de inte ha svenska. Men det var så när ni växte upp, alltså den generationen. Det var så att det fanns svenska flickor så blev det giftmål mellan svensk och engelska. Ja, för det mesta. Men så räckte det inte helt enkelt till. Men det kunde inte fortsätta så. För kärleken... Den går över när den är fett. Er far och mor hade aldrig några sjukdomar direkt som var friska i hela sitt liv. Nej, de var friska i hela sitt liv. De var friska i hela sitt liv. Och vi alla barn, vi var födda hemma i hemmet. Inte som det är nu i hospitalet. Vi var alla i hemmet. Och ni klarade er från sjukdomar och... Ja, vi hade mässlingen kanske. Och förskylningen. Det var det mesta. Men annars så... Annars så vi aldrig någonsin sjukdom. Det sörligaste var när min mor tog. Ja. Jag hade just varit gift några år. Och min andra syskon som var hemma på färg. Men de hade gått till skolan. För att berera sig för ett program för... För kyrka och ungdomen. Och det var gångerna. Och min mor, hon tog bibeln. Och satt sig... Det var en kolde kväll i februari. Så hon satt sig i kyrket och öppnade bibeln. Och så sa hon till min far att... Jag har en ganska... ...måste tro att jag är i mitt kärleke om du förlomnar. Mixing av engelska och svenska. Och det var allt hon sa. Och hon tog bort. Det var... Det var en mörd moment för hela familjen. För det var första gången vi hade någon sjukdom. Eller nåt. Och de bodde hela tiden ute i Däcka? De bodde hela tiden på Däcka. Och när min mor dog så flyttade min far. Han levde på landet för ett år eller två. Min bror arbetade i farmen för ett par år. Men så blev det så svårt att få hjälp. Så vi sålde farmen där ute. Nu har City of Austin byggt en powerplant där. Det är lite ledsamt ibland att gå ute. För det är inte som det var förr. Nu är det vatten uppe på kullarna istället. Grejs och tröja. Det är svårt att känna igen. Ni var ju sju syskon nu. Tre pojkar och fyra flickor. Men det var ingen som tänkte på att ta över faderskålen? Ja, en av mina bror gjorde det. Och hållde på för några år. Men så blev det så svårt att få hjälp. Det löndes inte. Det löndes inte och bomullpriset gick ner. Och bomull är det enda som man kan leva på? Bomull och mejs. Vi kallar det korn. Korn, mejs och koppen. Och det blev så att man inte kunde leva. Man kunde inte göra... Men det är bra jordmån i alla fall. Ja, ibland stenarna och stubbarna så är det rätt rikt land. Ja. Er far jämför aldrig områden med ifrån där landan kommer från. Alltså Småland. Nej. För det är ju också stenar men kanske på ett annat sätt. Ja. Pratar du någon gång om sitt hemland? Inte så mycket. Jag tror att han var i landbruket. Jag vet för en tid så arbetade han i ett tändstöckerfabrik. I Jönköping? I Jönköping. Nu talade han ibland om båda. Jag vet att han arbetade i ett tändstöckerfabrik. Men hur länge vet jag inte. Men jag vet att han fick lov en fota. Han sa att han fick fota en tri mil engelska mil till sitt arbete. Det var rätt så svårt att gå tidigt om morgonen och komma hem sent en kväll. Och det var slutet på intervjun med David Carlsson, Austin, Texas. Och det är idag den 30 november 1974. Tack för att ni har tittat! Välkomna till en ny video! Välkomna till en ny video!