 Det är en av de största krigsfriheterna i världen. Ja, vi har den första i juli 1987. Jag sitter tillsammans med Pastor Josef Matson-Posy. Han född 1905 den 7 februari i Marstrand i Sverige och kom till Amerika 1933. Så ni var född på Marstrand? I missionshuset. Ja, så rätt i missionshuset. Så var din pappa predikant? Var vaktmästare. Och där växte du upp? Där växte jag upp. Och gick till skolan? Ja, jag gick till skolan. Var kommer namnet Posy ifrån? Matson-Posy? Ja, när jag var liten så kunde inte min bror säga Josef utan han sa Bursche. Och sen var det mitt nicknamn hela livet Bursche. Och så hände det sig så att jag tänkte bli arkitekt. Så jag började studera. I Marstrand hade jag en snäckare som hette Johan Matson. Och jag hette Josef Matson. Och rikten jag kom i Matson-Marstrand, ibland kom hans riktning till mig, ibland kom mina riktningar till honom. Och från den dagen bestod det till mig att jag ska göra någonting åt saken. Och... Sätta till Posy? Ja, så när jag tog mitt amerikanska medborgarskap så hände det Bursche till Bursche. Och så blev det till Matson. Så jag har ett nyligt dubbelnamn Matson-Bursche. Och det är den enda i hela världen? Ja, den enda i hela världen. Så era barn använder de samma... Ja, det är en gris som hon aldrig har antagit. Hon gifte sig då. Och hennes man, en finutbildad man, han arbetar på kommunementet. Jag är redan pensionerad, fast han är bara 50 år. Och så har jag en flicka som heter Britney William. Hon bor och arbetar i Chicago. Så, när ni växte upp nu då på Marstrand, vad blev första arbetet? Ni gick i skolan? Och fick den första utbildningen på Marstrand? Ja, det första var jag bollpojke på Marstrand på tennisbanan. Sen var jag badmästare. Badmästare? Badmästare, ja. Folkhögskola i Marstrand också? Det var en folkskola. Folkhögskola. I två år? Det var två år, men så ändrade de åren som passade mig, så ändrade de det till tre år. Så jag fick tre år. Och det har hjälpt mig alldeles oerhört. Både med tyskan och engelskan och svenskan. Jag har ju redigerat två tidningar här i Amerika. Och det kunde jag aldrig ha gjort om jag inte hade fått det året. I tre år. Alltså det var en bra utbildning. Vad var målet då? Skulle du bli arkitekt eller...? Jag tänkte bli... Arkitekt? Ja, det var min tanke. Det var det enda jag var intresserad av. Men så kom Guds kallelse till mig. Och den var så stark. Den kom tidigt, men den blev starkare och starkare. Så jag fick lägga om hela min bana och börja pratika evangelium istället. Hade du fått prästutbildning då eller hur? Jag har aldrig fått någon utbildning. All bibelskola jag har haft är ens tio veckor i Örebro och ett par veckor i Stockholm. Jag har aldrig gått i skola utan jag har fått mina budskap på knä inför kusmen upp med bibeln. Det har gått bra ja. Vem var pastorn som hjälpte dig i början? Hade du någon pastor hemma i Bohuslän som var dig behjälplig med? Jag hade en pastor i Göteborg som heter Ivar Claesson. Om det är någon som har varit med till särskild hjälp så är det han. Var han missionspräst? Han var pingsträs. Så du gick med i pingstränderna då? Jag var med i pingstränderna från början. Inte missions? Nej jag var med i missionsförhållandet. Men jag tillhörde aldrig det. Men jag tillhörde Baptisterna. För vi på Tobbe's forra tiden har ställts in i samlingar att göra mikro ro. Åt och till manslust och God som var där transcendent som Amazing Earlier. Som man som vore av Baptist. Det var blötaktiskt. Men sen gick jag in i Smina och det var 1925. Detta började tills jag flyttade till Chicago. Där lärde jag till ett frärelseförsamling och var pastor för 25 år. Så i början i Sverige träffade du många av de kända prästerna, Livi Petrus och Frank Mangs. Jag känner Frank Mangs mycket väl. Vi är goda vänner. Jag känner Livi Petrus mycket väl. Jag har inbjudit honom till Amerika under stunden. Så han har varit i Amerika och har hört sånt på mig och förrikat det. Sen var det en bror som hette Elis Lundsko. Han var i Stockholm och där talade Stanley Sjöberg och pastor i många år i den församlingen. Så vad blev ditt första arbete för församlingarna? Du fick hjälpa till att redigera tidningar, sa du? Nej, det var senare. Det var efter jag hade varit i Amerika. I dag är jag bara 25 år gammal. Så vad berodde det på att du blev amerikaimmigrant 1933 i den värsta depressionen? Var det någon som kallade dig härifrån? Ja, för att hjälpa församlingen kallade mig. De kände mig lite och de tyckte om mig. De kallade mig. Hade du kunskap i engelska språket då? Något, jag studerade i tre år. Jag kom till Amerika i augusti och i november bryter jag första gången på engelska. Sedan använde jag svenska till att börja med. Det var svensk församling, tidigare församlingsgång. Så ni hade många gudstjänster på svenska då? Det var på svenska alltihop. De första två åren, sedan gick det ut till engelska. Så hur var tiden i Chicago då under depressionsåren? Det var svårt för många familjer? Det var förfärligt svårt. Det var många som gick under? Många som gick under. De fick sig pengar på var man gick. Hur hjälpte ni folk där uppe på Clark Street? Vi hade servering för dem. Varje dag? Ja varje dag. Vi gav dem pengar och hjälpte dem på alla håll och kanter. Många av våra medlemmar var så fattiga så de kunde inte köpa biljetter och spårvagnar. De gick till mötena. Hur stor var församlingen vid den tiden? Det var 150 när jag började och 700-800 när jag slutade. Så det växte så pass? Ja. Det var fasta medlemmar som var på början? Fasta medlemmar. Och så fick ni många extra som kom och lyssnade naturligtvis också? Ja. Många människor. Och ni hade stränge musikanter? Stränga folk. Vi hade en pojke som hette... Var det en besvärlig tid att komma in som ny präster i Chicago eller var det lätt för dig att göra bekantskap? Det var mycket lätt. Så det var inga svårigheter då att komma in i församlingslivet? Och där stannade du hela tiden i 25 år? Nej, jag var där först i fem år eller sex. Och sen så var jag pastor i New York i fem år. I Rock Church New York på 62nda gatan. På Manhattan? Manhattan, ja. Och sen flydde jag tillbaka. Jag kallade tillbaka hit igen. Till Chicago? Ja, jag var där ända sen 1958. Och du var aldrig hemma i Sverige emellan? Jag var hemma några gånger. Och sen efter jag slutade som pastor där och började resa, då var jag i Sverige ibland varje år. Jag gick till Afrika och Asien. Var det på kallelse av Svenska pinkkyrkan eller vad det var på danska? Nej, det var egentligen amerikanskt. Det var ett trosorligt. Jag fick en uppenbarelse. Jag satt hemma i Chicago på mitt kontor. En natt arbetade. Jag kom hem på 4 i morgon. Jag blev trött. Jag var inte riktigt färdig. Jag böjde mig bak i stolen. Då hörde jag en gudskurs som sa Mombasa. Mombasa. Jag hörde det tydligt. Jag undrade vad Mombasa var för någonting. Jag steg upp dit. Det var en stad i Östafrika. Ner på Indisk Ocean. På den kallelsen på jordet så undersökte jag möjligheterna att kunna göra någonting i Afrika. Annars hade jag ingen tanke på det. Men jag fick klart för mig hur jag skulle göra. 1955, samma år jag fyllde 50 år, flög jag till Afrika för första gången. Och började arbeta där. Är de fransktalande på den sidan? Engelsktalande. Jag började i Mombasa. Sedan fortsatte jag i Nairobi. I Ustalen. Det var församlingsarbete eller sjukvård? Det var församlingsarbete. Och det var trotsarbete. Jag undrade själv. Hade pingkyrkan en församling där? Det fanns inget evangelium. Helt nytt? Det var helt fritt evangelium. Var de mottagliga för ditt budskap? Absolut mottaglig. Jag lovade om fem år. Jag lovade om tre år. Första året var vi 40 lever. Andra året var vi 20 lever. Sjätte året. Jag fortsatte i fem år. Sjätte året var vi 603 lever. Vi fick ut dem allihopa och pratade evangelium. Vi har sett över en miljon människor omvända till Gud. Understödde pingkyrkan i både Sverige och Amerika det arbetet? Vem understödde om kostnaderna? Ingen. Vem betalade för biblar och böcker? Jag bad till Gud. Och fick pengar på något konstigt sätt. Så pingkyrkan i Sverige sände inte ner pengar? De var emot mig. I Sverige? Varför? De såg att jag hade fel med tråd. Jag höll på att bli yrskadad i pingkyrkan i Sverige. De tyckte att jag hade fel med tråd. Men du var ju känd med Levi Petrus. Ja. Understödde inte han ditt arbete? Vad sa han? Ja, han var emottagaren också. Vad var det de inte tyckte om? Det var att jag hade fritt. Vad menar du med fritt? De vill komma vem som vinner. Jag undervisar dem. Sverige hade en rörelse i Kenya där jag började. Men du klarade det utan stöd från Sverige? Ja. Jag ska berätta när jag orkar. Nu orkar jag inte mer. Jag ska berätta när vi ses nästa gång. Jag mötte pastor Sven Johansson, sjömanspastor. Han var sjömanspastor på Älvsnabben. Och de kom till Afrika? De kom till Afrika. Det är en mycket märklig historia. Det är en mycket märklig historia. Stor kompakt. Men nu orkar jag inte tala längre. Han fick se mig i närheten och var väldigt frik. Det är en mycket märklig historia. Jag orkar inte mer än det.