 När de gillar att de är pågående... I New York? Ja. Vad sa du då? Det var inte roligt? Det var inte roligt, ja. Du hade ingen utav dina sister? Nej, ingen. Men vad skulle de göra? Det kunde ju lätt hända nu du var ute på danser. Ja, och... Det var ju fulla och... Men jag sa att jag hade en vän. Hon gick med en vän. Hon gick med en vän två, tre gånger. Och jag tror... Hon blev uppgivna. Och hennes mor borde ha henne upp i ett ädek. Hon hade inte därt att säga att hennes hund hade en kvinna där. Och hon hade... Hon hade en barn. Upp i ett ädek? När hon var uppgivna, så gick hon... Jag tror inte att hon gick till ett ädek, nej? Min mor och min gräma var båda... Vad kallar du det i svenska? Nej. Ja, barnmorska, ja. Min mor, men hon tog bort många barn som kom till världen och studerade min gräma. Jasså? Så de var medicinkunniga då? Kunde de ha mediciner och sjukdomar och sånt? Nej, men ibland... Barnmorska, de kallade dem... Några barn kom för snabbt, du vet. Min mor var alltid där. Men vad hände med den flickan som fick en... Hon hade en barn och när hon hade en barn kunde hon ta sig ifrån hem. Förvandlas ifrån hem? Förvandlas ifrån hem? Jag vet inte... Jag vet inte... Jag kan inte... När jag var hem för länge, inte för länge, ett par gånger innan, jag gick... hon levde i Hamster då. Men hon var remarad då. Och hon... Och hon var inte remarad med barnen? Nej. Men skälet till att hon gick hem nu var att barnen... Färger. Det hände ganska ofta att hon hade gått någon ställe. Jag vet, men om man verkligen tänker på det var det redikulärt, för alla vet det. Så varför... Jag tror inte att de tog så långt. De gjorde inte det, nej. De blev så arg... De hade att stanna sig själva. Och prästen, han hjälpte inte till heller? Jag tror inte det. Jag hade ingenting att göra med det. Han hjälpte inte till, sa han. Nej. Men jag vet inte... Jag tror att det är samma hår. Men de har mer förbättringar också. Nej. Titta på Kina. Om ni ser bilderna... Om ni ser bilderna... Hårna, häggforskär. Ta det av där. De har sett Kina... Ta hjälp så de kan... Se på sig själva. Det var som Kina Pils. Det ska vara ett barn nu. De var mer bröstade av det. De var mer bröstade av det. En chok och sånt. Det är världen i Sverige. På 1800-talet. Så din mamma nu var barnmorska? Hon var inte barnmorska. Hon visste inte göra det. Så de var kunniga i sånt? Ja. Vem var den som hjälpte till? Ni ringde inte efter doktorn? Nej. Ni fick mjukhost och mässling och sånt? Ja. Ni fick det. Det var allt? Inga mediciner? Nej. Hoppmanstropa. Ni fick inga aspiritryckor? Nej. Pajkan fick en halsur på sin mavel? Jag tror inte. Det var inget kvick i mitt hem. Inte det? Nej. Det var inget kvick i mitt hem. Och inga kvick på sidorna. Inte det? Ni fick inte spela kort? Nej. Ni var riktiga kakt och anordning? Ja. Min stäppfäder var. Var han med i kyrkorolig? Nej. Var han? Sånt sånt. Var han i kyrkorolig? Min mor tog alltid sina barn. I kyrkorolig? Ja. Han gick till Jehovas vän? Jag tror det var Jehovas vän. Det var en pingsvinare? Ja. Det gick bra. Vi hade två religioner i samma hus. Det är hans andra vän. Ja. Min stäppfäder gick aldrig med i kyrkorolig? Nej. Han var en sån pass sträng... Han hade en länning? Ja. Och det är många Jehovas vän i traktorn? Eller är det en liten? Har ni sin egen i kyrkan? Nej, det är den här vi kyrkar i. Det är just här det är lokal. Är det lokal? Samlingslokal? Ja, samlingslokal. Det är inte gott att komma ihåg. Du får tänka att du var i 27 år och nu kom du från Sverige. Ja. Det är ganska hög ålder att emigrera och ta steg över till ett... Du har aldrig ångrat er nån gång? Till att komma över här? Nej, jag har inte. Jag hade en bra hem och jag hade en bra i Sverige också. Det enda jag märker är min familj. Vi har inga barn i Kjellundsäe. Nu du kom tillbaka och hälsade på i Halland... Ni träffade gamla kamrater. Ja, ja. Men nu har ingen som läst. Nej, men ni var hemma förut. Hade de det bra? Ja. Hade de givet med bondpojkar och fått kålar och hemansägare? Ja, hemansägare. Och nöjda och bra. Trågade de dig hur du hade det här? De frågade mig alltid om jag ville komma hemma. De undrade på det? Ja, men jag frågade dem alltid om jag hade ett bra i USA. Trodde de dig? Jag kunde inte ens säga det. Du kunde inte säga på dem om det var... Nej, jag kunde inte. Nej, jag kunde aldrig säga det. Jag kunde säga att vi var ensamma på öarna i natt för vi hade inga barn i Kjellundsäe. Så det var lätt att åka omkring? Ja, men vi hade inte så mycket konjunktur men vi hade många vänner. Ja. Öarna var väldigt lilla och lilla. Vi hade alla klubb och sånt. Var han verksam i Tulle? Han var i en del. Och det var han? Ja. Jag tror han var kassör i en del. Så han gick på alla möten? Ja, han tog över. Jag gick med honom men jag var inte så... Jag gjorde inte så mycket jobb. I Tulle? Nej, men han var... Det var alla i Jön Tulle och i Rikingsjön. Det var de två största grupperna. Ja. Och vi har Artfeller men det var en blandning. Vad gjorde du långt om? Vasa. Vasa. Var Örni med i politiken? Nej. Inte alls? Var han republikan eller demokrat? Han sa att han skulle säga att han inte röstade för den parten utan för män. Han sa aldrig att han skulle säga vad det var. Vem röstade du på? Jag röstade som Örni. Jag trodde att det inte var män utan för män. Kan du inte tro det? Det hörs bra ut. Fanns det svenskar på att rösta Örni som var med i City Council och Alderman? Ja, vi hade en svensk majur för 42 år. Nu har vi Carlson igen och han är ganska bra. Han är demokrat. Men han är republikan. Jag tror att han är demokrat. Men jag röstade inte så. Så du röstade person då? Mm. Örni har aldrig sagt vad han gjorde och jag röstade inte. Ser du det? Nej. Ni jämför inte heller vad ni röstade på? Nej. Jag har aldrig frågat Jan Frida vad han gjorde. Jag tror att det är en sak att använda din hud. Carlson gör jättebra hud. Han är omtyckt. Inte alla. Ni kan plötsligt alla. Du kan ju vara glad nu när du får en ny gata här ute. Du får ju rösta på den igen. Vi måste ta ut en skärm. Vad beror det på att ni får så bra gata här? Ni är ju den bästa gatan i hela Jamestown. Det är för att de kommer att ta ut den tredje brits av och fixa den. Det kommer att bli lada tredje fixa. Det är väldigt mycket för rösta gatan. Det är en fin hem här. Vi gillar det här. Jag gillar det här. Han håller på med det här. Det är bra. Det är kycklig. Om jag hade... Det tredje övre brits? Ja. Vad beror det på? Han sa att vi skulle ta en kvart och det var en spel. Du vet vad det är. Hur gammal är den brun? Den är... Det är den som förbinder Dantan med... Det är en tredje och fem års försörjning. Det är en slad av träfiken där. Det är det. Jamestown är en väldigt fin gatan. Det är den enda staden som du har gått i idag. Du har inte varit utanför. Nej. Så den... ...kommer att bli ditt hem. Det är det. Då kunde de få ut folk. Men jag var inte helt ödmärkt för två år. Alla de grisarna. Du vet vad jag sa till bossen? De kläder och allt. Vad sa du till bossen? Jag sa till bossen när han kom och han kallade mig alltid. Han sa att han ville prata med mig. Jag sa att det var för något. Han sa att jag skulle lägga mig ifrån. Tack, det är det bästa ni har sagt mig för ett lång tid. Hon sa att jag skulle gå hem och washa upp och klippa. Det var små ringar. Du plockade dem i olja. Ja. Och sen plockade den över. Så dina händer var dyrt? Åh gud, ja. Men jag fick pengar. Var det många kvinnor som arbetade där? Åh ja. Så många hos var där och var beredda att få in pengarna? Åh ja. Så du fick så mycket pengar tidigare än? Åh ja, lite mer. Det var en kvart. Hur var det med unionerna? Var det ingen union? Nej, det var ingen union. Ingen union, ingen strike? Nej, nej. Och jag hade en gud... Jag heter Arthur Jensen. Arthur Jensen, jag tror. Och han sa alltid hej, svenskt. Hej, svenskt. Så han kallade mig alltid svenskt. För jag kunde inte prata amerikansk då. Och formen var han svensk? Åh ja, han var Ed Svansson. Var det mest svensk som arbetade där? Åh ja, det var Norrfala. Så den stora, stora arbetaren i fabriken, hans son, han var ledare där jag arbetade. För han kom till mig och sa, jag hade leder dig av, Mrs. Nilsson. Ja, det var det bästa de har sagt mig för ett långt tid. Du gillar det här? Ja, men jag vill gå hem och washa upp och vara rör för en gång. Hur vill du gå hemma? Så jag sa, är det din hem? Min mor ville ha lite hjälp. Han hade ett fint hem. Jag sa, jag vet inte. Hon kommer upp och pratar med dig. Hon kom upp och pratade med mig. De var så fina människor. Så jag arbetade med dem i fyra, fem år. I ett hem. Och sen var du en fräckare? Ja. Eller jag gillar det bättre? Jag fick inte mindre att betala. Jag kunde göra vad jag ville och gå hem om jag ville. Så efter att du hade en så högkontroll och hade många jobb tror du att pengarna betalades så mycket när du hade... Nej, för vi var på fötter. Så när du var på fötter så betalades det inte ännu mer att du ville vara fri? Det har vi inte betalat. Jag vet inte hur andra har betalat det. För om du har en stor familj... Du måste. Men inte för oss. Så du kunde ta det lite lättare? Jag var där för åren. Och en dag tog han mig hem. De tog mig hem alltid. De tog mig till jobb och de tog mig hem. Och jag noterade... Vi var på fötter ett par gånger nära fötter. Så jag sa till Mrs. Gurney att något är hårt med Mr. Gurney. Hon sa att jag vet vad hon sa. Han hade avslutat hans hår. Och han dödade snart efter? Han var så hård men vi var fina människor. Och de var amerikanska? Ja. Så du kunde tala engelskt? Ja, de förstod mig. De gjorde det? Ja. Så du gick där i morgonen och kom hem? Ja. Du jobbade hela dagen? Det var ungefär 4.00 och så och sen tog han mig hem. Det beror på vad vi hade att göra. Så du hade att dräcka dig själv? Jag drar inte kyl. Men som jag sa hade jag jobbat med väldigt fina människor. Men den här ballbearingen det var... Det var bäst peng. Men det var så att det blev dörrt. Hur kunde du gå till lagen och dansa? Nej, det var det. Du hade att... ...såka ett par dagar. Men händerna, fingrarna och allt var grisiga. Hur gick dina hår och färgerna? Vi gick till en hairdresser. För att klä sig? Du kunde inte göra som grämmen? Nej. Jag trodde det så ofta. Jag hade också en bild av henne men jag vet inte var jag har den. Vi var lilla och vi ville också försöka göra det själv men vi kunde inte. Så hon var grisig? Grisig, fina, blanda. Så hon ville vara fin och bra att se ut? Ja, vi var svaga och vi var alltid tvungen att vara kläda. Och som jag säger, när vi kom från skolan var det huggs bakom kylaren. Hur gick det att du hade en vänkdagen i Innsperrja? Du hade den en vecka då? Nej, inte så. Du rörde den upp och sen gick vi till Vasta eller vänster. Du har ett speciellt hus där ute där du rörde? Bryghuset. Det är vad du kallar byghuset. Är inte det vad det heter? Ja, i Småland kallar de det Vasta. Du vet vad de... Ja, vi kallar det Bryghuset. Bryghuset, ja. Och där var allt bjöd. Min mor hade en stor kettel och sen kunde hon få fire under. Och allt var bjöd? Och sen tog vi den ner till Krakön och Grönsöd, ja. Och sen hade du de här bordarna? Jag har aldrig lagt glömt min bror, han var han kunde inte vara en jag vet inte hur gammal han var men han var väldigt bärsfull. Och någon hade lånat banketrädet, du vet vad det var en handel. En... Min mor hade bärsfullt det från en kund. Så min mor sa du går över och ger det bring that brick hem till dem. De kunde så och så. Så han tog det. Och han var så bärsfull. Så han tog det i dörren och vände runt och gick hem. Min mor sa, sa du tacka för det? Nej, han sa att jag inte däremot gjorde det. Han sa att jag bara lämnade på dörrar och gick hem. De gör inte såna här saker i Sverige nu. De var mer bärsfulla. Var de bärsfulla och var de bärsfulla? Jag vet inte varför. De satt aldrig runt på tåget när någon kom och hade kaffe till exempel. Dina barn hade att stå här. De barn hade att stå här. Jag har aldrig förlagt en gång att min bror, han hade vi kallade det pinnasofa. Och vi satt där och tittade på människor som älste och min bror harlade vi vill ha några av dem också. Han fick en ödofil. Nu är barnen första. Är inte det trött? Det är nog enligt det här. De andra barnen var första på tåget. Jag sa till min sista att det är en annan sak. Vad menar du? Säger du att du minns mamma? Ja, men det var många år sen. Jag sa att om jag var männen så skulle jag ha barn som resten hade. Så om du hade barn nu, så skulle du ha barn som resten hade. Jag tror inte det. Jag skulle ha barn som resten hade. Du hade inte lugnade dem i håret. Nej, nej. Det var min mamma. På vad var vintertiden nu när ni gjorde tvätten? Ni åkte ut i brygghus och hängde ut på stek för att torka? Jag vet inte. Min mamma var mellan dem och de var så gränsade. Men jag menar att skiten och sånt där jag tror att vi har säljt till springen. Och så hade ni en stor mangel? Ja, vi hade en stor mangel. Stenmangel? Nej, det var det. Allting var manglat? Handdukar och ungkott? Ja, allt. Och så hade vi halvmörats. Och min mamma inte sätta det där. Det tar vi av. Min mamma min gräns varvade allt. Även skiten. Mål, mål. Och så badade jag hos hans avslutande skjuten. Så de lagen kunde korsa en stycke och skratt. Så han sa till min mamma att jag inte hade något korsat i min hän. När jag wakade upp var det så svårt att sova och ta skit. Vore du säkert inte om det? Nej. Men vi hade en bra familj. Alla var glada. Det var nog inte lätt att gå ihop och få mat på godis. Nej, det var inte så. Vi hade våra egna mjölk och vårt bär. Och de kan man cykla. Jag var en hän. Hering. Det är inget bättre än att få en hering. För att få den första heringen. När vi skulle gå till Sverige förra gången, så sa min bror att han gillade att få en kors. Och vi hade en stor kors där vi skulle gå. Det här är bra. Kan du få svenska skit på en hund? Ja, det går det. Det är nära. De vet inte vad smörgåsbordet ser ut som. Min mor och min familj har jobbat i många år. Jag har tre partier att jobba på. Vänster, tursdag och friagdags. Varje vecka. Och en annan skickade mig en kard nu. Och hon sa att det här är en svensk snuggersport. Jag vet inte om jag har den. Han är märkt. Han hans hunds far var en doktor här. Hermesdren. Och hon är märkt hans son. Så hon vet lite svenska. Så hon sade mig en kard med allt det här och en svensk smörgåsbord. Det var svinafötter. Det var leverpaste. Det var kockade ägg och sel. Allt. Oskakar. Och svinahuvud. Allt. Så jag visade det till någon som inte trodde på det. Du tror du har smörgåsbord här? Ja, det är mycket arbete. Ja, en lungermos. En sylta. Jag kan inte tro att jag har hittat den karden. Men hon trodde att hon hade sett det på sin hem. Så det var de rätta ingredienserna. Nej, de vet inte vad smörgåsbord är. Det försvinner mer och mer naturligt. Det är väl det att de försöker göra det lättvindigt. Ja, de vill inte göra något. Det är mycket skilj i homage med hennes cool whip. Cool whip, ja. En jäller. Det får du inte vara med. Jag hade en råbära här ute. Så jag kockade råbära och frida fick honom råd. Hon sa att det var bra. Jag sa att hon inte hade det här längre. Men hon gick till det. Ja, men ni kan köpa hennes gemstad nu. Lutfisk kan ni få. Ja. Du får inte det här. Jag gillar lutfisk. Arthur Jansson äter det. Jag vet inte om han var trött över det. Han måste ha det. Hallandsröken, ni har väl också det? Ja, vi har en party för kristens ges. Det finns inte många som är riktigt svarta. Det är mig och Marie och Auguste Olufsen. Det finns inte många. Vi brukade ha en stor party för kristens. Men folk är ju borta. Gunnar Kinberg är väl med i Hallandsklubben? Ja, han är med. Hans föräldrar kom från Halland. Han är så busy, han har en tjej som det. Och folkdans. Och folkdansen har allt det. Och de lilla människorna har många andra saker att gå åt. Har de något som det är? Ja, de har allt möjligt som förroar sig med. Men tiden ändrar sig. Tiden ändras och människorna dömmer ut. Och de lilla människorna känner inte på alla saker. Någon har gått upp på min... ...för att hålla sig på. Jag tror att vi är runt 25-30 år. Och de flesta månaderna är även svenska. Det är sådana som har gift sig in. Ja, ja. Som du sa att det finns inga mer handlänningar kvar så ni får ta... Ta skitsamant. Huvudsaken är att de kommer tillsammans och trevligt och... Because you know what they say to do. Nej, det är klart du är väldigt skitig för din ålder. Så hur... Vad gör du med tiden nu när du sitter på dagarna? Är du ute och handlar eller...? Så du har... Du har med andra oklarat dig bra ifrån sjukdomar och... ...och elände. Och hittade på en buffel. Jag vet inte hur länge. Men du gjorde det. Jag gjorde det. Men jag måste vara bäst med det. Jag kan inte gå... Jag kan gå med en kärna på sidan men doktoret vill inte ge mig att lämna kärna hem. Och nu åker du inte tillbaka till Sverige igen utan...? Jag tror inte så. Jag är för äldre. Och min sista, hon bor i Gothenburg. Jag kom till Gothenburg och jag kunde städa på hören. De kom till båten och planerade att träffa mig och alla.