 Detta är kassett nummer två, det är sida nummer ett och det är fortsatt med intervjun med Albert Larsson, Mollin Elenoy och det är idag den 20 juni 1985. Jag kanske skulle nämna att han var där under vintern hos sin bror i Gräsmark, i många hemman i Gräsmark och visita sin bror. Och då ska jag prata med de där flickorna, för de var ju inne och visita alla grannade, de satt i bäddtiden på kvällen och pratade. Och de sa att de skulle bli, när ni går fart till Amerika nu så kan ni bli med sa de där flickorna. Ja sa gubbena, och det där så kom tiden på våren och gubben sa att jag skulle svara, ska ni bli med sa de. Ja, de hade tänkt det för sköj men det inbjudes att de skulle vara med för att de kunde få till det folk som de kände här i Mollin. Men det var inte så mycket värt med det men det kom in och han blev nog rädd för det kallade hyggetkolfit. När han kom till Chicago trodde han inte att hans brorhust trodde att han hade någon med sig, anade han. Så han fick kalla fötter och så lämnade han och gick på en annan vagn och smitt iväg i folkhopen ifrån och med de bändsamma i Chicago. Hur gamla var de? 15 och? 15 och den andra var 16. Du vet det var ju tur hur det gick, men det kunde hända att jag aldrig har sett dem mera. Två unga flickor i Chicago, det är inte gott att veta. Så det var ju underligt att det gick bra. Det gick bra? Ja det gick bra. Det hade, jag vet inte hur det kunde vara, det hade alltid varit något pengar men det kunde inte ta något. Så det började man att studera hur det var som det mesta gubben och det visste inte hur det skulle börja så. Men ändå så visade jag en svensk som talar svenska. Och det talade han för, men jag undrade vad det skulle göra. Om ni är hungriga så gå in på en salon och då söper ni en badla papp. Då får ni äta så mycket vi ville. På den tiden fick ni äta vad ni ville. Det var det att söka i salonen. Men när man köpte badla papp så var allt färdigt. Det var bara att gå till bordet och äta så det åt det. Och det gick bra. Hur det var så kom det på tåget och här fanns svensk. Det var i väg så att det kom till Molin. Och då har han smittit från dem. Men hur det var det klarade jag på sätt. Så det gick bra. Det var mycket svenska. Hela Molin var svensk på den tiden. Så det kom till bland annat folk och det fick sysslare arbeta lite här och så där gick det. Det var före du kom hit då? Ja det här var 1902. Så de var här när du kom hit då? De flickorna? Ja de var här och var giftade. Så du kände dem? Ja jag kände dem när jag var 7 år 1902 när de var få. Men träffade du dem sen när de bodde här i Molin? Ja det var till Sverige under tiden 1912-13. Så jag såg dem där också. Men hela historien hur de försvann i Chicago det var lite underligt. Så det hängde ju i länge och det hade vi reda på. Så du hade lite kännedom i alla fall om Amerika och olika platsnamn då? Ja lite om. Så du beslutade för att åka då. Hur köpte du biljetter nu? Ja det gick lite underligt tillväga med biljettsköpning. Om man är dum ibland så har man tur ändå. Man vet inte saker och ting som man skulle göra men man tänker inte rätt. Hur det var med amerikansk resa då? Bara man far till Göteborg och köper biljetter så blir det iväg. Men det är inte så alltid. Det kunde vara vissa men med en stor emigrationsplats på färdighet då går det inte. Men man går in och går in en fyra fem stycken i veckan någon gång och då går det bra. Så min bror och jag, vi följdes åt. Jag tyckte att min bror kunde att jag skulle fara. Det var bra om han kom hit också. Det var lite annorlunda med honom. Inga pengar hade han på feckan. Jag var lite annorlunda. Jag hade lite pengar under åren när jag arbetade. Jag var i Norge och så vidare. Och i Dalarna har jag arbetat. Jag sa till min bror, jag har det bästa med att jag får till amerika. Du blir med mig också. Ja, hur ska jag fara? Jag har inga pengar. Väl jag har nog så kan jag låna det. Ja, och då gick det så. Så dagen kom. 6 maj 1923 så lämnar vi hemma där och får iväg. Så gör vi iväg till Silstation i Värmarn med kärran och vi åkte till. Och så bara iväg till Göteborg. Körde pappa i stationen? Ja. Vad sa han då när han lämnade er på stationen? Ja, det var ungefär så. Det var till att gå och så vidare. Vad hette din bror? Han hette Arvid. Jag hade en bror förut som var äldre än Arvid. Han heter Konrad. Han dog 15 år gammal. På Galsta slas han rätt. Så. Presten sa inget särskilt när ni tog ut flyttningsbetyg att han varna er för amerika eller så. Ja, jag hörde ibland att de tyckte inte om det men prästen som var i våran socken i kyl, han sa ingenting om det. Hur det var när vi bara såg iväg vid att han hade den tanken och inte såg ut att min far hade något att säga att det var bäst att ordna med biljett i tid. Jag tycker han har bort men han hade nog inte tänkt på stor emigrations. Så han hade tanken där. Han tänkte att annars hade han nog gjort det. Och inte visste jag. Jag trodde bara att jag skulle köpa biljett. Så vi åkte på tåget och så var det iväg. När vi kom närmare Göteborg, då var det mycket emigranser som höll på båten och Göteborg var iväg. Fullt på tåget var det. Då började jag tänka, jag undrade så det är så jag frågade någon. Har ni biljett ordnat på svenska och amerika linjer och så vidare? Ja, det har allt ordnat. Och så var det flera. Då förstod jag att jag hade den vägen och jag hade ingenting. Jag hade ingen. Oj, oj, hur ska det bli? Jag förstod nog att jag har blivit dum till vägen som inte har tänkt på ordnader. Jag trodde bara att köpa biljett och gå. Så jag sa ingenting mer. Vad ska jag göra? Så jag stått till min roda här vid. Jag undrade hur det här ska gå. Det har alla biljetter ordnat och vi har inget. Nu när vi kommer så stannar det oss. Det gäller att spara tid, så ja. Om det skulle vara någon händelse och någon biljett att få. Så vi går till en agent så fort vi kommer. Vi var hungriga men vi ger oss iväg. Vi gick till svenska och amerika linjer. Det finns ingen plats. Det finns inte plats för de som har biljetter även. Det var fullt med folk och kvoten började bli full. Så det får inte komma in på en månadstid längre. Inget som svenska merkeliner. Nu går vi till vittra skärmlinjer. Nu får vi se hur det är. Jag fick ordnats. Det gick efter min ordning allt sammans. Där såg min bror. Han tänkte på någon. Han hade inget såhär. Jag tänkte göra så och så som en del kan göra. Nej, det gjorde han inte. Jag gick dit eftersom jag sa det. Jämnt. Så. Vi gick till vittra skärmlinjer. Den som var inne där sa att basen inte var inne. Jag tror inte det är några platser. Men om ni kommer tillbaka om en halvtimme så kan ni få höra. Han är ute för en halvtimme så är han nog tillbaka sa han. Basen. Så sker det. Ja, vi gick ut. Nu går vi och får oss en kaffe. Så sa jag till min bror. Vi var hungriga och drack kaffe där. Så pratade vi om något. Jag visste inte vad vi pratade. Vi gör oss iväg så vi inte förlorar tid. Så började vi till vittra skärmlinjer i skator. Då kom den andra som var inne där. Han kände igen oss. Jag var inne där. Vi var inne här förut sa jag. Då sa jämten, vad är det ni får några sa han. Skarpt. Han var mörkårad och skarpt person. Så han pratade skarpt. Vad är det ni får några sa han. Då sa han att vi var inne här förut sa jag. Och frågade om det var så jag sa att vi skulle komma tillbaka. Så sa jag ja. Ja, väl vill jag ha en. Jag har två biljetter sa han. Men om ni får köpa den så får ni inte ta dem om. Om ni tar dem om från någon så tar jag biljetterna tillbaka sa han. Nej, vi ser inte ut stilla men det är så jävla så. Någon orsak. Jag visste inte vad det var det var men jag fick ut efteråt vad det kunde vara. Då skrev han upp och jag lämnar handpenning. Och så var jag skärdigt. Och så var vi akta. Vi var ute och stod och såg fullt med svenska och sovjetter. Men jag tänkte jag börjar på sig sa han. Vi håller inte med dem för de kanske börjar på frågan. Men så är det inget att aktas för det. Så jag vill inte vara med några stycken för det tänkte jag. Så vi inte åker ut för att tala om. Som han egentligen har sagt. Hur var det sedan då? Jag lämnar handpenning. Jag förstod antaget på min egen ut. Att det gick till så. För han telefonerade när vi kom in ner. Och så var det för att ångra ner så sa han i telefonen. Då förstod jag att det var två stycken som har ångrat sig inte. Och inte tog biljetterna och inte fara. Och vi fick köpa den biljetterna. Vad kostar de biljetterna? Ja. Vi är bara två stycken. Det kostar. Något runt 600 kronor. För två personer? Ja. Det var från Göteborg till Hull. Till England. Ja. No. Det var. Det gick. Vi köpte. Vi betalade för tåget också på samma biljett. Till Målin. Ja, hela vägen. Så det var något över 600 kronor det skulle kosta. Och jag sa kan vi köpa för järnvägen? Ja, det går ju om du vill. Så det gör vi där. Så vi hade biljetter. Och det skulle gå över satan hem till England. Vi tog en liten båt som heter Patricia från Göteborg. Och där tog svensk kronprinsen med på båten. Som hette Gustav Adolf som var konung sedan. Gustav Värta Adolf. Han var med på båten. Jag såg när han kom till land. Han kände igen honom från Stockholm. Men han sände ut till mig förstås. Kassa, han var med till satan hem till? Nej, han fod till London bara. London? Ja, han skulle gifta sig där med in i London. Så han fod över den tiden. Och vi såg honom på båten och satt uppe där. Så vi får så satan hem. Där såg vi båten Homrik på svensk. Vittarskändling igen då. Från satan hem till England till New York. Homrik? Ja, Homrik var båten. 35 000 tonnare. Så hur länge fick ni vänta nu i Göteborg? Vi var nästan en hel vecka i Göteborg. För det var kvotan när det var mycket bråk. Och vi var uppe på amerikanska kustrelatet. En dag och skulle fara. Och då var vi på väg till Göteborg. Och vi var på väg till Göteborg. Och vi var på väg till Göteborg. Och vi var på väg till Göteborg. Och då var det månade vara tjockt i romerna. Jag har nu förstått att vi kan inte ta in mer. För kvotan är full. Sådant. Är det någon mer så annan här som är andra linjen, svenska amerikanlinjen? Ja, vi har två stycken här på Vittarskändling som har biljetter till New York. Ja, det kan gå hem med detsamma, sa han. För det kommer ingen annan in när vi ska se vad vi kan göra på svenska amerikanlinjen. Åh, ja, så. Ja. Ja, då var det det. Då gick vi till agenten. Ta om det där. Åh, ja, så sa han det. Där ska han akta sig för att prata. För det ska kosta hundra pengar, sa han. Det där är bara centrum. Vi får inte prata sådär, sa han. Vi får inte hålla fram någon linje i en förehåll, sa han. Ni ska gå upp, sa han. Han tog på sig rockerna, men han skulle ha en skarp disposition, hade han. Och så gick vi upp till dem. Ja, sa han. Jag har så många rätt till att föra så många passagerare, sa han. Och här ska ni inte tro att ni ska förehålla svenska amerikanlinjen. Det där går inte, sa han. Det måste ni veta. Det vet ni förut, sa han. Han med kustakse. Nej, nej, nej. Det har vi inte gjort. Ja, men det gjorde du till mig. Så. Ja, vi får se så fort vi ska ordna till så det går bättre. Och. Då gick vi hem igen och så. Och så sa han själv. Nu kommer ett visst tillfälle sedan. Vi gick till affisen. Vad vet jag så händigt. Då. Sade han det. Nu kan ni gå upp och amerikanska konsulatet så får ni bära biljetter, sa han. Det är allt öppnat. När vi kom upp där så. Var allt tungt stilla och det stod ända inte kom i. Jag såg ingen som. Som de skulle få resa. Men de kom ut och frågade. Är det någon här från Vita skärnlinjen. Ja, här är vi två stycken sa jag. Jaha. Det var gott. Och vi fick vara pass stämplade. På amerikanska konsulatet. Så det var ready to. Så. Det var i väg men samma då. Så ifrån hembygden nu i Kid och till Göteborg. Hur lång tid tog det? Vi gjorde det på två dagar då. En dag resa till Göteborg. Ja, det är inte så långt. Jag måste säga. Jag menar innan båten gick. Ja. Vi åkte till Göteborg och försökte ta rum där och vi låg där under veckan förstås. Och vandrade fram och tillbaka. Vi låg kvar där en par dagar då. Ja, vi var där en hel vecka. En hel vecka? Ja. Jag minns inte varför vi tog så tidigt. Men. Ja. Det var för att vi visste inte när vi skulle få ha den. Vi tog på vinster förlust och åkte dit. Och så blev det att köpa. Och när båten går så går vi. Vi visste inte något annat. Och då gick det till så att det tog en hel vecka. Innan den här båten placerade. Och vi fick plats på Vita Skenlinjen. Och den här 3000 tonnen som skulle gå till London. Den fick vi åka och den gick inom en vecka. Så det gick 3 tåg till att vi blev en vecka i Göteborg. Vad hade du och din bror Armin nu packat ner i väskorna? I förnämmet. Vad hade ni med er? Hade ni arbetskläder med? Nej, vi hade ingenting. Det var ingenting sådant jag tänkte. Vi hade allt vi skulle skaffa när vi kom hit. Inga verktyg och sånt? Nej, ingenting. Vi hade bara... vad heter det... Kalender närmast. Ingenting verkligen. Bara vad vi stod i och kanske något. Så att vi inte kunde gå ner i kapsäcken och allt. Så det var ingen som hade sagt till er vad ni skulle ha med er? Nej. Inte det? Nej. Ingen mat hade ni med er? Nej. Så ni mådde gott där nere i Göteborg då? Ja, vi åkte åt på restauranter här och där. Ja. Ja, så... Det var inte så att vi... Fåg ju om oss, gjorde över med tiden i Göteborg här och där. Var det där mer uppe i Frankin som åkte med på samma gång? Nej. Ingen var ensam. Jag vet inte var det andra var ifrån. Men när vi kom på båten... Då var ju allt färdigt förstås. En del som inte fick... De fokuserade i Kanada. För de fick inte komma in i juni, så ett veckors fot var full. Och de ville inte vara hem. De tyckte att de var för ägda att vara hem igen. Många fokuserade hem. Men en del fokuserade inte hem utan tog biljett till Kanada. Och så vidare. Så vi var på den här båten för att... Patricia. Och då var det mesta skulle till Kanada. Så det var inte många som får till Amerika. Bara oss två. Och jag talar om för en... Vill du tro att när jag kom och du hade biljett färdigt på Vittars... På Svenska-Amerika-linjen. Ordrat och betalt för biljett och allt ordnat. Och du fick inte resa till Amerika. Jag kom till Göteborg. Jag hade ingen idé. Jag hade inte biljett och någonting. Och här är jag på väg till New York. Inte är det underligt. Det talar jag om för en. För då var du på att anta en redan. Och sen själva resa nu. Hur var det en upplevelse för dig och din bror? Ja, det var ingen nervis. Det var inget speciellt som ni lade märke till? Ja, vi tog... Hur länge låg ni i England nu? Det var ungefär två dagar. Så vi fod kring i London och åkte runt och var ruskat. Det är mycket fagg i London. Det är olustigt väder i London. Mycket dösträng hela dagen igen. Det var en stor fagg. Så resa nu med Holmlich till New York? Ja, till New York. Så var det bra. Bara till Ellis Island, som inte är nu idag. Hur gick det till nu? Vi skulle ju nu vad som hände när du kom till land. Ja, vi kom till land och vi visste ju inte hur allting var. Ingen var där. Vi var på väg till London. Och vi var på väg till London. Vi visste ju inte hur allting var. Inget spåk kunde man ha. Och det går ju så. Vi kommer till... Till New York och... Det är underligt. Det är dumt att kunna tro hur det gick till. Där vi kom till Ellis Island. Men i förra året så... Vi kom till Ellis Island. Och där kom vi... Som jag berättade om den här... Kinesen kom, så vi kom ju till samma plats. Och där... Och så frågade jag hur mycket pengar vi hade. Ja... Och det var en dansk... Han... Han hade... Jag vet inte hur det ska gå för mig. Så han... Du ska ha 25 dollar. För att landa här, så han. Jag har bara 7 dollar, så han. Jag undrar hur det går. Kan du låna mig 10 dollar, så han. Så ger jag när jag kommer till andra dörren. Så ger jag där tillbaks där vi kommer in i en... Hade du dollar då i Pompigné? Ja, jag hade dollar. Jag hade köpt dollar i Göteborg. Så jag hade förväxt oss alla mina pengar till dollar. Och nu där i Ellis Island visste ju ingen vad det var sen. Men det var inte Göte... Du kan inte låna någon. Du vet inte var den andra personen går. Det är vilken dörr han kommer. Och du ser honom aldrig mera. Så den här dansken... Ja, jag tänkte det ger han... Han väntar där vid dörren. Du kan inte vänta där bara hela vägen. Så han föreslår oss som kalvar. Så föreslade han i den här vägen. Och han... Jag gav honom 10 dollar då. Och så frågade han... Hur mycket jag hade? Ja, ja. Jag har 50 dollar, sa jag. Vad säger du, sa han. Ja, jag hade mera pengar. Du har mera pengar? Du har mera pengar, säger han. Ja, jag tror inte jag har. Så han låg dem över och jag hade 600 dollar i min kast. Och han fick se hur... De kunde alltid veta hur de skulle gå in. Det är en custom. Men han sa ingenting då? Nej, de hade... Men de markade upp hur mycket jag hade. Jag vet inte vad det är för gråd. Så där bara i vägen. Jag såg aldrig dansk några mera. Inte det? Så jag tänkte. Han hade bara ett danska kot. Han var inte full. Utan att vara ute på färgen när han skulle få vara resa. Och svenska kot var full så vi skulle stanna längre i resa i land. Så jag blev söpt. Så där var det en annan dörr. Och den första vattnaderna frågade... Du har inte hänt att vi skulle gå in? Nej, nej, nej. Vi sa bara gå så vi var ute. Och då var hon där. Då närlade jag att vi vart där en timme. Så vi gick ut där. Så här är den dörr. Här får man prata. Den som får vara ute på färgen. Så hade hon... De som var färdiga får lämna. De får vara ute på färgen. Och den trycka som hon talade till. Är du färdig att gå nu? Jag sitter och väntar här. Jag väntar här. Och så sa jag... Tänkte kanske hända med... Då började jag tänka på dansken. Så jag sa... Till henne... Finns det nån där inne? För vi kunde inte se vad som satt på insidan. För det var galler och tvåtums hål där. I fönst. Så vi kunde se. Så jag sa... Det var en ränkkappa och en blå hatt där inne. På en bänk. Hon gick in och tittade. Ja det sitter en där med en blå hatt. En blå hatt sa den. Ja, säg till honom att han kommer hit. Så jag får tala med henne. Och då kommer han dit. Så vi kan ihop tider. Alla blir nog stackade mellan fönstet. Så jag fick den där bak. Hade inte häpnat så hade jag aldrig fått den. Så har man haft tur ibland. Så hade du några besvärligheter på Elisarejken? Du hade inga sjukdomar eller dåliga ögon. Du åkte igenom Elisarejken utan tid. Men det var de som fick åka tillbaka? Nej inte tillbaka. Men det tog en till ett sjukhus. Det var någon som hade något fel med. Som de trodde inte var rätt. Så de tog en till ett sjukhus. Och det var någon som fick vara där en vecka. Det var ett fel tumme. Hennes karl hade tagit dem. Hon fick inte veta vad de hade fått. Men han skulle ta sitt. Och hon var ensam och hade en flicka. Och hur det var så. Många svenskar där på det där taget. Och det blev bekanta. Och jag tycker det är tråkigt här. Jag önskar att ni kunde ta mig med och rymma. Sånt där var inte tänkt på. Så kom det ordet. Och jag stod där och rakade mig. Och det kom med ordet att vi skulle iväg. På några minuter skulle vi iväg och in på färgen. Och jag fick dra oss. Jag fick sätta rakkniv i kapsäcken och iväg bara. Och där jag fundit. Och hon började gråta. Jag trodde att jag inte kunde vara ensam här. Och det var tråkigt. Och så var vi iväg med oss. Och på färgen ut. Och så var det kvällen och ut på tåg. Och så var vi iväg över Stora Amerika. Så var vi färdiga. När det regnade. När alla säljare var färdiga. Hur pratar de svenska till det färdiga säljare? Nej, ingen. Utan de svenskarna som vi mötte där. Som vi mötte där, ja. Var var de ifrån immigranthemmet eller? Ja, så de inte var ifrån Sverige. Jo, det var en familj som var från Dalar. Vi var dem. Och dem hade vi på båten i Island. Vänta, får du se. Den familjen var med på Patricia också. Han har varit här i landet förut. Och så... Och så... När vi kom landa i London. Så ville han veta var han hade sin trönk. Så han var ute och frågade. Fick reda på det lite grann. Då säger han, när jag kommer till Dalar, så är jag på Dahlmaserska. Något har hänt, något är gott att kunna språka lite. Så han sa. Ja, det är sant. Han har varit tyst länge då. Ja. Men ni mötte ingen präst? Som kom och förmanade er var ni skulle ta vägen och hjälpa er till rätta och så. Det kommer du inte ihåg? Nej. Ja, det var en svensk pastor i New York. Han kanske kom igenom Elisaja någon gång på visite och se hur man träffade några landsmän. Så han kom, ja men ska vi tala några ord till honom. Men det var ju inget då. Fel och något. Så det var ju för oss att vänta tiden nog. Det var bara att vi bytte några ord. Hur såg det ut då på Elisaja? Var det en massa folk som... Ja, det kom svartningar och allt möjligt. Alla nationer kommer in där. Och det var lite tråkigt att se. Det kom in ett par... Det var en pojk. En flicka som... De kanske kommer från Sydamerika. Var det finns svartningar en del. Och det kommer i New York. Och det såg trötta ut och det var tråkigt för dem. Alltså det... Och så. Och det var som ett... Militärer. Det jag menar, han måste ju ha den andra militäriska vägen. När man skulle uppe på morgonen, man skulle kvärt och drappar med käppar i bordet. Så man skulle kvicka upp och äta. Och du stannade över natt på Elisajan? Ja, på två nätter tror jag det var. Två nätter? Ja. Vad berodde det på? Kvoten var full och fick inte landa. Det gäller på dagen och på timman. När det öppnar upp. Så vi fick gå. Ni fick inte ligga på båten över natt då? Nej, vi låg inte på båten och mera. Så ni låg på Elisajan? Ja, det var bara på Elisajan. Var ni då flera i ett rum då naturligtvis? Ja. Du och din berodde? Det var där flera. Men där låg det, det var bädda här och där. Allt över. Det var som en militärorda nästan. Alltså du stod på en käpp i bordet? Ja, att man skulle vara kvicka upp och äta. Och inte dra ut. Fick ni betala för maten? Nej, allt är rätt i huvudlinjen. Linjen får betala för det där och allt. Så kostnaden på Elisajan går nog på båtbolaget. Så ni bara åt och drack och... Vi åt och drack och levde på ingenting. Ja, fri. Hur var maten? Var det något speciella som du inte hade känt förut eller smakat förut? Nej, sannolikert minns jag inte maten riktigt. Men om det var något förfärligt dåligt skulle jag nog ha minnas. Men jag tror nog maten var bra för det var inget att klandra. Och sen var du iväg då till Molin eller någ? Ja. Med tåget? Så var det iväg, så var det över där och... Vad länge det tog? Det tog till... Jag undrar så vi inte bara är iväg på kvällen. Där var det tåget exakt. Så det kom till andra kvällen i New York och det kom till Union Station i Chicago och den skulle byggas över. Så det var bara konstruktioner. Och det var bara ett väntrum på Union Station. Och där kom det ingenting. Och jag visste inte hur jag ska bära åt och få reda på när det går ett tåg till Molin. Hur ska jag få reda på? Jag tog upp klockan och så sa jag att han var liksom en polisman men han var vattig förr allt så han gick runt uppe i det där väntrummet. Det var inte värst stort. Men där fick det vänta folk för Union Station var rebyllt. Så jag sa, jag pekade på honom har jag visat honom biljetten till Molin? Jag sa, ja. Han har klockan, ja man kan visa honom. Han tog klockan så. Det var ett halv veld att vara på kvällen. Då var det sånt där, sötte klockan, sex månader. Det var helt skock på huvudet. Inte det så han. Då gick han runt på klockan igen. Sötte klockan igen andra kvällen. På söndagkvällen. Så jag tog till Molin. Det gick bra. Jag förstod det. Vi fick ligga över en natt och en dag i Chicago. Det var söndag. Så vi gick ut på en... Vi fick mat där. Det gick så här vidare en restaurant där nere. Man kan alltid få sig mat utan att prata. Vi gick ut i en park där nere och vi fick en ävne och satt där för det tiden. Jag sa att vi hade gått och fått något att äta. Vi var hungriga. Så vi kom till restauranten. Vi på det menyn... Jag sa att vi just hade lyckat äta. Så jag tittade på dem. Jag sa att jag sa det. Alla som är här ska falla från Chicago. Jag sa att vi skulle få lite mat. Kött och potatis. Kött med mitten och potatis. Giv oss mitten och potatis. Han gav oss milen och potatis. Det var bra. Så vi äter det. Sen kom vi upp och jag vet inte vad de säger igen. Så jag gissade att jag gissade rätt. Jag sa att vi skulle få kaffe från Rolls. Han gick upp och gav oss kaffe från Rolls. Jag gissade rätt. Så du hade tur. Ja, så gick det bra. Så kom kvällen, second klockan och jag var iväg. Och så bär jag iväg till Molin. Så kom det till konduktören och sa ist Molin. Jag visste inte att det var något ist Molin. Kan det vara Molin? Tänkte jag. Ist Molin sa han. Ja, jag väntade. Sedan så blev det Molin. Då gick vi av. Då var allt färdigt så kom vi ut. Det var här nere i? Ja, här vid Chicago Milvacodipo. Den gamla Chicago. Ungefär var stert är där. Tördävne är där. 50? 12? 18, 19 och 20 strutor var där. 20 strutor? Kanske så. Chicago Milvacodipo. Det var ingen som mötte er? Nej, det var ingen som mötte. Det visste nog inte. Vi har inte sett telegramen något så. Så jag trodde för givet att vi klarar oss på något vis. Och det gör han. Då gick vi upp till 15 strutor. Där mötte vi den här familjen som åkte på Svenska Merkalinien. Han har varit här förut. Han talade om om ni skapade en ny ägne så går ni upp här. Och så ser ni nummerna på stritt i hörnet. På 19 ägnen så tar ni till vänster här. Ja, det visste han inte men jag anade det. Så när jag kom upp till 19 ägnen så visste jag inte vilken växeln var. Så jag gick till ett hus och såg att... Så jag gick till ett annat och såg att nummerna blev mindre. Jag går den vägen. Och så gick vi dit och vi undrade på huset. Var min foster bodde. Ja, men vi kunde inte se husnummerna ut. Det var värsta för det var skrin på portersen. Skrin som vi såg inte. Så jag gick hem. Ja, jag skulle ha sagt det förut också. Att när vi kom till sjätte ägnen i Molina 15 strätt. Så det är nog bäst att vi får oss lite tändstickor för vi hade ingen skicklampa. Gå in i den här fäden. Jag står vid kappsäckorna och sade till min bror, Erwin. Om du säger en bakkmätsis så får du något tändstickor. Så han gick in och sa en bakkmätsis. Vem hade det det? Jag frågade på boten. Och du kommer ihåg allt det du frågade på? Ja, jag frågade på boten vad namn på vissa saker. Vad skötter, potatis, hetter och så vidare. Och så mätsis och så där. Så jag sa, säger en bakkmätsis så får du något tändstickor. Så han sa en bakkmätsis. Jag gick ut och sa, tack ska du ha. Han har nog svensken där sa han. Så då gick vi ut. Det var väl en Polhalle någonting. På den tiden. Så det bara var om vi gick upp till 19 även. Rängnis hade vi gjort och det var inte Pevat strittet där. Så vi kom inte till min fastighetshus. Men vi kunde inte stå andam där rätt ut. Vi ville inte dundra heller för någon annan. Folk som bodde där. Så vi var inte säkra. Så jag gick in på flera hus och revit enstickor och tittade på vad nummer det var. Men det var inga nummer så jag vet inte. Det är nog det här huset sa jag till Arvid. Men de andra husen har andra nummer. Så jag fick se att det var lite hål i skrinen där. Så jag tog en tändsticka och rev. Och stått tändstickan innanför och det sken upp på inuti den. Då såg jag husnummeret. Ja det är det huset. Ja det är 1851. Vad är det för nummer för Arvid? Det är 1851 sa jag. Det är det vi gjorde. Då började vi att dundra. Då kom de upp. Vad dags var klockan då? Ja det var väl klockan. Den kunde väl vara lite över 11 någonting. För när vi kom halv 11 till Mölvakodipo. Och sedan pratade vi när vi mötte. Och så gick vi upp 15 strett och marschera upp. Två svenskar som inte kunde tala engelska. Och så kom vi dit. Så var sista ärenden på färden. Där låg vi och vaknade upp på morgonen. Kände eller visste du av att ni skulle komma då? Ja någon gång men det visste jag inte vilken dag. Hur gammal var din faster? Ja vid den tiden. Hon var 36 år. Och hon var gift och hade familj? Ja. Jag hade två flickor. Så då vaknade du upp i Målin eller Loi? Ja. Och din bror också. Ja. Och så har du din bror nu? Ja då vaknade jag upp den 28 maj 1923. 28 maj 1923. Så vaknade jag upp i ett nytt hus. Då har vi färdats från Hebe till Sverige. Den 6 maj på morgonen lämnar vi Sverige. Hemmet. Det blir 6 maj och 28 maj. Så vaknade jag upp i ett nytt hus i Målin eller Loi. Och det var 1851? Ja numret 19 egnet Målin. Så vad hade ni i tankarna nu då din bror? Vad såg ni fram emot? Ja det var ingenting i tankarna. Man kunde inte språk. Så vi hade i tankarna att få något att göra vad det än kunde vara. Så ni var klara att arbeta? Ja. Så under dagen så var vi ute och tittade lite på gatan. Jag såg när folk under fast inte skulle prata. Och vi såg det arbeta på en plats för det piba. En första utskuld så tänkte jag att jag ska försöka säga. Du har en ny vork? Jag tog på en finger. Vi kunde inte prata så jag tog på en finger. Vi var en man. Jag ska plötsla på den andra. Vi är två. Då började han tänka efter. Ja, två. Det var två ni kan arbeta. Det där tänkte jag att det skulle bli i morgon. Men det var ett vänentid idag också. När jag kom så sa min fast att det kanske inte var så gott att komma vid Peving. Pevingarbete är mycket tätt arbete. Det kan vara farligt också. Det kommer nygjort att arbeta för hårt och bli överhettat. Så jag tror inte att det var där länge ändå. Så vi gick inte dit. Vi gick inte och tog vi arbeten. Inte det? Ja. Vi startade på Jan Dier Harvester. I Smolin. Känner du till Jan Dier förr du kom hit till Smolin? Nej. Det var något som du nämnde innan. Vänta. Jag tror nog att jag hörde dyraren komma och nämna på det där. Lite grann. Men jag är inte säker på. Detta är sida nummer två. Det är kassett nummer två. Det är fortsättning på intervju med Albert Larsson i Målin eller Nöj. Det är idag den 21 juni 1985. Du vaknade då på 1851, 19. av en ny i Målin. Det var Ostefaster det. Ja. Vad sa ni till henne nu? Ni ville ha arbete både du och Arvid. Ja, vi tänkte på så. Vi kallar ju Hörmånkel. Det är han som arbetar på Jan Dier Harvester. Vad hette han? Han hette Arthur Palmquist. Han var tormekers och han arbetade. Men det var hett där också. Vi fick lasta hjul och grejer. Så vi slutade. Vi tog arbetet på huset för gräskampanjen hela sommaren till hjulet. Så jag slutade på Jan Dier Harvester. Du slutade? Ja, det var så hett på utsidan. Vi låda hjul och lasta och det var utrevligt. Ja, men du var stark och ung. Ja, men vi tyckte att det kanske hade tagit oss slut. Det var det som gick på insidan. Det var det samma som det gick. Det ser ut att det kommer ut på rätt tur. Efter 20-40 år har det kommit på rätt tjöl ändå. Vad sa farbrorna till henne när du slutade? Han sa ingenting. Det var hon och min far. Hon tyckte att det var hett där på utsidan. Jag var inne i chappet och fick en jävla... Det kunde jag inte få för att jag sa att det var hårt när jag inte kunde prata. Det var hårt på insidan vid maskinen och så. Det var bäst att ta det lite på utsidan. Så det var inte andra svenska emigranter då? Ja, det var väl kanske någon. Vi såg dem inte. Så du var i grå av... Ja, det var andra som var svenska. Det var mycket svenska, men det var på insidan. I chappet och arbetar. Och på andra chappen här. Det är underligt när man inte kan prata. Det är lite hårt att komma in i kvällen. Det tar tid. Det är rädda för mycket med svenska när man inte kan prata. Så det har sin nackdel. Så det var mycket hårt arbete då att stå och lasta på hjul och så? Ja, så vi slutade och så gick vi ut här då. Där arbetade gäddskampanjen i dygge och låg ner pipor. Så jag frågde... På min dåliga engelska, frågade om jag hade någon jobb. Så vi gick i arbet med detsamma. Och så arbetade vi till jul då. Från början på juni och till jul arbetade vi. Då var det färdigt med arbetet. Vad gjorde ni för någonting då? Grävde ni eller? Ja, jag grävde sen jag låg ner pipor. Hur? Till husna? Ja, och på strötten till hela min pipor. Till husen, där blev det mer privat jobb. Men vi låg strötten ut och det gick... Vi drillade rakor på västsidan, vi grävde på lägsidan. Men det... Här vid 28 staden var det... Där var det städ. Vad var det som gav sig? Jag sa att det var röversägen. Röversägen? Ja, så... Det var det. Gledde ni för hann i gatora eller hade ni grävmaskiner? De hade rakor, de hade att kyla rakorna sådant här. Som de sprängde, det är tvängligt. Men det tjappar så, den går upp och ner i en sån där maskin. Så vi tog rakor, jag häll på i rakor och kyla ut. För det kan ju inte spränga när folk och trafiken går förbi. Men så var det gjorde mellan och då dyker vi. För hann? Ja. Det var ingen dykningmaskin på den tiden. Så var bodde ni då? Bodde ni å stenen fast eller? Ja, en liten tid bodde vi till Oktober. Sen fötte jag mig helt ner till min moster här på 900-strett. Och levde där till jul. Sedan så tog jag ett skogsant till Rakford och se vad det kan vara där. Jag hade en granne från Sverige som bodde där och han har ju bytt där på... ...när det var en lakskrukampanj. Tolen lakskampanj. Så vi fick jobb där båda två. I Rakford? Ja. Och där... Då flyttade ni dit både du och Arvid? Ja, vi fötte det. Vi bodde där så han... Han häll på men det blev dåligt så det var inte så mycket att göra. Det blev våren så jag blev avloggd. Men Arvid hade tur, han hade en annan jobb och han fick bli kvar på jobben. Men jag måste sluta så jag blev avloggd. Så jag arbetade lite här och där under sommaren i Konstruktionborg. I Rakford? Ja, i Rakford. Men Arvid var kvar och han blev kvar där för många år. När jag sånna lagt. Och hur det var så får jag... Utan jävla... Det var 1924 det? Ja, 1924. Men jag var där till 1926. Men då får jag hit till Molin. Ja. Och hur det var så... Så arbetade jag lite smått här på Issmolin. På Prestildek alla. Det gjorde... Leksaksfådare till hjulen för småpojkarna att köpa. Och det var ett fint arbete. Det var bra arbete där. Och på den tiden var det god betalning vi fick. Av korsarbete. Och jag arbetade till jul men då... Då fick jag slut. Då på vintern så... Var det inget att göra. På våren så köpte jag det här huset som min far. Moster. Hon var där. Ja. Och sedan kom jag igång. Under sommaren så var jag ute och arbetade för hit i Konstruktion. Och... Och så på vintern... Sju, åtta... Då kom jag in till farmal. Det var här nere? Ja. Då kom jag in till farmal. Men det var bara i bara två och ett halvt år. Till 1936. Till 1930 när depressionen började. Jag blev inte i avlag men jag tog en tur till Sverige. Det var 1930. Och... Och tänkte att jag ska ta en... Jag tyckte att jag mådde inte det bra. Jag ska ta en liten tur och far hem ett tag. Så under tiden jag var borta så blev det en avlagd mester i det. Och jag har nog blivit avlagd om jag har varit här nu. Det var tomt och all depression. Banker stängdes och allt möjligt. Och folk förlorade sina pengar och så. Det gick jag på undanför undan. Jandir var de du stängde med? Ja, det blev inte stängt. Jag arbetade lite men det var så lite som det kunde göras. Det var dåligt till Jandir också. Det där fortsatte till... Jag hade en gammal truck och då körde jag på Pevning under de här åren. Jag körde från 1931 till 1934 och krångrade. För mig var det en dollar och en fem här och där och allt. Och allt var billigt. Så om det tjänar lite men det räckte till mat och så där så krångrade jag. Så äntligen började jag öppna upp 1934. Då tror jag jag smiter ner förfarma och hör om det är något. Om det tar in något nu. Gäste jag fick jag där ner. Så från 1934 på hösten. Då stannade jag till Arretayer. Men hur när du köpte huset 1928 av din mos? 1927 köpte jag. Hade du sparat ihop pengar också så du kunde... Javäl. Jag köpte... Jag betalde... Jag hade sig på att jag hade hälften. Och det andra var på lån så jag betalde så. Du var inte rädd för klåskör under depressionen? Va? Du var inte rädd för klåskör under depressionen? Var det ju många som blev av med husen under depressionen? No... Det där... Det var inte jag som hade betalt. Vid den tiden. Och där betalde du huset då? Ja. Inne kanske. Ja... 28 någonting. Det tog man inte längre jag arbetade. Så räntade jag ut. Och jag betalde huset. Jag betalde hälften. Jag hade cash pengar så jag gav sedan. Gick över om kvällarna när jag fick ihop lite pengar och betalade henne. Så jag hade aldrig nått lån på huset. Men jag betalde henne. Alltså du betalde henne så du hade inget bankkonto? Ja. Jag räntade ut räntan. Hon räknade inte ut den än. Det gick som jag räknade ut så jag betalde henne. Var det många som blev av med husen under depressionen? Så du kände? Ja det var en... Jag minns inte hur det var. Det var många som förlorade sina hus. Men det var sådana som har betalt lite grann och så kunde inte betala något mer. Ja då fick de förlora förstås. Men jag tror inte det var så många som förlorade. Men... Jag vet inte hur det gick. Jag blev textsel och allt möjligt på husen en del. Så jag minns inte hur det var. Jag hade en truck och jag fick köra på Pevning för texten. Så jag frågade på korthuset om jag kunde få ha en truck och jag kunde få köra på Pevning och betala texten. Ja där fick jag se. Fått du betala skatten med... Ja med den gamla trucken jag hade. Alltså det gick? Ja. Det var dåligt betalt men det gick. Hur mycket var skatten på detta huset då? På den tiden var det billigt i skatte. En 70-80-90 dollar. Om året? Ja. Men så fanns det inga pengar att få då? Det var lika hårt omöjligt och pengarna blev strappade i banken. Så du fick inte ut något. Stängde ni alla banker i Molin? Ja det stängde vi. Det blev stängd flera. Och en del förlorade också. Men jag förlorade en 400 dollar. Så du fick tillbaka? Ja det fick jag inte tillbaka. Men det gick ju. Irak förlorade en massa en del. En del. Han hade en bank. Jag menar en stor bank. Han fick sina pengar. Det förlorade. Men det betalade så mycket. Det var i och med ett procent av pengarna. Och så fick han inte ut något. Och så fick han den pengarna. Då satte han den i den största banken som skulle bli sägt. Inom någon garbona stängde den upp på. Han förlorade allt samman. Han äggde. Så gick det till. Din bror Arvid nu stämmer kvar i Rokford under depressionen. Han gifte sig och? Ja han gifte sig. Och fortsatte att arbeta på nästånd? Ja han fortsatte där. Tills det blev ett annat kompani. Det var några av basare som gick samman och bildade ett nytt kompani som de kallade Rokford Skuprodukt. Och då gick han med dem att arbeta. Så han får sluta på nästånd lock. Och arbetade han där tills han lite efter han retaggade så dog han i 69. 69 år gammal. Han kom aldrig tillbaka till Morin utan? Nej. Så du var ogiftig hela tiden under depressionen? Ja men i 1932 gifte jag sig. När det var så värst gifte jag sig. Då behövde du ha hjälp? Så när du åkte hem till Sverige nu hur länge stannade du då? Jag stannade i 30. Jag kom i början av juni till Sverige. Så jag kom tillbaka på lebedaget i Nyhjörk. Den första månaden i september. Så jag stannade i tre månader i Sverige ungefär. Så du träffade pappa då? Ja. Och hela familjen? Ja det var. Vad sa han? Var han intresserad av att veta hur det gick för dig i Amörka? Var han intresserad av att veta hur det gick för dig i Amörka? Ja han var här i Möljmen. Han pratade om vissa saker och ting. Så det under tiden. Han vill inte följa med dig hit igen? Det var inte att tänka på det. Och det vill jag inte ha heller. Som jag sa i början han passar inte för det här landet. Så jag visste inte då. Men efter att jag har varit här en tid. Då kan du se på hur det går att circulera. Ibland svenskarna, ibland amerikanerna. Då förstår du vilka det är som inte passar för landet. Det har rothuvudbe. Det blir discourage. För det går inte hem. Och så var det över mig. Men jag höll ut så jag tappade inte sugen som pappa nevers sa. Utan jag höll ut. Och då vann och så gick det. Men det var svårt i början då? Ja det är det. Du längtar inte hem tillbaka till Västerbland? Ja någon längtan hade jag inte. Men det var så att när det var ont om arbete. Så tyckte man att det var för hejligt. Att vara här och springa till efter arbete. Men jag tänkte så. Det blir ju bättre och bättre. Kanske någon dag. När du kom hem till Sverige var det lika dåligt där? Det var inte så dåligt. Det var bättre än det var här när depressionen började. Det blir aldrig så dåligt i Sverige. Här fanns det inte. Här var det supline och allt möjligt. Och här var det enkelt under depressionen. Vem var det värst under depressionen? De som var ogifta eller de som var gifta och hade familj? Vem var det värst? Det var kanske likadant. Det enda var att den jabben som var kvar. Som sin farmal och jag en dyr. Och alla chappar så. Så de som hade en jabba och ger gifta. Så blev det inte avlagd. Men det är ogifta som fick gå. För de tyckte bevara familjerna sig. Så på så väder gick det till. Var det värre på landsbygden tror du eller ingenstans? Du försökte aldrig komma ut på landbruk. Ja, det var ju värre för staden och för industrin. För det är all industri avlagd. Om folk förlorar pengar och sånt. Banker stängde upp som aldrig öppnade mer. Så det gick det till. Så du hade inget intresse för att köpa en farm? Nej, jag tyckte det var så hett ute på farm. Var du ute och försökte någon gång arbeta? Nej, jag var aldrig ute och arbetade på farm. Det ena var när jag tog en jabba på Jandir Harvest. Hur det var så var det lite farmland i Jandir Harvest. Om det skulle ha någon att resa i vits där i ser. Så här i Morgul. Baten frågade om jag arbetade på farm. Ja, lite så i Sverige. Jag frågade om jag ville gå ut på farm en år och resa. Jag var där ett par dagar men det var hett och olustigt. Jag blev törstig. Jag tyckte att dagen var så lång. Det var hett och några följde en dräkte. Jag tyckte att det måste vara middag. Jag gick ner och trodde att jag äter. Jag åt. Det var en omiddag. Jag var färdig och vilar. När jag vilar ett stund och trodde att det var över middagen. Jag frågade vad det var. Vad är det som du tror? Jag tror att det måste vara levet. Jag har haft det länge sedan. Så lång tid. Det blev en lång dag då? Ja. Det stod inte i Hågen då att skaffa din gårdbita och marken? Nej, det var det inte. På hästar och på... Jag hade inte lust för farm riktigt. Men de som skaffar sig farm har det i tanken. Eller ränta för att ställa ordnen. Det är ett av det bästa för den vanliga personen. Du tror det? Det ser man under tiden. Att de får ränta och så sätter de i farmar. Många har blivit rika förmugna på farmar. Men då måste du förstå dig på att runda farmen rätt. Bostad och allt möjligt. Jag hade inte lust att skaffa bostad. Regera i hetan på en farm. Nej, det fick vara. Hur det är i en schapp så är det ju inne. Om inte solen bränner i schappet så tycker jag det är bättre i schappet. På ute i hetan. I konstruktionen ute på samma nere. Det är ett eländer, ett strapp. Du vet inte när det blir överhetat. Du hade inte träffat en annan kamratänning från Sverige som hade kommit på samma tidpunkt som du. Så hade de inte velat åka väst ut till California eller North Dakota? Nej. Jag gjorde inte så fruktigt. Där kom alltid någon. Det var under tiden några svenskar. Men efter så tid gick det försvandet en by en. Jag vet inte vart jag tagit vägen. Alldeles såg det någon mera. Det var minst ett dusch av de svenska som jag såg varje dag. Pratade i stad. Men det försvann. Och jag vet inte vart den tog vägen. Men de tog vägen till California. Ute i Washington. Och där var det väg med dem allt. Uppen Minnesota och allt möjligt. Så det försvann. Men du kände inte den driften. Du ville stanna kvar. Ja, jag tyckte jag stannade kvar. Vad var det som var bra här i Molin nu eftersom du... Det gick så till. Jag hade inget jobb på vintern. Jag köpte huset. På den tiden var det bättre att ränta ut. Folk räntade små apartement. Jag fick i ordning här så jag räntade ut. När man inte har någon jobb så kan jag nästan ränta ut. Och få in lite slantar på det. När jag får huset betala räknar jag ut. Det gick så småningom. Det gick bra. Jag fick jobb på sommaren. Vi dygge ut i skolan. Jag låg ner pipor. I strättet som narkiv var in på vintern. Så jag arbetade till jul ändå. Hela sommaren. Så väntade jag ut och det gick bra. Så det var en tillgång att ha huset då? Ja. Då köpte jag min första automobil på hösten. Det var i augusti månad. 28? Ja, 27. Så det var inget som var så gott. Men jag tjänade några slantar och tog in. Snart fick jag automobilen betala. Vad köpte du för en märke? Vad köpte du för en bil? Jag köpte en Chevy. Det var 27. Jag köpte en Chevy för 550 dollar. Ja. Jag sa ja. Jag tyckte det var bra att ha lite att svänga runt. Det kunde jag gå ut av. Så jag köpte 550 dollar. Och så betalade jag 25 i månaden. Vad det splittade i? Den var begagnad lite grann. Men det var nästan för samma året som från jul till augusti månad. Så det var ju bra. Så där gick det finnande. Så nådde jag på hitinkonstruktion här i Molin. Under hela 27. Under hela 27. Ja, och så gick det över till jul. På 28 på vintern. Då får jag ut. Jag ska få ut till Silvis och så börjar jag här. Och så ska jag sitta här och jobba. Och jag ser det här till sist att det är en kampanj. Ja, farmal har jag varit flera gånger. Så det kanske inte rör sig. Jag vill ta in farmal när jag är på sist. Så har jag dem alla sammans. Så jag gick in till farmal. Du har inget jobb? Nej, vi håller bara för ett truck. Han sa att du inte ska driva ett truck insiden. Nej, vi ska ta hem ett truck till machines. Jag tänkte att jag skulle sitta in. Jag skulle ta i röken för vårt. Jag tänkte att jag skulle grinna när jag ser den. Jag har lätt lätt att jag ska gå in och steg. Jag har inte kunnat köpa den i mål. Men den har jag vunnit in. Du går in och ser basen så och så. Den är men så. Ja, du kommer in till morgon. Jag sa att det var hård. Det var hård. Jag sa att det var hård. Jag sa att jag skulle ta hem en bakgrund. Jag sa att jag skulle ta hem en bakgrund. Så att jag kan starta en machine. Jag skulle ta hem en truck. Ja, jag sa det. Han sa att jag skulle ta in en machine. Det var en röd hår här i Berlin. Du kommer att jobba med mig. Du kommer att jobba 14 timmar i dag. Så jag jobbade 14 timmar i dag. För att få mig in och få tillbaka till jobbet. Så snart jobbade jag en vecka. Och jag fick betalning. Så jag blev klar. Så han gick till en annan jobb. Så jag började. Sen var jag där och jobbade. Jag jobbade där och jobbade. Det var ganska bra. Jag jobbade på en dag. Det var... Alla var svarta. En år... Jag gjorde mest i 1930. År 1929. Och jag fick betalning. Det var Texas som fick betalning. Jag betalade 39 cent i Texas. 39 cent i Texas? Hur mycket betalade du då? Var det 1939? År 1929. Jag betalade ungefär 1700 dollar. Det var det högaste du kunde jobba på i de dagarna. För en år? 1700? Ja. Men du ser... Jag fick uppkomma hur mycket jag betalade på huset. Så mycket betalning och så. Och han tog det av. Så... Ser du? Du betalade 39 cent. Se, de betalade inte för... För... För... För... För... För... Ja... För... För att skicka ut en check till regeringen för den lilla pengarna. Se hur de hade jobbat på den. Så det var inga taxis där. Så 30 cent var det jag betalade på. Var det bra för att det var en bra mängd pengar? 1700 dollar? Ja, det var så mycket. De betalade inte så mycket. Men du betalade det bra då? Ja, jag betalade det bra. Så du kunde stå med något då? Ja. Du betalade ett bra liv och stå med något. Men det betalade inte mer än 1500 dollar. Och det här var en råd? Ja, det var råd. Det var ingen råd ännu. Så det var inga ljuder? Nej. Så de kunde stå med något för en dag? Ja, det kunde. Men de betalade inte människor. De betalade inte jobb. Det var för fullt. De betalade fullt. Så personen började då. Var människorna svårare än du tror? För att de behövde jobb? Ja, de var svårare än folk. Bara... Man var inte så ny då. Och i någon månad fick de priserna ganska bra i början. Så de gick och frågade arbetare hur mycket de trodde de hade för hundra för de här pisen och så vidare. Så de sa nummerna och fick nästan två priser vad de behövde. För att jobba. Så några jobbade inte så mycket. De jobbade, de höll upp. Så du satt priserna? Jag gjorde inte det, men några andra före mig, de sa hur de gjorde. Men de fick bra priser. Så de fortsatte att klippa hela tiden, för de hade för mycket pengar. Så företaget förstod att de hade för mycket pengar så de klippade dem. Så du måste vara försiktig för att inte jobba för mycket. För att då kommer tidgångaren och de kommer att klippa prisen i halvfilen kanske. Så de jobbade inte så hårt? Var de klippade? Ja, de jobbade så att tidgångaren inte kom, om man såg en tidgångare kom så startade man upp maskinen och jobbade i en liten kvart så man kunde göra pengarna upp till två klockan eftersom man inte kunde gå hem för fyra eller fyra tredje. Så det var så. Så var det många av dem. Och några kunde ha ett polgärd så de kunde få pengar. Det var många av dem. Och jag frågade dem hur man jobbade. Det är för mycket pengar, jag kan inte jobba så hårt. Se, kolla här. En liten kvart i LA. Tre cent, du vet. Och han kunde jobba hundra i en timme. De dagarna kunde man inte göra över 70 cent per timme. Det var bra pengar. 70 cent per timme. Och 28 cent. Hur kunde du få bättre jobb nu? Att göra mer pengar. Kunde du förbättra dig själv i en liten... Nej, man kunde inte få någon. Det var tappt. Det var tappt, se. Det var tappt. Det var några som var väldigt turrade. De kunde få pengar för en liten tid och göra 80 cent per timme, men inte mer. Det var ingen hopp för man kunde inte få någon. Det var en tidgångare. Nej, det var en tidgångare med en klocka. Och han kunde se hur mycket man kunde göra. Så man måste vara försiktig. Så den här tidgångaren var han med dig eller med företaget? Han var med företaget. Åh. Han kunde kasta så länge som kunde gå. Soms kunde han kasta och göra någonting. Så han kunde kasta? Ja, han kunde kasta. Så han var en mörd? Ja, så han kunde kasta. Så det kom en tid, så man kunde kasta hej, där är din vän. Hur kom du med jobbet? Du jobbade 1928 och 1929. Ja, jag jobbade till 1930 i spring. Var det en bra känsla mellan arbetare? Var det en bra känsla? Nej, de hade ingen tid. Det var en bra tid för att de var med i alla de kunde. Det var inget pengar att få i andra priser. Så det var ingen union? Nej, de hade ingen union när de gjorde bra. De hade en uppgift och gick och drick vatten och rest och sen började de en timme och så vände de och talade med någon. Så det var en bra dag att jobba på en månad. Hur kom John Deano? Var de samma? Ja, de var samma. Jag jobbade aldrig på engelska, jag kunde inte veta. Hur kom Moline Tractive? Det var en annan tracet som kallas Moline. Moline i Minneapolis. Det var en annan company som kunde. Moline Pro Company. Moline Minneapolis Company. Så de jobbade med allt senare till Moline Company. De fick allt. Och även automobil. Moline Company fick allt av det. Så de fick allt från Farman och upp här till 18 St. Var det 7 St? Det var en delning. 6 St var det grön och andra sidan var röd. Farman var röd. Och de sa det var en delning i Moline. Du hade grön på en och röd på en. Vilken del av Farman var det? Var det inte 6 St? Det var en strid på en röd. Strid på den här sidan? Ja. Det var jag vet inte vad man skulle säga. I andra ord, John Deere var på den sidan och Farman var på den sidan. Farman Deere Company var på en röd. Allt från röd till röven på röven. Så det går ner till 17 under oss som kanas. Så att vi kan ta ner det och ge det sig. Och anländer Deere Company gick tillbaka och var ute. Så hela Deere gick under hållet på röven på röven på röven. Även på Rock Island? Ja, även på Rock Island. Så Deere hade den? Kanske gick inte in på Rock Island. Kanske inte. Jag tror inte Deere gick in på Rock Island. Så då var de på Farman där. Så det var mycket färgkast på alla röven? Det var så mycket av små färgkast på alla röven. Det tog de av och Deere Company kom över hela röven. Deere Company var alla. Det var så många små skär och alla sådana. Så Deere Company kom över hela röven. Så i de dagarna 1928, 1929 och 1930 var det mycket människor och mycket kommorsioner än idag? Ja, det var som om de skulle bli kvar eftersom alla de små de små färgerna var fulla av skär och alla var på väg till ämne. Men de kom på väg och de fick inte betalning. Och det var resten, det var hela business houses här och de tog allt ner. Så momenten av att jobba på en liten business med små skär och allt hade en avslutning som det var på väg till 28, 27, 28. Så du var på väg till downtown 28, 29? Du hade stål här? Nej, det var inte stål eller downtown här. Men det var småsäck av gamla business som hängde in, för vem vet så fara bak. Och det var spås som var på väg till ämne. Men det var små business, och det var en liten klädslapp och det var allt. Och det var en skjumeck och det var en drackstol. Och allt det var avslutat. Och någon använde skräphusen där, någon använde landet. Så nu är det inget mer där. Nu är hela landet och huset är gått och de beror på John Deere Credit Union. Och ingenting mer. Och det blir ingenting annorlunda. Det blir enden av det. Så du var i 1930? Ja. Så du hade stål lite mer efter att du jobbade på farmor. Ja, jag... Och jag hade en ny bil också. Efter att jag hade en års kärna, jag hade en ny 29 kärna. 29 kärna? Ja, i 1929. Och så var det så jag hade en nästan bra tid för att få en långaste farmor. Men jag tog en tid av och gick till Sverige. Så jag var där och jag ville komma tillbaka men när jag gick i sommaren blev det länge. Och jag hittade en farvare på depot och han sa det är ingenting mer efter att få en farmor. Det var det. Så jag gick tillbaka och sa det var ingenting mer efter att få en farmor. Nej. Det var ingenting mer. I 1930 var det inga kombiner. Alla traktorer. De gjorde aldrig något med traktorer på farmor. Och inga kombiner där? Nej, kombiner var i Ismailin. Var det inga kombiner på den tiden i Ismailin? Jag är inte säker på det. De gjorde det så länge så jag vet inte. Det kanske inte var nåt på John Deere Harvest i Ismailin. Jag tror inte att internationala harvest gjorde några kombiner än så länge. Men i år började de. Och jag vet inte när. Jag vet inte. Men det kunde vara efter att depressionen kvittade så kom John Deere Harvest i Ismailin. Eller kanske efter andra världskriget. Nej, man. Det började förr. Vad hände då när du kom tillbaka i produktionen 1938 och 1939? Och 1940? Jag kom och jag var på tröjan och jag rådde på farmor någon gång, kanske september i 1934. För jag hörde att det skulle öppnas snart när man skulle starta produktionen. Så jag rådde på dem efter. Och han rådde på dem för jag hade inte varit här i 4 år. Så han sa att han hade varit här innan. Varför hade du gjort en livning i 4 år? Jag hade tröjan och rådde på alla sidan. På alla sidan. Jag rådde på alla sidan. Så jag rådde på alla sidan med bälsor, cement och sänd i tröjan. En liten besläckning hade vi bytt in när jag var på tröjan och jag hade inte kunnat få tröjan. Vad jag kunde göra var 5 grader under 10 meter och jag kunde fortsätta. Det var inte mycket pengar att få. Gas var rik? Gas var rik. 10-15 cm. Så så så i 34 år hade jag blivit god och frågade var du här innan? Ja. Är du med i namn? Ja, jag är med. Har du några barn? Håll oss i chansen. 14 månader sen. Du försökte så här att se om jag var pågång. Men jag sa gå in i chansen och se om jag var pågång. För en särskild namn var det 34 år och långa. Så jag fick se på honom. Jag var där. Så jag fick se på honom. Var det så och så? Har han en svärd som du har? Vart kan du hitta honom? Jag sa han ska se om du har en jobb. Ja, du kommer in i morgon. Jag var glad. Jag var där för 4 år. Det där jobbet var att reparera hela tiden. Det var inte alls för att reparera. Jag spöade och allt. Så jag sa när jag jobbar på en särskild kan jag hålla allt jag gör. Du frågade inte hur mycket de betalade dig. Du frågade inte vilken salare du ville ha eller vad det var för värde. Nej, det var jobbet. Han sa du skulle jobba på vad du jobbade på här. Jag jobbade på millingmaskin innan. Så ja, jag jobbade på millingmaskin så jag fick det. Jag fick ett bra jobb att sitta på. Det var bra. Var det ingen union? Nej, det var ingen union. De talade inte om union. På den tiden. På den tiden hade du några problem med språket? Nej. Detta var 1934. Det var 11 år. Jag talade inte om det. När jag var i Sverige var jag här i sju år och hade inga problem med språket. Efter fem år hade jag inga problem med språket. Men du var inte en citizen? Jag tog upp min citizen-pedagel 1930 i spring. När jag var här i sju år. Hur kom de? Vill du vota? Vad förtryckte dig att bli en citizen? Nej, det var ingen förtryckning. Du fick aldrig nåt för det. Det var din egen väl. Jag visste att om du skulle stå här så var du en citizen. Det kan komma upp att du är en citizen och inte en different. I många saker. Hur var det för att jag skulle stå här eller inte men jag skulle få en citizenship och jag gjorde det. Så du gick till korthåren i Rokado? Nej, vi hade en stadshål i Målin här, en polisstation. En jöld från Chicago var där och vi var en brönse av hela nationen. Det var några svenskar och inte så många svenskar som tog citizenship. Jag var nog den ena svenskare som tog citizenship på den tiden. Där var alla olika nationalitet. Så de frågade dig frågor om regeringen? Ja, jag frågade alla frågor. Blev du beroende så du vet vad de frågade dig? Nej, det var bara frågor om regeringen och jag frågade så många frågor och jag var redo. Så då kunde du ta en jobb på korthåren? Han frågade mig när jag kom upp och sa jag har två vittnare med mig. Han frågade mig hur mycket USA-sinnatörer har vi från USA-sinnatörerna från USA-sinnatörerna från Michigan? Han sa att det skulle stämma mig. För när man tar ett steg och tänker att de är olika så tänker jag att de har två från olika steg. Så jag sa att de har två från andra steg. Så de frågade dig? Ja, och så frågade jag lite mer inte så mycket. Det var okej. Var du på en jobb på Rock Island Arsenal? Nej. Nej? Nej. Det var en stor plats för jobb för att få en jobb där? Ja, många jobbade på Arsenal och många jobbade på Farmerland och Arsenal. Och Arsenal var väldigt bra på tuben. Jag kan inte gilla Farmerland i alla fall. Jag har även jobbat hårt men det var lite roligt. Och folk var lite främja på en mångfald på shoppet. Jag jobbade på en annan del och det var alltid det. Tack.