 Jag har fått den på en pimpel som präst. Så det var din mammas flicknamn? Ja. Wernhild. Ja. Men du tyckte inte om Elof? Nej, det låg inte bra. Ja, jag sitter tillsammans med Knut. Och vi har fått en pimpel som präst. Och vi har fått en pimpel som präst. Och vi har fått en pimpel som präst. Ja, jag sitter tillsammans med Knut Björkman i Rackfjord, Illinois. Han var född 1901 den 11 maj i Eskilstuna. Och kom till Amerika den 23 april. Med Drottningholm. Och idag är den 23 juni 1986. Så dina föräldrar nu, de bodde rätt inne i stan i Eskilstuna. Vad arbetade pappa med? Han var konduktör på Älvvägen. Ja, så han hade bra arbete då? Ja. Hur många var ni i familjen? Det var tre pojkar och en flicka. Tre pojkar och en flicka. Och du var en av de äldre kanske? Jag var den yngsta. Och det gick du i skola? Ja. Och läste för prästen också? Ja. Du gjorde hela kapitlet, vänplikten med? Ja. Exerer du i Strängnäs då? Nej, jag exererar i Stockholm. I Stockholm? Ja. På Götalivgarden? Ja. Götalivgarden? Ja. Värvar du dig? Nej. Men när du skulle gå hem så frågade de om du ville fortsätta. Så jag kunde vara med. De ville ha dig som en fänrik? Ja. Och stiga upp till Fanjunkar och hela vägen. Ja, för det fanns det. Men det låg inte för dig alls? Ja. Det låg inte för dig? Nej, det gick inte. Som din mamma nu, hon var dotter till Israel Wernhild. Var han ifrån? Han kom från ett konstigt namn. Det är ett ovanligt namn, ja. Israel och så Wernhild. Vad sysslade han med? Han var... Han hade hand om kreaturerna. Han var statare då? Ja, det var han. Och så var han doktor. Så han botade djur. Och plockade blommor. Han var medicinman då? Ja, det var han. Du kommer ihåg din morfar? Ja, jag har kort på honom också. Båda två. Så du stannade hos honom kanske? Ibland gick jag och hälsade på. Var din morfar ute och plockade blommor då? Ja. Medicinska örtor? Ja. De påstod han var duktig med att bota djur. De kom, förstår du. Till honom? De rodde över en sjö där i Sörmland. På natt när som helst. Och vill han skulle gå. Så var han sån där gubbe. Han sa, det är för sent. Koen är redan död. Så han gick inte med. När han kom tillbaka var koen död. Alltså han såg i syner också? Ja, det gjorde han. Vad synd. Så han förstod att det inte var lönt då? Ja. Hur kunde han veta det då? Det var konstigt. Han såg och hörde en av deras flickor dö. Och då kom hon och hälsade på dem efter hon var död. Det är konstigt. Hade folk respekt för honom då? Ja. De var lite rädda för honom kanske? Ja, i Israel var det en riktig karl. Hur var det med dig nu när du som liten pojke gick och hälsade på honom? Det var fint. Du blev inte skrämd av hans... Nej. Han sa ingenting till dig så du kommer ihåg efteråt som har slagit in dig? Nej. Men jag gick mycket med honom. Alltså han plockade blommor ut i skogen för att... Vad gjorde han med dem då? Torkade de? Jag vet inte hur mycket han gjorde. Han var en riktig levnadskonstnär. Bota han folks sjukdomar med så hade det varit jul. Ja, jag vet inte. Han var ju aldrig sjuk. Inte det? Nej. När gumman dog, då dog han också. Det var bara ett par veckor emellan. Det var precis som han ville inte vara med då. Hade han förutsatt det också eller sagt tidigare att han skulle... Ja, det kan jag inte säga. Han dog just efter jag kom hit. Ja, det var ju... Ja. Det är ju förmedlidande att Israel hade lämnat världen. Och då är det konstigt. Här har det aldrig talats om. Men när jag kom hit så körde jag hem och hälsade på en gång. Och då hade de fått kort från en av pojkarna. Eller brev, jag skulle säga. Och då bodde han nere i Dikälp. Och jag vet, det var ingen som visste var han. De har inte sett honom sen 1901, det år jag var född. Så de trodde han var död. Det är konstigt. På din morbrors dag? Ja, det var det. Alltså han har det helt förkört. Ja, så... Jag arbetade övertidigt en gång. Och då kom polisen in på nätet och ville tala med mig. Och jag tänkte vad skönt den har jag gjort nu. Och då sa de att jag hade en släkting i Dikälp. Och han är död. Och vi såg papper här att du är släkt med. Och det var så konstigt att... När jag kom tillbaka från Sverige då... Då körde jag ner och hälsade på honom. Jag träffade honom för första gången. Där hade han bott i sex år, jag visste inte av det. Men det var så nära när han dog. Så det var bara att köra hit, det var bara 40 mil dit ner. Så... Hittade han Wernhild då? Nej, det var det tokiga det är. Han hade tagit namn Pettersson. Pettersson? Ja. Och de var tre pojkar som gick till Amerika på samma gång. Och en han kom tillbaka också. Han tröjdes inte alls. Men den andra... De sa att han skulle gå ner till Kalifornien. Och de såg er och han på tåget och tog pengarna ifrån. Så där gick det. Hur gammal var han när han dog? Det var inte 17. Så det... Och han har aldrig hört av sig heller utan... Nå. Var han gift? Nå. Ogift. Ja. Ja, du sa han var en riktigt vagaband. Ja, det var han. Så när du träffade honom då första gången, vad sa han då? Var han glad för att se dig eller? Ja, han var lite stup men... Men jag hade svårt för att få ta på honom då. Jag gick och pratade med alla bönder i De Kallt och i stan. Gick jag på krogarna och tänkte kanske han sitter på en sån. Till slut så fick jag ta på honom. Men du visste inte att han hette Pettersson då? Nej. Vad hade han försvunnit på det viset för tror du? Ja, det vet jag inte. Jag tror han gjorde lite för folk på den tiden. När du växte upp nu då i Eskilstuna, hur gammal var du då när du fick börja arbeta? Pappa var konduttör. Så du kunde inte hjälpa honom i hans arbete? Och klippa biljetter och sånt? Det fick du inte. Ville pappa att du skulle också fortsätta i samma yrke? Nej, de andra två pojkarna de började på järnvägen. Ja. Det var en av mina bröder, han var bara 14 år. Han arbetade på järnvägen och städade vägnar. Han blev överskjuten och körde åt benen. Han var 83 år när han dog. Så alla de här åren fick han ha två ben att ta på sig varje morgon. Proteser, ja. 14 år. Kul. Ja, det var... Så han fortsatte arbeta på järnvägen sen? Ja, järnvägen gav honom arbete på kultur. Så det gjorde han. Så han satt där hela sitt liv. I Eskilstuna? Ja. Men du nu, vad började du på med när du blev så pass stor? Jag gick i skolan och sen gick jag i vad de kallar fackskola. Lärde yrken. Så gjorde jag sånt där. Ja, så du. Ja, en plåtbit. Jaha. Hur länge gick du i sån skola? Ja, det var ett par år. Det var ju mer än det att lära sig förstås. Men sen gick jag i tekniska skolan. Och sen... Det är skolan på den tiden. Du gick och arbetade på morgonen. Och så fick du bara för att du gick i skolan så fick du gå hem en halvtimme före. Och så var skolan tre timmar på kvällen. Och så två timmar på söndag. Söndag också? Det kostade ingenting. Men så var skolan då. Var det Eskilstuna stad som hade den skolan? Ja, det kan man säga det var det. Hur länge höll du på med det? Ja, det var fyra år sedan. Fyra år? Sen började jag exera och så hit. Så vad händer här nu då? Du hade fyra års skola i Sverige. På yrkesskola. Och så hade du då militären bakom dig. När du beslutade dig för att åka till Amerika, vad hade du fått om idéerna? Var det för att hälsa på morgonen kanske? Nej, jag visste inte att han var här då. Det var ingen som sa det? Det var ingen som visste. De trodde han var död. De hade inte hört på sin 1901. Och han hade inte sagt att han skulle åka till Amerika heller? Jag vet inte. Var han försvunnit? Ja. Ja, det var konstigt. Så hur kom du på din idé nu att åka till Amerika? Jo, det var så. Det var en bekräftelsemaskin i en. Han gick hit. Och hans bror skulle också komma hit. Så jag träffade honom på gatan. Då sa han, ska du få det med? Jag sa, jag tror inte det går. Så jag började tänka på det där. Men jag måste ju ha pengar. Så då var det en dag, då kom en annan konjunktur att hälsa på oss. Då talade vi om att jag skulle gå till Amerika. Men forskarbetet sa, det går inte. Nej, nej. Min vän är död. Då har forskarbetet giftat om sig. Så han sa, om du får gå till Amerika så ser det ut som att jag är mot dig. Så den andra konjunkturen sa, ja låt pojken gå. Så sa farsan, du får låna en tusenlapp. Så får du väl gå, men kom tillbaka på ett år. Ja, det ska du göra. Det var ju en fin röst. Så du hade inte sparat ihop pengar själv för beten? Nej, jag hade inte nog. Farsan tyckte inte om att du skulle högst folks heva dig ur hemmet? Ja, för då såg det ut som att den nya mamman var mot mig. Kände du den nya mamman då? Ja, då hade de varit gifta ett år sedan. Var hon snäll och väldig mot dig? Ja, hon var det. Men på det viset kom jag iväg. Var du ensam då? Du hade ingen kamrat med dig? Ja. Den kamraten som ville ha dig slåka med, hade han åkt redan då? Ja, det var två. Det var en som jag hade gått och skola ihop med. Han hade sin far. Farskubben sa att jag inte hade någon släkt i Amerika. De visste inte att jag hade någon släkt. På det viset var det lite knepigt. Men den där pojken sa att jag skulle få följa med. Jag har min far. Jag köpte biljetten till Söderåten som sålde den här. Det går väl inte. Om jag fått den här, kanske jag måste gå dit. Nej, nej då. Men när vi kom till Los Angeles, då var det annat. Men han ordnade till ett namn, eller hur sålde biljetten då? Han hade en bekant som var i Amerika. Jag vet inte om det var. I alla fall fick jag en adress. Men du hade inget papper från honom att han garanterade för dig? Nej, bara ett namn. Han skulle gå norråt. Till någon stad. Din kamrat? Ja. Då stod jag och väntade på att jag skulle få följa med. Då kom det fram en gubbe där. Han var svensk. Var detta på Ellis Island? Ja. Han hjälpte svenskar. Jag gick till honom och sa att jag inte skulle få följa med. Han tittade på mig och sa att jag inte skulle. Han sa att jag skulle resa till Milwaukee. Det var skillnaden. Då kom jag ifrån hela gänget. Men då stoppade han Ellis Island? Ja, jag fick följa med. Men de satte ett annat nummer på mig. Då fick jag gå till Milwaukee. Du kommer igenom Ellis Island med bara namnet på den personen? Då frågade han inte om han kunde garantera för dig något? Nej, det menades att den personen vet att jag kommer. Jag kom till Milwaukee. Det var lite krångligt i Chicago. Jag fick byta tåg där. När jag kom till Milwaukee var jag bara på station. Då kom ett fru till mig och pratade med mig. Jag visste inte vad hon sa. Så gick hon. Jag förstod att det var något i görningen. Jag satt där och skrattade ibland. Folk kom in på stationen och gick. Jag satt vid en dörr och väntade på att någon skulle tala till mig. Det var en dörr som gick ut till tåget. Jag satt så här nere. Till slut kom det en som gjorde likadant. Han stannade där och tittade ut. Jag satt där så länge. Jag satt där över en timme. Han gick med. Jag tog min kappsäck och gick ut på gatan. Jag sprang upp för det är en backa där. Jag sprang in och hämtade fötterna i gubben. Jag minns inte vad jag sa till honom. Han kunde tala lite svenska. Så jag talade om för honom hur det var. Jag sa att jag inte ville stanna inne i staden. Han sa att jag skulle stanna här i natten. Vi skaffade ett hotellrum. Vi gick in på YMCA. Det var packat. Vi tog nästa dörr. Jag stannade där över en timme. Nästa morgon gick jag till räddningsstationen. När jag gick hem sa alla att när jag kommer dit ska jag hälsa på honom. När jag kom in och fick en biljett. Jag fick visa pappret som jag skrev på. När jag kom på tåget var det ingen som kunde tala svenska. Då gick en konduktör igenom och fick tag i en gubbe. Han var dansk och var nog född i Amerika. Jag gick in för att förstå honom. Jag måste byta tåg till Chicago för att komma ner. Då petade de av mig. Konduktören hjälpte mig med. Jag glömmer aldrig för det var en stor gubbe där. Han tog mig i armen och höll mig där till nästa tåg kom på. Jag gick på det. Sen talade de om det. Konduktören sa till den andra var jag skulle gå. Vi gick ner till 35 eller 36 söder i Chicago. Det var en mörk område men då var det inget. När vi kom hit tog han av mig. Jag hade skojat. Jag hade adressen till en tvättinrättning. Jag gick och gick och gick. Jag trodde aldrig jag skulle komma dit. Jag hade överråk på mig som jag inte behövde. Jag stannade i ett gathörn och satt på en krafttekning och vila. Jag sa till mig själv gå tillbaka. Ta tåget tillbaka till en annan plats. Det var bara svart och konstigt. Jag lyssnade på min magen. Jag var i kornen. Från kornen till kornen över gatan var det ett namn. Jag gick dit och berättade det. Förstod de svenska? Jag ville få hjälp så jag kunde komma från Chicago. Jag hade ett namn till Räckfådde också. När jag kom dit träffade jag en gubben som rådde om mig. Hans pojk tog mig hem till där de bodde. Jag fick stanna där och han fick ett jobb för mig. Han gjorde om möbler. Där var där offisavdelning. Claris الفettig områdecellerade jag deras tillfällen. Det var inget rum för mig att sitta på. Söndagen var där. Det var det mest roliga jag hade. Jag satt på toppen av den lådan. I en loop i Chicago. När vi stoppade där såg de hur långt bak de var. När jag blev av med truckan i en loop i Chicago så tog vi upp skärmen till höger. Sen tog vi en till uppskärm till höger. De hade hårdare de dags. Rätt många. Hårdare stod där så vi kunde inte gå ut. Vi hade att vänta rätt länge. Den mörka var smaklig så han tog sigaretter. Men vi pratade inte så mycket. Det var bara några dagar. Han stoppade i Chicago och gick in i det här företaget. Så sonen tog mig till stationen en dag. Han anläste mig till Rockford. Så jag kom hit. Vem kom du till Rockford? Vilken adress hade du hit? Jag hade...adressen var på 2nd Avenue. Det var folk från Eskilstuna som kände dig eller dina föräldrar? Ja, den som tog mig in. Han var där. Då gick det bättre? Ja, nästa dag hade jag jobb. Var bodde du då första tiden? 2nd Avenue. Boarding house? Ja. Så du hade egentligen inga besvär på resan över Ellis Island? Nej. Du kom igenom. Ja. Behövde du inte ha en garanti från en person som garanterade för dig? Det var han. Du hade inget papper från honom? Nej. Men hans namn måste vara på en del papper. Så du släppte igenom Ellis Island? Ja. Jag var sättet att bo på östkusten. I stället för där, så kom jag upp i Illinois. Så hur länge stannade du då här i Rockford? Jag var här i lite mindre än 4 år. Sen gick jag till Detroit. Vad hade du för arbete här då i Rockford? Jag jobbade på ett ställe där de gjorde färger. Så när du kom utav tåget från Chicago, då hade du inga svårigheter att få tillbaka? Det är kul här och där när det är tufft. En kille i Chicago fick mig på tåget. Jag trodde att konduktorn sa något som Rockford. På 7th Street, har du varit där? Nej. Där är det en station. Den är fortfarande kvar? Ja, men den såg inte så ut då. När tåget stannade, så tog jag min skärm och gick av tåget. Jag var på den sista tågetåget. Jag såg på gatan och jag visste inte vilken väg jag skulle gå. Jag hörde dem tala om Rockford. Det var bara en liten gata. Tåget började, men jag fick på mig det. Jag trodde att jag var på den första. Jag fick på mig tåget och den stora stationen är slut. Det krävde jag. Finns det en loop i Rockford också? Ja, jag minns att en tågförare sprang upp och gav mig tåget. När han kom tillbaka tog han mig och det var det. Jag var här och de dags var det kort att hjälpa. Jag hörde att några av tågförarena fick 5 dollar för varje ny. Det tog inte lång tid. Jag var på jobbet dagen efter. Om jag stannade när jag hoppade av första gången då kunde jag ju tala svenska till vem som helst. Då var jag där. Men Milwaukee och Chicago var inget vidare? Nej. Det var hårda bud. Tyckte du om arbetet du fick här? Här hade du yrkesskola i Sverige nu i fyra år. Kände du inte på dig att du hade kastat bort fyra års skola i Sverige till ingen utan du kom hit till Rockford? När du tog arbetet på möbelfabriken i Rockford? Nej inte möbel. Det var den största möbelindustrin i staden. National Lock Company. De gjorde trim för möbelindustrin. Talar du om att du hade fyra års skola i Sverige? Det var något som... Alla pojkar som hade gått i skola för något de tog sina betyg med till. För att visa. Men i Amerika hyr inte folk på det viset. Men här var alla svenskar. De visste vad de visade. De hade inget respekt för dem med papper. Ja. Det var mest humor alltihop. Du hade inga papper mer att visa då? Ja. Vad sa de då? Jag visade inget. Var det någon som hade sagt till dig? Ja de andra pojkarna som var här förut. De sa till dig att du inte skulle visa dina papper? Ja. Så vad gjorde du av dina betyg nu då? Ja. Vad gjorde du av dina betyg? Du slängde dem inte bort då? Ja. Nej. Vad då för? Ja den är nog ut. Men du fick arbete i alla fall? Ja. Inga svårigheter? Nej. Och du höll på där i fyra år sa du? Ja. Så fick du då den här idén att du skulle åka till Detroit? Ja. Hur kom den? Ja det var bara ett gäsla. Det var där de skulle gå till Detroit. Jag träffade honom. Han skulle gå till Sverige. Hade du inte börjat arbeta då? Jo. Vad arbetade du med i Detroit då? Då var jag på ett fritkontor. Fritkontor? Ja. Då hade du ju fått en bra plats. Ja. Och du visade inte betygen av dig heller? Ja. Jag arbetade i Chicago en gång till. Då gjorde jag likadant det. Jag arbetade ute i fabriken så att säga. Och sen på ritkontoret. Nu hade du varit så pass länge här i Rockford och Detroit och Chicago. Hade du tagit ut de första papperna då? Ja. Du hade gjort det? Ja. Så du menar att du skulle inte göra som pappa sa att du skulle stanna ett år och åka hem igen? Ja. Varför gjorde du det? Ja. Skrev han inte till dig och sa då att vad gör du här nu? Och sen det roliga var att jag åkte fast i Göteborg. Jag fick inte gå på båten. Du åkte med den pojken i Detroit hem till Sverige? Ja. Men han hade inte tagit ut det första. Så han var fri. Men jag hade tagit det första så jag åkte fast. När du skulle åka tillbaka? Ja. Den andra han red sig som ingenting. Och du åkte fast i spärren i Göteborg? Ja. Han åkte iväg och du fick stanna kvar? Ja. Så vad hände då? Det var en av pojkarna hans far han följde med till Göteborg. Så han visste att det var fyra eller fem i den där klungan. Så han var nere vid båten och skulle vinka adjö. Han stod och räknade med de där pojkarna och fattade sig. Men han kunde inte tala. När båten hade gått gick han till polisen. Och då talade de om hur det hände där jag gick till. Att de tog mig. Det var du som fattades där uppe? Ja det var jag. På eftermiddagen hörde vi att det var någon som pratade med Gud som hade kört. Han ville inte släppa in en för han ville se om jag var där. Han sa till Göben att han inte gjort något illa. Han sa att han inte skulle göra något där inne. Jag hörde när han pratade att det var sant. Då kom han och öppnade dörren. Så jag fick tala med honom. Han hade köpt ett par bananer så jag fick dem. Så gick han. Det var en rolig inre ämne. När det var dags att äta så skulle vi ha mat. Det var en till i samma hytt. Han hade varit där ett par dagar redan. Jag var inte hungrig så han fick mitt också. På morgonen skulle det städas. Då kom en gubbe och öppnade dörren. Så kom en fru till mig. Hon såg konstig ut. Då kom hon dit med en hel enk vatten. Hon kastade in sig på golvet. Golvet var lågt i mitten. Det var ett hål i mitten. Där var en bräla på att ligga på. En där och en där. Han kände till det. När hon kom och han visste att det skulle komma vatten så sa han att man skulle hoppa upp på bänken annars blir det blöt. Så det var en polistation i Göteborg? Ja, det var en särskild fängelse. Det var roligt att hoppa upp på bänken annars blir det blöt. Vad var det för papper som du fattade för dig? Du hade pass med dig. Det var ett år. Då hade de det i alla ingångar till Sverige. Så när jag kom upp i officet där så kunde jag se att han hade papper så högt. Varje år så kom de på det. Jag hörde namnet så jag fann mig på polisen. Han såg med en gång att det var något som fattades för dig? Ja. Och då sa han stopp? Men du hade passbok med dig i alla fall? Ja. Du hade pass? Ja. Men du hade inte räckt att komma tillbaka till Amerika med passet? Ja, förhjälmbyn för det. Att du hade tagit ut det första intäktet? Jag trodde jag var säkrare än den andra som inte hade något. Du var inte uppe på amerikanska ambassaden? Ja. De hade amerikanska ambassad i Göteborg? Ja. Det kanske de inte hade över en tid? Jag vet inte om de hade det. Jo det hade de nog. Men det var bara svensk polis? Eller tulltjänsteman? Ja. Tulltjänsteman eller personal? Ja. Men då sa stopp? Ja. Så vad hände nu då? Då kom polisen och åkte på tåg med mig till Stockholm. Till Stockholm? Ja. Och så körde vi därifrån. Och... Vad sa polisen nu när han satt med dig? Jo... Ni kunde väl prata lite? Han hade tagit studenten. Ja han var en fin ung gad. Så jag frågade honom. Vi satt och pratade hela vägen. Vem ska betala det här kalaset? Då blev jag orolig. Då sa han. På den tiden sa de inte du. Nej. Det gick inte. Han sa. Jo det ska ni betala. Sa han det? Ja. Men när den tiden kommer så är du redan i Amerika. Så jag fick ta nästa båt. Och när jag gick på båten. De har alltid detektiver som står. Han var en av dem när folk gick på. Så han kände igen mig. Så han satt fram på båten och sa. Det var för sena men det gick ju bra. Fick du någon förklaring på det hela? Ja det var det. Hur länge blev det för sena nu? Du fick vänta till nästa båt. Var du hemma ett tag igen? Ja jag tror jag hade två dagar. Någon kanske mer. Båten gick väl inte så ofta? Nej. 14 dagar hade du haft den. Ja det måste ha varit. Men det var ju i tidningen. Så folk såg ju. Och då kallade de mig för en yngling från Tumbo. Tumbo var i Socken. Men jag ledde ingenöv. Jag var ensam in i kuppen. Den var inte riktigt så här lång. Och den var lite mindre än här i alla fall. Så när det var dags att gå och lägga sig så släckte de lysen klockan nio. I fängelset. Jag hade så roligt därför. Första natten jag var där fick jag en loppa på mig. Jag kunde inte ta den i mörkret. Sen på morgonen fick jag ta på den. Så släppte jag den. Och så letade jag på den. Jag vet inte. Jag släppte och hittade fyra, fem gånger. För det var roligt. Jag tyckte nästan synd om mig själv. Jag skulle ju gå och raka med det. Och ta skäggen av mig. Så när jag kom ut så visste de hela stan vem det var som kom. Jag gick på raksdugan när jag kom in. De berberade. De var dyra. Det var en stor nyhet. Vad sa pappa nu då? Fick han reda på det också? Ja, jag kommer ihåg. Han hade lite brännvin så han gav mig lite brännvin. Och dricka. Du behöver det om du mår bra. Så sa du. Stod det då att konduktör Björkman såg när du åkte fast? Ja. Hur länge var du hemma då vid det tillfället? Eh, nej. Tre, fyra månader. Du sökte inte ett jobb eller? Nej. Du var beredd att åka tillbaka igen? Ja. Du skulle ha papper nummer två? Ja. Så du kom tillbaka till Detroit igen? Ja, först tänkte jag på det här skjortet. Så körde jag hit ner. En som hade arbetat förut visste att jag var hemma. Då kom han och ville att jag skulle gå dit. Då kom jag tillbaka hit. Fick du samma arbete igen då? Ja. Du försökte aldrig komma med en massa Eskilstuna-pojkar som fanns i Chicago? Det var en hel del. Ja, jag såg dem. Det var konstigt. Jag vet inte om det finns någon kvar. Jag vet inte hur. Det var en speciell klubb, Eskilstuna-klubben. Ja, det var det. Tillhör du den? Ja. Här i Rackford hade de två, tre. De döde alla ihop. Så vad blev det för arbete i fortsättningen för dig? Sen kom depressionen. Ja. Vad hände då? Då var det konstigt. Det låter konstigt, men jag hade basarbete. Så jag fick hyra och lägga av folk. Jag fick lägga av folk. Vilken fabrik var det på? Den finns inte numera. Den är något helt annat. Men det var något. De hade gjort jobb som kraftverk. Så det är Kina. Det är inte roligt om du är bas. Jag fick säga åt dem att de skulle få ta tid och slå dem. Sen kom jag till en som hade en familj och jag kände mig besviken för honom. Jag sa att jag skulle stanna här och jag skulle ta lite tid. Så jag tog en hel år av det. Det gick inte alls. Jag var på väg hem på en dag. Du var inte gift då? Nej. Jag gick hem och såg Olympic Games. I Los Angeles? Ja. Det gick bra. Jag gick tillbaka på dagen. Det var det roligaste. Jag var inte besviken. Jag var där ett tag. Ett år senare. På det viset var det en... Sen blev jag förbunden. Hur länge arbetade du innan du blev förband på fabriken? Det är svårt att berätta. Var det fackförening som arbetade? När jag först kom hit... Ingen union? Ingen union. Men efter depressionen... Det var då det började. Nej. Jag arbetade i ett stort ställe här. En kucka kom in en dag. Min partner arbetade ihop. Han stod där och då kom en gubbe in. Han sa till mig att jag gjorde bättre på utsidan. Jag sa att jag var förbunden. Han hörde att han var en av ledarna. Den fabriken försvann. Kommer du ihåg under 30-talets början? När socialisterna från Chicago kom till Rockford? Var de från Chicago? De åkte in från Chicago hit? Stod de och sålde i gatuhörnorna på 7th Street? Utanför fabriken. Då var inte arbetsledningen bra? Hade de en stor förening i Rockford? Ja. Vi har stora fabriker. Fabriker som skickar till Ryssland. Men de har inga krångor. Men när arbetarna skulle bli organiserade på 30-talet var det krångor? Då var det bättre att vara på utsidan? Ja, det värsta är att när strejken kommer till det är det alltid ungdomar. Gifta karlar kan vara nöjda med det. Var de nöjda när du kom hit på 20-talet? Men du var inte riktigt nöjd? Du var inte med, men de som var i samma avgiftsgrupp som dig? Du var förman så du borde aldrig varit med i fackföreningen? Nej. Utanför det... När jag arbetade i början var det stora pengar. Pengarna som jag lånade av min far. På ett år fick jag henne tillbaka. Det var solslaget. Så du var nöjd då? Du hade ingen anledning att organisera dig? Men de andra som inte hade någon yrke och som inte kunde göra ett tagsarbete de ställde till otrevliga grejer. Under depression hade vi något roligt. En bekant som jag hjälpte, han hade köpt ett hus. Det var dåligt, han visste inte hur han kunde klara det. Jag hade några extra dollar så jag gav honom det. Det fortsatte med den gubben som hade sålt huset. Men det gick inte så långt. De kastade ut möblerna på gatan för dem. De hade ett gäng unemployed council. De gick till de här platserna. Jag råkade gå ut basaktigt så jag kunde gå ut när jag ville. Det var en av de grejer jag tittade på.