 Jag sitter tillsammans med Arvi Gustafsson i Rockford, Illinois, den var före 1906, den är 29 september i Ormansbyn, Hjärtemark i Dalsland. Och kom till Amerika, det var 1923 det? 26. 1926. Kom du då på Gripsholm eller Stockholm? Jag kom på Stavangerfjord. Så du åkte över till? Till Oslo. Det hette Oslo på den tiden. Och före var det Christian? Ja, det var just ändrad. Och vi börjar nu med din pappa Albert Gustafsson, han var född i Hjärtemark. Var han en lantbrukare? Ja, han var smal. Och sedan var han postdelare, han var posten för bra många år. Så postkontor var det i? Det var i Ormansbyn, på den tiden. Och ni var tre pojkar och en flicka som stökte? Ja. Och du har en äldre bror? Jag hade, men han dog. Så började ni på att hjälpa kello på gården? Det var en liten plats. Vi jobbade lite, hjälpte till på andra. Och sedan var de i skogen i två väntrar när jag åkte hit. Och så drog jag moser ner i Billingsfars för tre samrar. Från 19, 20 och 18 i Billingsfars. För pappersbrukarna. Var det lätt att få arbete? Det var inte så lätt på den tiden. Du växte upp nu under första världskriget. Det var lite svårt att få arbete då. Ja, det första. Då var jag för ung. Det var inte mer än tio? Ja, det var tio år nu när det bröt ut. Men du kommer ihåg i alla fall? Ja, jag kommer ihåg allt. Hur gammal var du när du började arbeta? Ja, då började man hjälpa till för grannar som behövde hjälp så fort man kunde. Det var vallemikon. Ja, och sedan lite tröskning och sånt. Sjöd med bergning med ö och allt. Men då bodde du hemma? Ja, jag bodde hemma. Och så gick du utifrån för dagen? Ja. Men du började efter konfirmationsåldern? Ja, jag var hos en dräng i sex månader 1921. Nej, 1922-1923 under vintern. Så började jag som morsdragare. Då fortsatte jag med det till jag åkte hit. Så hur du arbetade som dräng, då bodde du på gården? Ja. Och det var mycket skogsarbete då på vintern? Det var mer som barnpiga också. Hjälpte till med passade barn och ibland. Det var lätt att arbeta? Ja, lite i skogen och lite hjälp. Hade det ganska lättvindigt? Ja, det var inte så hårt precis. Så hur kom du in och åkte till Amerika? Jag hade två mörströr. I Backford? Ja. Och så hade jag en farbror i Danberg, Colorado. Du kände till Amerika lite i andal. Ja, och så var det rätt många ifrån mig åter som åkte hit. Så jag åkte upp till Mark 1, Michigan först. Så jag var där och inte fullt två månader. Vad var det året? Det var en kusin till min far. Hon bodde upp i Mark 1. Och så hade jag en folkbekant som hade åkt 1925 på hösten. Så han, Erik Gustafsson. I förlätten Mark 1? Ja, från Bengsfors. Och det är Bengsfors då. Så Amerika, det var känt då? Ja, det var mycket. Även min farfar var här några år. På... Det var väl 60- eller 70-talet. 1860? Ja, sista åren på 60, första på 70. Träffade du honom så han berättade om Amerika? Ja, jag var... Hon sa att honom meningen var att få stanna. Att de skulle ha mig som offersson. När jag var en halvår. Du bodde med honom? Ja, bodde jag där. Fårfar och farmor? Ja, var där då. Men jag tyckte inte omåt riktigt bra så jag gick tillbaka hem. Men hon var så mycket äldre än dina föräldrar. Ja, ja. Så du tyckte att det inte passade riktigt bra? Nej. De hade andra idéer än vad du hade. Berätta om Amerika då. Det var inte så mycket. Jag brukar få ett brev av allt. Det var inte så ofta. Han hade en son som bodde i New York också. Men han dog 1925. Före året jag kom hit. Så falfar var Anneli Gustafsson? Ja. Det första namnet? Gustav Jansson heter det. Gustav Jansson? Ja. Han bodde i Gertemark? Ja, han bodde i Olmansbyn. Så... Men din pappa hade aldrig haft några amerika tankar? Nej, nej. Så hans pappa hade inte inbjudit honom och åka över? Nej. Han stannade kvar i Sverige? Det var två. Så hur gick det till nu när du köpte bete? Sjäckade du bete? Nej, jag köpte själv. Den köpte du i Bengtsborg? Ja, jag köpte den i Göteborg. Jag köpte den direkt sedan i Bengtsborg. Inom en agent. Varför åkte du över Oslo? Var det en närmare vän? Nej, det var väl inte egentligen... Vare inträffar var jag inskrivit till norska. De sa att det skulle vara lättare att komma in. Alltså genom Norge. Jag vet inte om de åkte genom Norge. Det var bara prat naturligtvis. Var det några mera som åkte på samma gång? Nej, inte hemifrån. Hensam. Så du tog taget till Korsjö och Edo? Ja, jag kom till Oslo. Det var på varun? Ja, i mars. 14 mars lämnar jag Bengtsborg. Så lämnar vi Oslo den 16. Så kom vi till New York den 26 mars. Du hade inga problem med Elis Island? Nej, jag gick igenom där. Du gick igenom Elis Island? Ja. Det var inga problem? Nej. Åkte du andra klass eller? Nej, jag åkte 3. Träffade du någon på båten som skulle ha samma destination som nu? Ja, det var ett giftpar uppifrån Norge. Nera Stavanger. Stavanger där. Och så var det hennes bror. De åkte upp till Markat med samma tåg som jag. På tåget? Ja, på tåget. De hade inga svårigheter att förstå? Nej, det gick rätt bra. Men de andra som var på tåget var inte lätta? Nej, det gick inte alls. Erik Gustafsson var i Markat. Ja. Hade han varit där länge? Nej, han åkte 25 år i höst. Så han mötte dig då? Ja, de mötte mig då med pappas kusin. Det var 6-7 stycken där nere vid stationen. Så då bodde du med dem eller? Jag fick rum med var han, Erik Gustafsson. Av det? Nej. Han hyrde ett rum och så fick jag ett annat rum. Hon var enka så hon hyrde ut rum. Jag och en pojk hennes son hade samma rum. Det är en svensk rum? Ja. Så det var meningen att du skulle stanna dig då? Nej, inte egentligen. Jag fick papper från min pappas kusin. Så han garanterade? Ja. Men du tog arbete i Markat? Ja, det var inget jobb att få till att börja med. Jag jobbade 4 veckor där på järnvägen där de reparerade. Det var svårt att få arbete? Ja, på den tiden. Det var på våren också. Det var för tidigt för utearbetet. Det kanske fortfarande var snö där uppe i? Ja, det var snö. Det var regnare. Det smälter när jag kom. Dagen efter var det snöstaden. Det var snö uppe i sidorna på gatan. Det var mer än vad du var vanlig i i Bengtfors. Ja. Så vad hände då? Du stannade bara där i två månader? Ja, jag åkte ner hit till mina mostrar. Så du hade skrivit till dem då? Ja. Men han stannade kvar i kusten? Ja, han stannade kvar i kusten. Han var där ett år. Jag tror han åkte till Chicago på hösten. Så han jobbade i Chicago sedan. Så det var ingen framtid tyckte du uppe i Marketet? Nej, det var lite bättre än er med arbete. Jag skrev och frågade hur det var. Så när du kom hit hit till Rokvall var det gott och varmt? Det var i maj. Det var 19-20 maj. Så du stannade med mostrar i ett tag eller månader? Ja, jag fick ett ramt på hotell. För de här räntorna. Som är en stor lägenhet. Så jag var där på hotellet i fem månader. Sedan fick han hyder av en av mina mostrar i en annan lägenhet. Så då fick han rum med dem. Fick du arbete med ingång när du kom hit? Ja. Vad var det för slags arbete? Jag var arbete för en... Han hade hästar och sedan två lastbilar. Han gjorde grävningar för karneer och teater. Han grävde en källare och en bank. Grävde det för han? Nej, då hade vi grävmaskin. Sedan så arbetade vi. De hade byggt en ny väg så fyllde de in vid sidan på båda sidor på vägen. Så där jobbade jag ett tag. Sedan så slutade jag där. Så fick jag jobba på ett gjuteri. Så jobbade jag där. Det var två månader. Sedan slutade jag där och fick jobba på en möbelfabrik. Så då jobbade jag där. Fram 26 på hösten till juni. Mitten av december åkte jag till Sverige 1930. Så var det till juni 1931 åkte jag tillbaka. Så du åkte hem då med depression? Ja, efter det hade börjat. Du hade sparat i Europa så att man spänkade sig. Ja, jag jobbade hela tiden då till att åka. Så du gick och sparade. Hade du köpt bil då? Ja, jag köpte bil 1928. Så jag hade den kvar när jag åkte hem. Så den stod kvar när jag kom tillbaka. Så när du åkte från Sverige 1926 sa du då att du skulle komma tillbaka efter fem år? Ja, jag tänkte ju på kanske 8-10 år eller så. Du hade inte i tankarna att spara ihop pengar och köpa en liten goldbil? Nej, det var inga tankar på. Det var ingen större förhoppningar egentligen. Var inte den lilla i salen? Ja, den blev så alls sedan. Men du hade inte intresse på att... Nej, det var ingen... Jag vet inte. Det såg ut som att det inte var så bra med jordbrukarna på den tiden. Utan de hade skogsmark förstås. Då gick det ju bra. Vad märkte du nu när du kom hem? Du hade varit här i fem år eller fyra år? Ja, fyra och ett halvt. Du har gått till Bengtsfors och Ertemark. Gjorde de saker och ting på annorlunda sätt än vad de gjorde i Rappål? I byggnadsindustrin till exempel? Ja, det var ju lite mera här då än det var där. Det var inte så stor skillnad? Ja, på den tiden var det en del hästar här. Han som jag jobbade för var 23 timmar. Så många? Och han gjorde körningar då? Ja, han gjorde arbeten för olika. Så han hade ju... Det var två bröder. Det var smålänningar. Och de hade staldor då i Rappål? Ja, de hade staldor på femtonde ävne. Det var långt till i grann? Ja, femtonde ävne. Så det var riktigt hästdagen i Rappål? Ja, det var mycket. Ännu in på 30-talet? Ja, och så gick det ju bort undan för undan. Så det var en stor firma då? 23 år? Ja, det var många. Så när du kom hem nu då, dina föräldrar och farfarna? Nej, min farfar var där. Vill du då att du skulle stanna i Sverige? Nej, min tanke var ju att åka tillbaka. Att vi kunde åka hem. För min mamma sa att jag får aldrig se dem i sånt. Jag hade det i tankarna. Och så blev det lite sämre här med jobb. Så jag tänkte att det kan bli bättre om en kort tid. Så jag tog en tur. Men du stannade hemma så pass länge. Arbetar du i Sverige då? Nej, det var inget knappt att göra. Det var inget på bänkförsäljning på gruppet? Nej, det var inte så gott att arbeta där. Var det lika dåligt där som i Rappål? Det var kanske lite svårare här in i väg. För det var ju fler fabriker här. Det räcktes mer? Ja, det blev mycket folk utan arbete. Och så fick det nästan ingen hjälp på den tiden. Hade du träffat din fru då? Jag träffade henne under tiden jag var hemma i Sverige. Det var det för du åkte hem till Sverige? Nej, det var det. Du skaffade din fru? Ja, det hände under tiden. Det var det. Så det var alltid någon nytta med Sverige resa? Ja. Men det var roligt att komma tillbaka och träffa dina gamla bekanta. Ja, ja. Hur hade de lyckats? Hade de fått arbete? En del av dem jag jobbade med hade åkt dit. Det var alla tre här i Rackford. De åkte upp till Sänkvall. Men det var först. Det var ingen som var hemma i Sverige på samma gång som du? Ja, det var två som hade åkt hem året förut. En hade åkt hem samma som vi brukar vara tillsammans i Rackford. Hade de funderingar på att stanna i Sverige? Ja, de blev kvar. De stannade? Ja. Men när du åkte hem, du hade arbete här i Rackford? Ja, jag hade arbete. Var det på Republik eller? Nej, Scandia. Det var mycket. Var det en dalslänning som var supertender där? Jasså, vad hette han? Jansson. Jansson? Ja. Var var han ifrån? Han var nere ifrån... Jag vet inte om det var... Han var nere för högsätet. Säger han det? Det var runt där, ja. Jag kan säga för säkert. Han var funderande på Scandia? Ja, han var funderande. Men jag sa att han slutade, och det var en annan svenskan som tog och jubel. Som supertender, för han var rätt gammal då. Och det var bara svenskar som arbetade? Ja, jag vet, det var nästan alla svenskar. Så du började inte lära dig mycket engelska när du arbetade? Nej, det blev inte mycket. Det blev svenskar det mesta. Det var alla. Det var en smålänning och två ifrån Västergötland som jag jobbade med. Så du åkte tillbaka då, hit till Rackford? Ja. Och då har du träffat din fru? Ja. Och hon bodde också i Bengtsfors? Ja, hon bodde i Bengtsfors, ja. Hennes redan. Träffade du henne på en dans eller? Nej, det var väl inom... Och hennes far hade varit här i många år. Han hade just kommit hem. För Portland? Ja, han var ute i Kanada då efter. Han reste hit 20... 26 eller 27, jag gillar att säga, så reste han hit. Och han hade just kommit hem. Och din fru var i Sverige? Ja, ja. Så visar det sig. Ja. Så var det inom ett par bekant... Bekant pojkar som vi träffade, det var ett par tre flickor tillsammans. Ja. Så din fru då, hur gick det till? Ja. Och hon åkte tillbaka till Amerika igen eller? Ja, det... Vi var ju inte i sällskap någon tid. Sedan åkte jag tillbaka. Då var det ju dåligt det. Så vi skrev. Några år så åkte jag tillbaka, 1936. Så då gifta vi oss. I högsäten. Så du var uppfattning kvar i Sverige då? Ja. Så hur gick det då inbland 1931? Du kom tillbaka 1931? Ja, då var det dåligt när jag kom tillbaka och jobbade. Jag träffade en supertender som jobbade först där på Scandia. Jag träffade honom i Chicago när jag gick på tåget. Så han satt in mig. Nu är det dåligt i Rackforsan, nu har bankerna stängt. Nästan inget att göra. Men nu har jag lite jobb för det. Så nu kan jag få börja nästa vecka. Så då jobbade jag där i fem, sex veckor. Sedan blev det slut. Då gjorde jag ingenting på åtta månader. Ingenting? Ja. Hur bodde du hos morskarna? Ja. Så det räddade dig då att du hade någon som var så? Ja. Det var inte gott att betala hyra och mat? Nej. Så sade jag bilen som jag hade. När jag kom tillbaka. Vad gjorde du då under den här tiden? Det var inget att göra. Just gick runt och ibland gick en ut och frågade för jobb. Men det var ju vapenlöst. Ingen som ville ha det? Nej. Så på våren då. Då var det en från Indiena som hade jobb för att göra kloaklinjer för sur. Så då fick jag jobb där. Så jag jobbade där i fem eller sex veckor. Sen fick jag en order på att göra radioskåp på fabriken. På Scandia? Nej, det var på Winnebago. Skandia slagde igen? Ja, Scandia. Det var fortfarande. Men det stann ingenting där att göra. Så jag sålde ut sedan och ett annat bolag som tog över. Det hette inte Scandia lägger jobbet där? Nej, det tror jag ändrade namnet efter. Jag jobbade till Winnebago där för till 1942. Då blev det ju kriget. Då blev det slut med jobbet där. Så jag fick jobb på ett drapfors för storsmedjader. Det var Erik Andersson som var egen till det? Nej, han hade en annan klass. En mer mekanisk värsta. Det är fortfarande kvar. Drapfors är kvar på ett elaktigt jobb. De flyttar ut till Lajos. Men du åkte hem 1936? Ja. Var det för att stanna i Sverige? Nej, det var för att... Men du hade ju haft så fruktansvärt dåligt här i relationen. Vågade du ta risken och gifta det? Ja, det var bättre då. Du sov där ljusnärmare? Ja, det var bättre. Jag jobbade rätt bra det sista två åren. 1936? Ja, 1935. Det var bättre då? Ja, mycket bättre. Du var hemma igen då? Ja. Hade du sparat upp till B1 då? Ja, ja. Men du hade inte köpt bil då än? Nej, jag köpte ingen efter jag såldade en annan. Det var inte många bilar som såldade utan 1934-1935? Det var inte på den tiden. Så du åkte hem till Bengtsfors och träffade... Ja, de bodde i högsäter då. Högsäter? Ja, på en liten liten lantbruk hennes morsfars hem. Hade de köpt då. Så de bodde där. Så hade de huset kvar uppe i Bergstad som de hade hyrt ut. Så ni gifte er då? Ja, vi gifte oss. Ja, ni bröllade på Tungeland och Gärnskiva? Nej, det var ett litet. Vi gick till kyrkan och så tog vi... I högsäter? Ja, vi gifte oss där. Så tog vi en tur till... Åkte ner till Göteborg till min syster så stannade vi hos henne några dagar. Sen åkte jag tillbaka i oktober då. Var du medborgare då vid det här tillfället? Nej. Men det var inga svårigheter för att få din fru med dig utan din fick... Nej, hon var väl... hon åkte... Hon åkte inte med då... Är det? Nej, så hon kom då... 37 på våren då... hit. Så vi var inte säkra om jag fick jobb eller något när jag kom tillbaka. Så du tog inte risk i dag? Ja, så jag tänkte att det var bättre att åka hit ensam och så vänta då. Men när du kom tillbaka så fanns det arbets? Ja. Och du hyrde din lägenhet då eller? Nej, inte för efter hon kom. Jag bodde med min muster, hennes man. Så han lände on 37 då? Ja. Ni gifte ju 36? Ja. Gick du med i någon förening eller nåt av svenska Vasa? Ja, jag höt Switjör och sedan hade jag där... ...var i... ...Harold, det var en förening då. Det var en liten... Det var svenska bröt? Ja, ja. Sade jag till hur det var. Och sedan gick jag in i Switjör, Jan Eriksson. Får in där fortfarande tillhör jag. Så det var försäkring i fall du hade blivit sjuk? Ja, väl, det var ingen större. Det var bara sju dagar i veckan. Men det var bra hjälp då om det var... Ja, det var ju... Sedan var ju vi bekant med en del personer förstås. Gick du med på sådana möten då, den tiden när det var ont om arbeten? När du fick arbete? Ja, jag var tillhörd i Igelz också. Men det slutade jag nu för några år sedan. Vem hade inbjudit dig till det, att du skulle gå med i Igelz? Det var en jag jobbat tillsammans med. Han var... ...i musiken där. Var han svensk? Ja. Så vi var tillsammans rätt mycket. Han frågade om man inte skulle jojna. Så då...jojna. Det var också försäkring? Ja, det var. Det var bättre än i Igelz? Det var ungefär lika. Han betalade inte in så mycket förstås. Så, det blev då... ...du visade över för din fru också. Vi kan ju prata med henne senare. Vad blev det för arbete under kriget när det började ändra om till krigs? Jag jobbade på en maskin. Jag började göra plänar och... Sidan två hade vi Gustafsson och Rockwell i Linnoy. Du sa slaggård. Ja, det är en maskin som går upp och ner och kattar stålet. Lite sätter in istället för en plänare. Den går upp och ner. De är rätt kraftigt byggda. Så ni byggde sådana maskiner? Ja. Jag arbetar mest på plänare. Skrapade dem. Skrapade in dem. Och det var fullt arbete under krigsåldern? Ja, jobbade jag till 1945. Då slutade jag. Så köpte jag... Vi var sex. Vi köpte en liten... Vi hade gjort ramar, fotografiramar. Det här som vi köpte av. Det var en maskin som var en liten... Ja, hade gjort under tiden, under kriget. Så då köpte vi... Vi hade några små maskiner så vi köpte dem. Så började vi då. Så vi var fem av oss som började. En var designer. Han var med i ungefär ett år. Det var mer än en. Ungefär två år var han med. Var ni alla svenska pojkar? Ja, alla svenska. Vad heter den filmen? Rockford Special Display. Var det en gammal film som ni köpte och övertog? Ja, det var... De hade ju annat namn då när vi... Så vi tog ju det namnet när vi började. Jaha. Så jobbade vi. Jag hyrde den platsen var de var. Men så byggde vi då. 1947 byggde vi då en liten plats. Fabrik. Ut på 23 ämnen i Rockford. Så den är fortfarande kvar. Så då var vi... Vi gjorde... Vi har fungerat skåp. Vi gjorde display panels för National Act. Och en del andra... För en del andra kampanj också. Och så gjorde vi hi-fi. Hi-fi cameras and speakers. Under när första när de kom ut. Det gick väldigt bra då. Och hur många anställda hade ni? Vi var från 10 upp till 17 arbetare. Vi jobbar ju också. Vi var fyra av oss som jobbade. Så det gick bra? Vi kunde tjäna ungefär lite bättre än mina arbetare. Inte nästan... Det var lite upp och ner. Ibland gick det bättre, ibland sämre. Och ni hade inte ont av Union? Nej, inte något färre. Det var inte något särskilt. Det var kanske någon som försökte. Men det var ingen Union inne där. Då kom ni in efter...? Ja, vi tillhörde Union före. När tiden jag jobbade på Winnebago. Vi hade... Det var... Det var... Det var... CIO? Nej, det var... Först var CIO det sista. Först så gick vi in i Carpentersen. Så gick det över till CIO. Så jag tillhörde det då. Till att sluta där. Du var ju på båda sidorna av staketen. Först var du arbetare på Union. Sen kom du in på management. Hur ansåg du att... Det var dåliga löner i början, för 2030-talet. Ja, det var 20-talet på en tid där jag jobbade för... Jag var uppe vid 70 cent i timman. 19.30. Men då... Då tog jag... Skulle jag få en annan 5 cent höjning då. 30 på våren. Men då tog den... Gick den ner till 5 cent mindre och fick 65 i stället. Så nu började jag gå neråt. Och det fanns ingen fackfridda i Union? Nej, det var ingen hjälp i alla fall. Då var det så svårt. Gat om arbetare som var utan jobb. Men det tycks folk var nöjda i alla fall då på 20-talet. Ja, det gick uppåt. Det var ingen som kravade direkt? Rätt gatan med jobb. Så... På samlarna var det rätt mycket arbete utsidan. På byggen och sånt. Men det fanns ingen sjukförsäkring och sånt för arbete? Det var ingen semester? Nej, det var ingen... Ingen sjukförsättning eller sjuka? Nej, det var inget alls. Men det var ingen som tänkte på att det skulle ändrat på 30-talet? Det kom ju in senare. På 40-talet började det. Varför tog det så lång tid? Var det antingen att det var dålig tid på 30-talet? Ja, troligtvis. Det var ju de som hade Union. En del försökte ju förstås hyra folk som inte var i Union. Till att få billigare arbetskraft. Det var ju en grupp som kallades för Arbeta-klubben. Känner du till dem? Vi var inte med i det. Nej, jag var inte med. Jag känner en del som till det. Man skulle tro att det blev en väldigt stor grupp. Det var många arbete som hade arbetslösa. Det var en rätt många. Men det kom ingen plats. Det var inget jobb att få. Sedan började det bli bättre. Det fick lite jobb. Då började det bli lite mer organisationer också. Och så efter lagren kom in 33-34 att vi fick organisera? Ja. För det så kunde de stänga ut dem som pratade Union? Ja, det var lätt det. Och ta den risken? Nej. Men sen då... Det var ju många som började i småfabriken. Ja, vi var. Gick det bra våra kompanjoner med andra? Ja, vi hade ingen svårighet. Vi hade samma idéer. Vi var tre som... Först så var det han som var designer. Han sålde ut, så då var det en annan som köpte en del av hans och stack. Som han hade. Så han var med oss ungefär två år tänker jag. Men så... Det var känslorna var inte riktigt så bra. Så han slutade och fick ett annat jobb. Så var vi tre. Då var jag fyra då. Som jobbar nu. Upp till det sista. Sista var vi två. För två av dem dog innan vi sålde ut. Så ni var tvungna att ta lån i banken då för att köpa fabriken? Ja, vi byggde. Var det lätt att få pengar i banken? Vi försökte på... Pradvibanken, men det var väl inte låna oss. Då gick vi till Svenska Banken. Så då fick vi låna utav dem. För... Vi hade lite... Erfarenhet i arbetet. Genom det tog dem en chans på att låna oss pengar. Ni kände bankgrubbarna? Ja. Men vi hade ju... Gick in i banken då. När vi började. Då hade det andra och det gick väl upp lite grann. Så de såg det arbeta. Så då lånade vi pengar. För att betala tillbaka så mycket i månaden. Så ner sålde ni i vad det var sen? Det var tio år sen. Så det gick bra då? Inflationen gick upp. Vad för tjänsterna? Det blev inga större... Det var lätt att få pengar då? Billoppen var inte så stor på 40-talet? Nej. Det gick undan för undan så betalade vi. Vi hade ju betalt när vi sålde det. Det var bättre än arbetet under Svensson på Skandia. Det var inte så bra heller. Men han var en bra film? Han arbetade för en som hette Claes Persson. Han hade klampen där som limmar ihop möblerna. Vad är det du tyckte var det hårdaste arbetet? Du fick stark armar. Det var genom... Det var ju maskin som gick... Ni använde en maskin men det handlade inte mycket? Ibland ja. Olika var det var. De sa ju att det var förmännena som sparkade dem på hela. Är det sant eller? Det händer aldrig mig. Vad berodde det på att det var så rush på den tiden? Det var onöigt egentligen. Man känner om det i depressionen. Men de var ju konkurrenten naturligtvis. Det var konkurrensen ni var rätt ovan. Ja, en försökte göra det lite billigare till att få jobben än en andra. För de fick ju naturligtvis betta på priserna som de skulle ha. Så kan man få säga. Men nu för tiden är det ju alltid så att vi säger att det är leveranstid i tre månader och leveranstid i åtta månader. Men förr i världen skulle vi ha nästan overnight. Ja, det var det. Vi var rädda för att det skulle bli omaffärer. Så är det. Olika förstås en del... Saldes det bra naturligtvis och kom ordersna in. Inte som Hi-Fi-kärnet. Det var en stor artikel. Det gick väldigt bra. Alltså man skulle ha radio och hi-fi. Ja, det var en bra. Och det var bra för tjänsten för fabriken också? Ja, vi hade en av dem som gick väldigt bra. Och det var Viner? Ja, det var... Påprisade på byggar och bygge. Först var det Mahangni som gick. Sedan kom Valnet. Var det vad man kallade för saldmål? Ja, på den tiden var det så att var nere på utsidan. Var nere. Så det var mycket hand polishing och rubbing? Ja, på den tiden fick de rubba topparna. Det var för hand? Ja, vi hade maskiner som gjorde det. Så fick vi det sista, så fick vi gå över lite. Så hade vi en som var det kallat buffer. En som gick runt där ned i vägen som palljarsätten. Fick lansen. Så det var en stor artikel. Och sen kom TV in, men det var inte för den senare då? Nej, det blev ju senare. Påprisade? Ja, vi gjorde tv-skåp också. Vi gjorde det? Ja, vi gjorde mycket bol. Vi gjorde 70 000 ett och en sorts bol för tv. Alltså för tv? Ja. Det var tv-bolagen som köpte dem då? Ja, affärerna köpte. Det sker mycket på Chicago. Så ni sålde till en stor uppköpare då? Nej, vi hade en försäljare som sålde för oss. Som tog ifrån affärerna. Så ni gick utanför en mellanhandel då? Ja. De större affärerna ordrar rätt många i dag. Men de prästar priset förstås? Ja, vi fick väl 8-9 dollar styckor. Det är mängder som får avgöra då? Ja. Det var inga större förtjänster. Vi hade ju något att göra. De försökte få ner priserna så vi kunde konkurrera. På den tiden var det ingen utlandskonkurrens utan allt var inmålverkande? Ja, nästan. Det var väl lite utan möbel. Men här i Rackford var väl inte det. Så ni var en av de få möbelfabrikerna som var ansvariga i Rackford? Ja, det var. Förefabrik stängde upp och landslömm stängde upp? Ja, Republik var med rätt länge. De var med upp till 70-talet. Så vad hände nu egentligen med möbelmystigheterna? Var det lönerna som var förlöda? Ja, den flyttade mer söderut. Det var virket och förr och sånt. Det fick virket billigare. Vi köpte mycket virke från söderut. Och så arbetslönerna gick upp betydligt. De fick billigare arbetskraft. Men nu säger du att arbetskraften var inte så bra där nere? Nej, arbetskraften var kanske inte så bra. Det är en del där lönerna blev mindre. Det är nästan hälften? Ja, troligtvis. Så det tog död på möbelindustrin i Rackford? Ja, egentligen. Så från 45-50 fabriker så är det bara en stund? Ja, det är inte mycket kvar. Det är de som är väldigt små. Men den fabriken som ni startade är fortfarande kvar? Ja, den var såld. Han som köpte den sålde den i augusti och tre andra som köpte den. Höll de kvar vid samma funktions... De gör displaypanels och boards som för skyltar, för låsar och olika... Alla sådana beslag på mö. Så det är specialarbeten då? Ja, de gör fortfarande dem. Och så har de andra jobb som de tar in från olika platser. Så det gör att de får lite större vinst på såväl, för det är specialsaker som görs? Ja. Det är de som konkurrerar i Rackford? Det är förstås dem som gör det också. Men de får naturligtvis sätta pris och de får jobbet om det. Annars går det ifrån. Det är billigare och kommer under samma nivå. Hur många saker måste du tillverka i serie för att det ska löna sig? Och då kommer det med en konstig beställning. Det tar väl tid att regna ut hur det ska göras och sätta upp... Ja, jag har ingen aning om det egentligen. Det enda under tiden... Jag jobbade som snäcker i Färnäsingen. Det var det vi brukade göra. Då visste man under tiden man jobbade, hur lång tid det tog att göra det olika. Det lönar sig inte bara att göra 10-15 saker varje dag. Det måste vara hundratals produkter. Nu gör de det mer specialt, men de måste göra det i högre priser också. De ska göra det mindre. Mindre antal? Ja. Tid att sätta upp? Ja. Sågar och allt. Allt som går in i arbetet. Så din fru kom från Sverige idag? Ja. Hon kommer inte så mycket... Jag har ju ihåg om Amerika förstås när hon åkte hem. Jag ville fråga ända sedan. Vad gick ni med för kyrkan när ni kom hit? Till Tiberlutter. Ja. Och din fru tog inget arbete? Ja, hon jobbade ett tag. Var det under kriget då? Ja. Då behövde du så mycket arbetskraft. Ja. Hon jobbade på... Vad gjorde du det där på? Vad du jobbade på? Låsarklocken. Det var en låsa då? Nej. Hon jobbade på en pommis. Ja. Jasså? Och du jobbade på en mokeri? Ja. En kompani från Suckermort som hade det tufft. Jaha. Så den... Så just när det nog i vack var det väl 50- och 60-talet då? Ja. Det var framåt. Ja. Det var bättre. Det var ju många som började... ...små fabriker i garage och bli större och större och större. Ja. Finns det en möjlighet att fortfarande kvar i Rapport tror du? Nej, det är ju en del som gör nu också. Det finns fortfarande sådana? Ja. Den börjar i liten skala. Ja. Så det finns fortfarande nya saker som inte är uppfunna än? Det är förstås. Om det är... Jag känner inte så mycket till det. Det är en del som får låner. Är det lättare att få lån nu än att sätta upp en fabrik ändå för 30-40 år sen? Ja, det är det. Det hjälper ju stan till också. Ja, det får billigare. Marko. Ja, och så... Vindiskap i land. Ja. Det är... ...som nu det här fabriken som de köpte runt fick ju lån från Köpingen. Det är det där. Det var lättare för dem då att få lån än när ni satt upp? Ja, ja. Ni fick på den långa vägen? Ja. Det var... Nu får det ju billigare. Det är genom stan, ni får ju stannar med arbetet er förstås. Så det inte lägger ner och så. Så ni kunde inte gå till stadsstyrelsen då när ni köpte fabriken? Säga att vi ska... Vi vill ha billigare skatttönjning på den här marken i alla fall. För att vi inte skulle sätta upp med nervörelsen. Det var 2 cent av det? Nej, det var ju aldrig någon som tänkte eller försökte. Nej. På den tiden. Det var för många som köpte överallt så de kunde inte hjälpa alla förstås. Jag vet inte, det var ingen som hade ens aning om sånt på den tiden. Nu är det lite annorlunda, nu är de rädda för att de ska åka härifrån. Ja. Nu får de bidrag i långa rader. Ja. Så när blev du medborgande nu då? 1939. 1939? Ja. Så då kunde du rösta på... på Råsvält eller Doi eller... Ja. Synare. Ja, jag rösta demokratiskt. Ja demokratiskt hela tiden. Ja. Men det är många republikaner då i Rackfård? Ja, Rackfård har det varit. De flesta fabriksägare de var i fabriken? Ja, men din annan var ju så liten så här ljuggen. Det var ju bara... De jobbade ju varje dag så. Det var ju ingen... De hade ju ett timpen kanske lite under vad de... Nej, men betalade de andra. Jaha. Men så om det var något kvar under året, när året... De var över så... Kunde ju få lite grann extra. Ja, det blev väl mer intresse också att arbeta när ni var delägare nu? Ja, det blev ju... Vägen försökte ju göra det bästa han kunde. Och det har han ju alltid gjort förresten. Annan än att jobba för andra också. Det var... Det var i ditt blod även när du drog moser upp i Bägsvårds. Ja. Ja. Och passade barnen det första våren. Ja. Det var ganska långa vägen i det. Ja. Ja. Ja. Men du har behållit de demokratiska färgerna. Ja. Ja. Så din pappa och mamma nu, de tänkte aldrig få komma hit och besöka er? Nej, det var ju... Min pappa han dog när han var 75 och 19... 49. Ja. Min mor... Dog 19... 61. Hon var 93 år. Så du hade besökt henne en gång? Ja. Vad var moron igen? Nej. Vart är man? 1950. Och så... 65, 74. Och nu går ni oftare? Ja. Var det varje år? Det var nu det sista. Var det 5 år sedan också? 81. Och i år? Ja, i fjol och i år. Så ni har mycket att prata om nu när ni kommer tillsammans? Ja, det blir lite förstås. Ja. Vi känner ju... Många är ju borta förstås. De som är i en vägstopp och så. En hel del. Och flyttar utifrån. Olika platser. Så din bror nu, är han också demokrat? Ja, det är han väl. Det är ju mycket demokrater uppe i bänkenskapslöden. Ja. Han... Han har aldrig varit gift. Min bror. Så ni har samma filosofi då om det politiska? Ja. Det är inga större argument. Vad har han arbetat med i? Han jobbar på... På bygget. Ja. Nästa. Och han har... Fåll pension och... Ja. Får rätt bra pension. Braar det inte på tillvaro? Nej, det får bra pension och så. Och det syns det? Hon gifte sig ner i Göteborg? Ja. Hennes första man. Han dog, sa hon. Och giftade hon sig, ser jag. Så har du syskon var du besöka också i Sverige? Nej, hon hade en son när han dog. Så Gustafsons släkten var... På utgående? På utgående, ja. Så har du det du säger nu när du kommer tillbaka till Lätermark? När jag kommer tillbaka till Lätermark på ett gammalt hemdrag. Mycket bra saknade helt naturligt. Det är inte riktigt detsamma. Nej, det har ju växt och betydligt. Både här och där. Det har ju ändras. Betydligt. Det ser ut som alla. Har bra när han kommer hem. Ingen som klagar. Tycker du att folk lugnar i Sverige än vad de jämför med här? Eller ungefär samma? Som du sa, det är så hastigt i Amerika. Jag tror det ser ut nästan hastigare där. Vi kör över... Ja, det är syndrigt. Biltrafiken ser ut som det är mycket fortare där än det är här. Det gör alltid brott. Ska förbi om det är möjligt. Väldigt brått skall. Ja, olika näringar. Tiden kör på lördag och söndag. Det ser ut som det är mera ungdomar som är ute och kör. De är fram fortare än de gamla. Det är väl samma här förstås. Det kanske märks mer i Sverige. Det gör syndrigt när man är på mindre vägar.