 Det var en fin dag den 20 februari 1987. Jag sitter tillsammans med Alvar Pettersson i Loves Park, Illinois. Han var född 1906 den 7 februari i Eshtorp i Jönköpings län och kom till Amerika 1925. Kan du berätta lite grann för mig nu Alvar, dina föräldrar, vad arbetade de med eller vad försöjde de sig på? Ja de var bönder. De arbetade sletigt från morgon till kväll. Hur stor var det? Det var fjärdehetsmantal, fjärdehetshemma jag kallar det. De hade tiotals kor och hästar. Hur många barn eller syskon var ni? Vi var sex. Hur många pojkar och hur många flickor? Fyra pojkar och två flickor. Är du en av de äldre? Det är alla äldre än jag. Jag var den yngsta. Du var den yngsta pojken ja. Den enda som kom hit. Den enda som kom hit den här veckan. Det är alla gångerna nu. Så när du växte upp då, fick du hjälpa till på farmen? Ja då. Jag arbetade från morgon till kväll. Så många pojkar då. Hade ni mycket hjälp? Ja det var mycket att göra. Det var det. Och så slog jag tröst på logen ibland och det tog tid. Du var med i det också? Ja då slog jag tröst någon gång. Ja jag har sett hur det går till. Jo arbetare fattas inte. Som en far brukar säga. Arbetare fattas inte för att de bara vill arbeta. Det är nog sant. Så han körde med pojkarna då? Ja ja då. Han gjorde det ja. Hade ni skog också? Ja, tre fjärdelar av utegårdet var skog. Så du var ute i skogen på vintern då? Ja då. Och kvistade och fällde tre då? Ja. Och hur ofta gick ni i skolan nu? Varannan dag eller varje dag? Varje dag. Varje dag. Men sen när jag kom hem en kväll så fick jag hjälpa till att arbeta. Jaså. Så vad gjorde du då till exempel? Mjölkade kor? Jag fick hjälpa till att mjölka. Du fick det? Ja. Så du hjälpte inte till med mamma in i köket och sånt? Eller jag gjorde ibland, jag vet inte. Men det var mest ute på... Utomhus. På gården ja. Och var gick du och läste för prästen? I Gärdstorp. Vad hette kyrkoheden, kommer du ihåg? Sjören. Sjören? Sjören. Sjören. Ja. Och hur många var ni, pojkar och flickor, när ni gick, kommer du ihåg? Vi var inte många, jag tänker vi var fem pojkar och fyra flickor. Och det var allt? Ja det var allt. Varför gjorde det? Jag var ute på landet, det var inte många. Inte det? Nej. Gick ni varje... En gång i veckan gick jag och läste. Och då fick du konfirmationkostym när du gick? Jaha, då var det högtidligt. Hade Skräddaren köpt dig något i dag eller? Nej, den köpte vi i stan tänker jag. Den köpte ni i stan? Ja, jag tänker det. Var det i Jönköping då? Ja. Var ni ofta inne i Jönköping? Ja, jag kör mjölkvagnen till Jönköping. När jag var lite äldre. Den körde jag varje morgon. Jag körde mjölkvagnen dit, ner till Jönköping. Det var med er hit då eller? Ja det var det. Och du tog mig från andra bönder också då? Ja. Så du var mjölkkörare? Ja. Så hur... När du hade gått och konfirmeras då, då var du uppväxt och färdig och gick ut och får arbete. Vad tog du för arbete då? Jag arbetade hemma på gården. Hela tiden? Ja. Du var inte ute och tjänade dräng på någon ställe? Det var ett år innan jag kom hit. Då var jag uppe i Habbå och tjänade dräng hos en bonde där uppe. Din andra bröder nu som var äldre, flyttade de hemifrån tidigare eller? Ja, en han... Han flyttade inte stan till en chakotriaffär. En köttaffär. Och den äldste han blev snäckare. Ja. Och sen var det två kvar. Och vi hade arbete hemma. Och jag var 19 år när jag kom hit. Vad berodde det på nu att du åkte hit till Amerika? Här vet jag inte hur jag fäkte skallen, men jag fick skallen på en gång. Jag flyttade till Amerika. För det var lite dåligt i Sverige på den tiden. Det var hårt att tjäna pengar. Det gick inte. När jag arbetade som bonde fick jag 35 kronor i månaden. Det var inte mycket det. Men jag tyckte att jag gjorde bra pengar och jag var nöjd. Du kunde spara lite grann också? Ja, det gjorde jag. Så du spände dig inte på flickor och dans och sånt då? Inte... Ja, ibland gjorde jag det. Men det blev över lite grann i alla fall. Hur var du ute av Mönstra? Nej, det var för långt när jag kom hit. Så jag behövde inte det. Så du skrev inte kungen då? Det var det jag fick göra. Jag hade ett tillstånd från kungen när jag fick komma hit. Hade du släktingar i Amerika? Jag hade en morbror. Vad hette han? Jan Lundin. Sundin? Ja, Lundin. Lundin? Ja. Men din mamma hette ju Jonas dotter. Vad hette han Lundin för? Hade han tagit det namnet då? Han tog det namnet när han kom hit. Jasså. Så han var här i Rakfor då? Nej, han bodde i Stilmanvalli. Var han farvare där ute? Ja, det gjorde han. Hur... Vad sa mamma och pappa om det nu, att du skulle åka till Amerika? Ja, mamma hon tyckte inte om det. Inte det? Den yngsta hade det varit svårt, sa hon. Men nu den yngsta ute i familjen, jag tycker inte om att du ska gå. Men jag hade fått i huvudet att jag skulle gå. Det var ingen som kunde stoppa mig. Inte det? Du hade ingen flicka hemma eller som kunde stoppa dig? Nej, det har jag inte. Som väl var. Hade du någon annan med dig på resan? Nej, jag kom ensam. Du kom ensam? Ja. Hur hade du pengar att köpa bet? Det lånade jag utom min bror. Han som arbetar i Jönköping. Han hade pengar som han lånade mig så jag fick komma hit. Jaha. Så då köpte du bet i Jönköping eller i Göteborg? Ja, jag tänker det. Kanske i Göteborg, jag kommer inte ihåg det. Ja. Vad packade du ner nu i väskan när du åkte? Hade du någonting speciellt som du tog med dig? Nej, det hade jag väl inte. Jag hade väl lite kläder, det var allt jag hade. Det var allt, ja. Pengar hade jag inga. Men jag kom hit. Det var så pass du kunde komma in, ja. Ja. Och du hade ingen bekant med dig från hembygden? Inte från hembygden. Alldeles ensam? Alldeles ensam. Var inte det vågat då, du visste inte av allt? Jag var ung på den tiden och jag var inte rädd för någonting. Inte det? Nej då. Men du kunde inte språket? Inte det minsta. Så då tog du tåget till Göteborg? Nej, Jönköping. Och åkte till Göteborg. Och sen gick du på Drottningholm där? Ja. Och så var det iväg, var det en bra överresa? Sen var det iväg. Var det en bra överresa? Det var väldigt vinter, det var i januari. Det var snö på däcken när vi kom upp på mannen. Det skattade snö. Fick skatta snö på båten. Jaså. Ja. Så det var kallt och ruskigt? Ja, det var kallt och ruskigt. Ni kunde inte sitta på däck och sola er eller någonting? Nå, där kunde vi inte. Nej. Och du träffade ingen på båten som nu blev bekant med er? Ja, jag träffade en del grabbar som jag blev bekant med. Som skulle emigrera? Ja. Var det någon som skulle till Rakford? Nej, det var det inte. Inte någon? Nej. Och så gick du genom Ellis Island? Ja, det gjorde jag. Hur gick det till? Var det inga svårigheter? Ja, jag kan inte mycket ihåg det, men det var lite svårt. Jag var genomsvettig, svetten ran om mig. För jag blev så entrerad av alla som skrek till och på oss. Och jag förstod inte vad de sa. Och jag blev alldeles förtvivlad. Men jag gick igenom. Det fanns ingen som hjälpte dig? Inte det vinsta. Inte någon? Nå. Så det var lite besvärligt då? Ja, det var det. Det var inte coolt. Ja, besvärligt ja. Så kom du på tåget? Ja. Du kommer inte ihåg någon gav dig choklad på tåget? Chokladvaskar? Nej, det gjorde de inte. Vi fick någonting att äta. Jag tror att vi fick en lite cracker, så fick vi en kubb. Så vid kubb. Så det var allt vi hade att äta. Fick du betala för det? Ja, det männskade jag inte. Det fick vi nog betala för, tänker jag. Hur var det då att beställa mat på tåget nu? För det tog ju ett par dagar innan du kom fram till Rakfjord. Jag har nog inte kommit ihåg det. Ja, väl det var... Vi fick någonting att äta, med Göteborg och Chicago. Vi fick någonting att äta, vad det var. Men jag fick en liten cracker och en liten kubb. Men så det var allt jag hade. Och så kom du till Rakfjord? Ja, jag kom till Stenmavel till min onkel. Ja, du kom till Rakfjord väl? Ja, senare kom jag till Rakfjord. Så gick tåget till Stenmavel? Ja, det gjorde det. Det snappade det. Alltså, det stannade det? Ja. Och det mötte morbror då? Nej, det gjorde det inte. För jag kom hit vid taltun på natten. Eller i ett tiden. Det var inte människa som mötte mig. Men han kunde se mig på tåget. Han visade mig en dag. Och menade att det var en vänstral. Och det fick jag gå in och sätta mig. Men jag tror att så fort jag kom in så la han mig på en bänk och somnade. Och sen såg jag ett möte till möraren. Och då gick jag ut och hörde min morbrors adress på en liten lav. Då träffade jag en man och jag frågade om jag kunde tala till honom. Och han gick med mig till min morbrors hus och visade mig så att jag kom dit. Så han hade en gård där ute och en farm? Nej, han hade slutat farma då. Han var så pass gammal? Ja. Jag kommer ihåg att en vänstral där kom in en man och började tala till mig. Och han var så svensk så jag kunde inte säga något. Jaha. Du var en svensk du lärt dig. Ja. Så vad sa din morbror nu när du kom och hade hälsningar med dig? Ja, han kände sig bedrövad att han inte mötte mig. Men det var inte hans skäl. För jag blev mött på natten. Så då bodde du hos han ett tag? Ett par veckor bara. Sen har jag en annan morbror i Rackfjord som jag har flyttat till. Och du hade en till i Rackfjord? Ja. Vad hette han? Pils Siderberg. Han gick med min moster. Så det var ett par månader sen jag fick arbete. Och vad blev det för slags arbete då? Maskinist på Sundströms. Men det hade du ingen erfarenhet idag? Inte det minsta. Så jag fick lära mig från början. Kunde någon svenska då förmännen på Sundströms? Ja, det var alla svenska på den tiden. Min bas var svensk. Alla baser var svenska. Så vad fick du göra när du lärde dig att bli maskinist? Jag fick lära mig att råna en svarv. Vet du vad en svarv är? Det var den första maskinen jag lärde mig att sköta. Tog det lång tid för dig att lära dig det? Ja, för att börja med enkla saker och sen så får arbetarna göra upp. Och det är noggrant det att du gör det riktigt? Ja, det är det. Men du klarade av arbetet? Jag klarade av det. Vad mycket fick du i timman? 35 cent i timman. Och jag tänkte jag hade en goldmine. Jaså? Du var nöjd då? Ja, jag var nöjd med det. Efter veckan slut. Men du fick betala hos morbror förstås? Ja, ja. Men det gick ihop, du kunde spara. Ja, det var sjukt. Och då fick du skicka hem pengar till din bror igen? Ja, det fick jag göra. Hur länge fick du arbeta innan du betalade avigheten? Ja, inne med ett år, tänker jag. Jaha, ett år. Ja. Så, när du arbetade hos Sundstrans då. Hur många år höll du på där? Jag var där i sex år. Men det blev så väldigt dåligt med arbetet. Så det var ingenting att göra. Vi arbetade kanske en dag i veckan. Men sen fick jag ett annat arbete på Rockford Products, de kallade det. Så jag började där. Och där arbetade jag 42 år. Rockford Products. Det var en bra plats att arbeta på. Ja, vi var tillbaka i skil. Svanhälven? Jaha. Så det var en bra plats där? Det var en bra plats. Vad berodde det på att han hade arbetat åt dig och inte Sundstrans? Fick du lägga av? Vad var det som blev så dåligt på Sundstrans? Jag var ställemployer, men jag fick bara arbeta en dag i veckan. Så jag kunde inte klappa upp och betala med ett mälticket. Så det var det. Så då hade jag en bekant och han arbetade på Products. Vi behöver en svarvare, du kan nog få hjälp med det. Så vi stålkallade Svanhälven och han sa du kan komma in om man vet det. Och så får du börja här, sa han. Så jag plockade upp mina tools på Sundstrans och gick till Products. Och arbetade där. Så han hade mer arbete då än Sundstrans? Ja. Jag arbetade fulltid på Products. Det var en smal plats på den tiden. Vi var bara en trettio arbetare. Vad gjorde ni för någonting? Var det stora maskiner ni byggde? Ja, vi hade skruvar och bolt och sådana där. Och jag arbetade i tolvammet. Så jag fick vara med och svarva i tolvammet. Men i Products så hade vi headers och alla möjliga sorters av maskiner till skruvar. Så han körde under hela depressionen då, Helman? Ja, han var stormannen. Han lade inte av några arbetare heller då? De körde fullt under depressionen? Ja, han kan man inte tala med. Vad menar du? Ja, jag menar att de andra fabrikerna lade av arbetare. De gick ju arbetslösa här, men de arbetade hela tiden. Ja, de arbetade fullt här en tid. Det var lite ovanligt. Ja, det var det. Du måste ha varit en bra svarvare. Ja, det hade jag varit innan jag kom. Men det kunde inte behålla dem för det kunde inte svarva bra nog. Så vi låtade dem gå. Så sa Svan Helman att vi skulle ge dem en chans. Så han sa att om de klarade av det så får de stanna. Om de inte gjorde det så får de låta det gå. Men jag klarade av det. Alltså, du klarade av det? Ja. Jag var en god maskinist. Ja. Ja. Det var ingen fackförening på den tiden? Nej, det var det inte. Vi hade aldrig någon fackförening på Products. De försökte komma in men vi rustade ner varje gång. Helman tyckte inte om det? Nej, det gjorde han inte. Sade han till dig att han inte tyckte om fackföreningen? Det visste vi att han inte tyckte om. Alltså, ni visste allihop det? Ja. Så de kom aldrig in men de försökte då? Ja, och de försökte flera gånger. Vem var det som försökte det? Var det sådana som kom från utsidan? Ja, jag tänker det. Från Chicago? Det är mycket möjligt att det var, jag vet inte var de kom ifrån. Men ni klarade det i alla fall? Ja, det blev nerrustat. Hur mycket hade du då under depressionen i timmarna? Jag fick 40 cent när jag började. Men jag fick risk rätt så ofta. Hade du semester? Ja, det började med... Det kanske var ett par år innan vi började med semester. Fick du betalt för den semester då? Ja, mot slutet fick vi det. På sista ett tag fick vi fyra veckors semester med sex veckors betalning. Vi fick sex veckors betalning och var hemma fyra veckor. Så det var väldigt bra. Det var innan du slutade? Ja, mot slutet. Och sjukförsäkring och allt det där? Ja. Hur stor var fabriken när du slutade? Ja, jag tänker att det var 1600-1700 man. Så pass mycket? Ja. Så det växte över åren då? Ja. Det måste ha varit en bra fabrik som kunde... Ja, det kanske det var....teka på sig varje år. Hur var Hillman nu? Var han intresserad av arbetarnas värde? Ja, Hillman var en väldigt bra man. Jag hade respekt för honom när han kom. Var han ingenjör? Han var president. Han var president. Han visste vad du gjorde i alla fall. Var han tol en die maker? Ja, han var president och så hade han många män under sig. Men jag menar, kunde han göra arbete som du gjorde? Well, det vet jag inte om han kunde eller inte. Så han kunde inte gå ner och stå bredvid dig och se att du gjorde det? Nej, det kunde han inte. Han förstod inte det? Nej, det trodde jag inte. Men han gick ofta och pratade med dig? Ja, han gjorde det. Alltså han gjorde det? Ja. Pratade han svenska då eller? Ja, det gjorde han. Så när du kom till Hillmans nu, du hade inte lärt dig mycket engelska då eller? Ja, det var ju efter sex år. Ja, jag hade lärt mig, så jag kunde engelska bra nog. För jag hade varit där i sex månader när jag kom till Products. Så jag kunde engelska ganska klara mig. I sex år har du varit där alltså? Ja, när jag kom till Products. Jag har varit där i sex år till Sundströms. Men det var också en bra fabrik Sundströms? Ja, det var det. Men det var inget att göra. Men sen blev det bättre. Det frågade mig om jag ville komma tillbaka till Sundströms igen. Men då har jag... Men då vill jag inte gå tillbaka igen. Då vågar du inte ta risken och få slut igen? Nej. Det du arbetade av Sundströms nu, var det på Äding Division eller Äding Maskin? Nej, det var Sundströms Maskin Natur, hade jag kallat det. Så det var Äding Maskin Division som flyttade dig? Det var ett annat faktorier. Du var aldrig där? Nej, det var jag inte. Ja, då flyttade du ju ut till Bridsport? Ja, det gjorde jag. Jaha. Så, då fortsatte du där hos Rockford Products. Jaha. Hela tiden så, i 42 år? 42 år. Vilket år slutade du då? Ja, har ju... Rätt så länge sen nu. På 70-talet? Ja... Mm. 1973? Jaha. Det hör så riktigt ut, ja. Jag har varit här rätt så länge. Och du har aldrig varit avlagd en enda dag då? Nej, det har jag inte. Nej. Jag har inte sjukskrivit en enda dag på 35 år. Gick det? Ja. Det måste ha varit en rekord. Ja, det sa det att det var. Det sa det? Jaha. Vad berodde det på att du var så frisk utav dig? Det vet jag inte, men jag var aldrig sjuk. Gick det? Du gick till arbete varje dag? Jag arbetade varje dag. På lördag med? Och ibland. Jag flög mest arbete 6 dagar i veckan. Så du tyckte om ditt arbete då? Ja, det gjorde jag. Du hade inga svårigheter att genomlida dagens mödels? Inte det minsta. Nej. Det var rätt så knepigt ibland med det där arbetet. Jag var väldigt noga. Men du klarade av all slags svarvning då? Ja, jag klarade mig bra. Blir du förman efter det? Nej, det blir jag aldrig att bli förman. Du ville inte bli det heller kanske? Inte vilja vara det heller. Inte det? Nej. Du tyckte du hade det bra där som du var? Ja. Jag kom till Torgummet och då fick jag alla möjliga sorters maskiner. Scheper och mils. Alla möjliga maskiner jag kom till Torgummet. Och sen blev jag transferat till Experimental Department. Ja. Vad gjorde du där? Jag arbetade med maskiner. Du hade inga patenter eller sådant som du hittade på? Nej, det har jag inte. Men du arbetade med... Hade ni riktiga ingenjörer på fabriken? Ja, det hade jag nog. Och det var många svenskar? Det var inte många svenskar mot slutet. Det var väldigt lite svenskar. Vad berodde det på? Barnen till emigranterna började inte på i fabrikerna utan det kom in andra... Jag vet inte hur det fanns, men svenskarna nog ut nästan helt och hållet. Det var ingen svenska mot slutet. Var det italienare, iländare och polakar? Alla möjliga slags ohyra. Hur var det att arbeta med dem nu? Du kände svenskarnas idén? Ja, och jag hade aldrig något problem med dem. Vi respekterade varandra. Ni gjorde det? Ja. Var det lika roligt att arbeta med italienare och iländare som med svenskar? Hade ni någonting gemensamt som ni kunde sitta och prata om vid lunch också? Det gick lika bra med dem som med svenskar. Var de lika goda yrkesmän som de svenskar? Det är lite svårt för mig att säga. Du såg hur de kunde producera. Producerade de lika bra? Jag tänker det. Du tänker det? En del var smarta och en del var inte precis så bra. Men... Låt oss säga, du kom in varje dag i 35 år utan att vara sjukskrivare. Ja, det gjorde jag. Gjorde de likadant? Nej, det tror jag inte att de gjorde. De var lite mer prolt och besäckt? Ja, jag tänker det. Så du hade lust på morgonen när du kom in och satt igång med arbetet? Ja. Hur... Svan Hillman dog under 60-talet. Ja, Hillman. Han var mycket äldre än vad du var. Ja, det gör han. Men han var ju från Sverige. Ja, det var han. David Jansson var från Sverige också. Han var näst Hillman. Så alla stod ju bara att man var svenskar på den tiden. Men det finns inte några svenskar som stod bara där med. Så det kom in andra då som var i ledningen? Varför det vet jag inte, men svenskar, de försvinner. Du hade aldrig tankarna att öppna upp ditt eget lilla shop? Jo, det hade jag nog ibland, men jag hade inte nån nerv till att börja med det. Hade du kunnat låna pengar då och sätta upp? Det vet jag inte, det kanske jag hade kunnat, jag vet inte. Men varför gjorde du inte det? Jag har aldrig haft guts till att börja med på egen hand. Det tror jag inte. Du tyckte det var bäst att vara svensk? Då hade du inga bekymmer? Inga bekymmer. När du gick hem och stängde dörren då var du fri för dig själv? Ja. Du var inte av bekymmer om pengar och låna och betalandeägningar och sånt? Ja. Vi var ett par pojkar som talade om det ett par gånger att vi skulle sätta upp vårt eget shop. Men det blev ingenting mer. Vi talade om det ibland. Han var smart, han var svensk, han var också. Varför började vi inte sätta upp vårt eget shop? Det blev ingenting mer, vi talade om det ibland, men det var allt det var. Men det var en del som gjorde det då? Ja, det var det. Och en del gjorde det bra och en del blev utfattiga. Jasså? Det var många som misslyckades? Ja, det var många som misslyckades. För det hör man aldrig någonting av. Man hör aldrig någonting av dem. Nej, det gör det inte. Det var många som började på att göra och göra bankrupt. Vad berodde det på tror du att de inte klarade? Själv det vet jag inte, det vet du lika mycket som jag. Alltså till exempel Aldins, de började på att göra och det klarade sig bra. Ja, det tror jag det. Ruben och Gerard. Och sen har du många Matsons, Ingenierings och många som är små. Men det var många då som inte kunde göra det? Som misslyckades. Så du var tvungen att sälja dina varor också förstås? Ja, jag hade att sälja, annars kunde jag inte vara i business. Jag var täljare på det producerade. Så det var det mest viktiga kanske att bli av med? Ja, det tror jag det. Du visste hur du kunde göra det, men att bli av med det var det. Yes. Så det var många som försökte och... Ja....och körde näsan i väggen? Ja, det var många som började att bli vattenrika. Ja, de hade tiderna med sig, det gick uppåt hela tiden. Ja. Inflationen. Den här då känner jag, Rennbergsparken. Ja, och Cliff Pearson. Ja. Det blev vattenrika alla de Rennbergsparken gjorde. Vi är ju miljonärer allihop tänker jag. Så de gjorde det bra ja. Jag tänker att de gjorde det. Och de var tre, fyra stycken? Ja, fyra bröder tänker jag. Fyra bröder? Ja. En känner jag mycket väl, Ray, den känner jag väl. Och sen hade Glent och Jan. Ja, fyra tänker jag om jag inte minns vad jag höll. Ja. Och det gjorde det bra. Ja. Vad tillverkade de för någonting? Vad sa du? Vad tillverkade de för någonting? Det kan jag inte säga, vad de tillverkade, jag vet inte. Det var mindre saker då som... Jag tänker det, ja. För skulle du börja på att bygga stora maskiner som Ingersoll och Barber Coleman och sånt där då fick du vara den väldiga kapitalisten. Jajamän, det tror jag det. Var de svåra? Ja, vi hade Herres i Pradet som var lika stora som det här rummet tänker jag. På Rackford Pradat? Ja, det var där det stod. De hade väldigt stora maskiner. Om du tar och slår ett huvud på en båt, en entum båt och slår huvudet på dem du kan förstå att det tar en väldig kraft. Ja. Alltså sånt tillverkar ni? Jajamän. Så det var ett intressant arbete du hade då? Ja, jag hade inte någonting att börja göra. Inte det? För jag var tolrabatt. Var du en tol-dime-maker då? Jaha. Tol-dime-maker? Jaha. Så du hade inga tankar på att åka tillbaka till Sverige och köpa en gård och bosätta dig då? Nej, det har jag inte. Det längtar du inte tillbaka till? Åh, jag har nog hemlängtan ibland, men det är stora hela så vill jag inte ha gått hem och bosatt mig. Hur var det då att komma ifrån Gersthorplatsen? Den var ute på landet, ute i skogen där. Och komma till Rappfjord till en stad. Hur trivdes det bra den första tiden? Var du inte med trafik och liv och stöj och tjo och kym? Hemma i Sverige var det ju lugnt och frifullt. Ja, det var lugnt hemma i Sverige. Allt för att det var frivilligt var det lite hästar på vägen. Ja, när du lade på kvällen så var allting tyst. Ja. Men man blir så fort van vid det hela så du tänker inte på det. Alltså du märkte inte att det var någon skillnad? Nej, jag märkte, men jag tänkte inte på det. Så du satt inte på söndags eftermiddag och ibland tänkte på hur det var hemma i Sverige? Ja, det gjorde jag nog ibland. För det var roligt hemma i Sverige många gånger. För du var ju så pass gammal i alla fall när du åkte. Du var 19 år när du åkte. Ja, det var jag. Gick du med in i någon kyrka när du kom hit till Rackford? Ja, jag gick med Mission Covenant. Var dina föräldrar missionsvänner i Sverige? Nej, det var de inte. Varför gick du med i den? Det gick till missionshuset ibland, men jag tror inte att det var någon medlem av det. Men så gick det till statskyrkan kanske ett par gånger om året, men det var inte ofta vi gick dit. Vi gick dit på julrotan. Det var längre ifrån missionshuset kanske? Ja, vad sa du? Låg kyrkan längre ifrån missionshuset? Ja, det var en bit emellan. Så du gick med i missionskyrkan här då? Ja. First Covenant som det heter? Ja, First Covenant. Och gick du med i andra föreningar? Jag hörde till Svea Söner för fyra år. Så du var sångare då när du kom till Sverige? Ja, jag sjöng lite ibland. I Sverige också? Ja, jag gjorde ibland tänkte jag. Var du med i någon sånggrupp? Nej, det var jag inte. Inte det? Nej, jag var med i Svea Söner sångkyrkan. I fyra år? I fyra år. Varför slutade du då? Då var du ju fortfarande... Sidan två fortsätter med Alvar Pettersson, Landspark, Grönoy. Sidan två. Så Gotemplarna hade inte de någon sångförening? Jag tänker det men jag hörde aldrig till... Du var aldrig med i Gotemplarna? Nej, det var jag inte. Men du var absolutist som man säger. Ja, ja. Svea Söder tyckte om att skölja ner och rensa strukorna? Ja, det gjorde de. Sköljde de? Ja, det var kanske halvdussen som inte smakade. Så då tog vi en kokos sommer istället när det hade rissats. Och det andra gick till barnen och hade sina brännvinn. Blev det inte lite ojämnt då i sången? Nej, ibland blev det lite snöigt. Så det är för jämna ute? Ja. Men du slutade efter fyra år? Ja, det gjorde jag. Och du gick aldrig med igen? Nej. Fortsatte du att sjunga någonstans då? Ja, i Köringskyrkan sjöng jag efter. Jaså, i Mänskokyrkan? Ja, det var Frikyrkan jag sjöng. Frikyrkan? Ja. Så du gick över då till Frikyrkan? Ja. Varför gjorde du det? Det vet jag inte. Var det någon flickvän som fanns i Frikyrkan? Ja, det kanske det var. Så de ledde där religiöst då? Ja. Så hur träffade du din första fru då? Var det genom kyrkans? Ja, det var genom kyrkan. Frikyrkan? Ja. Så då blev du medlem där istället? Ja. Och sjöng du varje söndag då i kören? Nej, vi sjöng varannan söndag. Varannan söndag. Det var ena söndagen på morgonen och andra på kvällen. De är ju mycket för sång och musik i Frikyrkan. Ja. Och när gifte du dig då första gången? Ja, första gången var 1934. Och andra gången var... 1976. Varför minns du inte när jag gifte mig andra gången? Och sen tredje gången. 1976 var... 1976? Ja, du gick till Sverige den där åren. Vad? Med Thelma. Vad med Thelma? 1976 gick du till Sverige. 1976, ja. Ja. Var det svenska flickor du borde ha tagit? Den andra hon var inte svensk. Thelma? Thelma hon var inte svensk. Vilken nationalitet var hon? Hon var tyska antagligen. Hon var född där i Jamaica. Ja. Så det var efter du hade blivit enkelman då. Ja. Första maka dog och du hade två barn med henne. Ja. Nej, det var med Helen jag hade. Det var den första. Ja, med Helen ja. Ja. En pojka och en flicka. Ja. Och sen maka nummer tre det är... Signe. Signe Pet, Signe Linnea Gustafsson, ja. Ja. Och ni gifte er vilket år? Jag vet inte. Det var två år sen. Ja, så 1985. Vänta, det var i oktober 1984. Ja, det måste ha varit 1984. Ja. Och ni har varit gift tidigare. Ja. Jag hade en flicka. Ja, den heter Trygg förut. Trygg, ja. Det var i svensk. Ja. Så, du... När köpte du ditt första hus? Var det under depressionen eller...? Mitt första hus? Ja, vilket år var det? Jag tänker det var i 39. Så sen köpte jag ett annat... Vad året var det? Jag kommer inte ihåg det. Nej. Men du hyrde då under depressionen? Ja. Men sen köpte jag... Vi köpte vårt eget hus. Och sen köpte vi ett annat uppe på 24 st. Sen flyttade jag hit. Till Lovs Park? Ja. Och din första fru nu, hon var svenska, var hon svensk? Hon var svensk. Var hon född i Sverige? Nej, hon var född här. Vad hette hon? Helen. Vad hette hos din flicka? Andersson. Helen Andersson. Född av svenska föräldrar? Ja. Så sen... När du fick semester nu från fabriken, åkte du bort någonstans då till Wisconsin och Minnesota? Ja, jag var i Sverige. Och du var i Sverige också? Ja, tre gånger var jag i Sverige. Första gången efter du kom hit, vilket år var det? 1958 var första gången jag var i Sverige. Sen kom jag dit 1964. 1969 tänker jag. Och sen var vi... Vi var över i Europa. Tyskland, Frankrike, Belgien, Luxemburg. Vi var jättetrevla runt i Europa. För jag hade en sön, han var över i Europa. Han var i service. Så vi gick dit för hans skull. Och han tog oss åt olika platser. Så jag har varit i Europa fyra gånger sen jag kom hit. Tre gånger i Sverige och en gång i Central Europe. När du kom tillbaka första gången till Sverige 1958, levde dina föräldrar då? Nej, de gjorde inte det. Var det två av mina syskon? En var rolig och en syster var allt som var kvar när jag kom in första gången. Var det någon som stannade kvar på Fednegården? Ja det var det. Min bror och hans hustru var på Fednegården. Hur såg det ut där då? Kände du igen dig när du kom hem? Nej det gjorde jag inte riktigt. Han hade ändrat allting. Och nya byggnader, så jag kände inte mycket om det. Och andra gången så var det bara min syster kvar. Då var det min bror lämnat. Tre gånger var det hon kvar. Så nu har du bara syskon och barn kvar då? Ja. Har du kontakt med dem eller skriver till dem? Jag skriver till min syster i Sverige. Jag har begått från henne ett par veckor sedan. Och jag har lite kontakt med en nys, min systers dotter. Hon känner alltid kort till varje ljud. Hon lovar mig att så länge hon lever, eller så länge som jag lever så ska hon skriva två gånger om året. Och tala om hur det går med de andra. Och det har hon gjort också. Så på så sätt så vet du? Ja så jag vet vad som går. Och nu en dag gjorde jag det, det var i november. Tänkte så har jag en nephew som kom hit. Han var här i två veckor. Då fick jag reda på alla nyheter från Sverige. Jaha. Ja han var över 70 år. Ja. Jaha. Så han hade gjort en sån där family tree. Ja det har han. Jaha. Så du vet precis var du kommer ifrån och vem som var dina föräldrar. Ja jag vet var jag kommer ifrån. Du kommer ifrån, ända ifrån istiden kanske. Ja. Jaha. Men kontakter med Sverige det blir inte så, det blir inte så mycket med. Du tycker avståndet är för stort nu då? Ja. Det är svårt att följa med? Och du förlorar intresset också när du har varit där länge. Ja. Hur saknade du svenska tidningar den första tiden du var här? Jag hade svenska bergkaran än en tid. Men den slutar jag med. Och sen började jag lära mig engelska tidningar. Så då brydde du dig inte om svenska bergkaran längre? Nej, den slutar jag med. Så du hade inget behov av att veta vad som hände i Småland? Nej, jag glömde det kanske. Ja. Men det tog ett tag innan du kunde läsa tidningar då? Ja det gjorde det. Det var inte så fort? Nej det tar en tid. För i fabriken de första åren var det bara svenska? Ja det var bara svenska. Det var en del engelska också, inte bara svenska vill jag inte säga. Men det var mycket svenska. Alla baser var svenska. Men ni satt och åt lunch nu på middagen på fabriken. Satt ni i ett stort gäng och pratade då? Ja, vi satt runt ett bord. Det var kanske åtta, tio stycken från toalettrummet. Så ni satt tillsammans då? Vad pratade ni om då? Det kan jag inte säga, av allt möjligt. Pratade ni politik? Ibland. Det är bäst att ni pratar politik, för då kan man göra argument. Det var så på den tiden med? Ja, det är det. Det är det som händer idag. Det är bäst att hålla teds med politik. Hur lärde du dig nu vilket parti som var bäst? Republikens eller Demokrats? Hur fick du en uppfattning om vilket som var bäst i politiken? Lyssnade du på folk eller gjorde du en uppfattning? Ja. Hur går det åt? Så länge som Franklin Roosevelt, det han tyckte jag om. Det tyckte du om? Det var min man. På vad vis? Hur fick du den uppfattningen? Allt vad han gjorde, tyckte jag var bra. Så jag riktigt beundrar honom. Och jag tyckte om att höra honom tala. Han hade en röst och pronunciation som var någon till enastående. Jag tyckte att jag skulle höra honom tala just för vägen han talade. Så du hade radio då att lyssna på varje tal som han höll? Ja. Fire chat eller vad heter det? Ja. Och sen... Jag var mycket för... Jag trycker däck. Men jag blev slut med det. Du tyckte inte om honom? Jag var väldigt för att han skulle bli läktare. Men det blev dåligt. Vad hade han för någonting nu som du tyckte om då? Han blev utkyldig från flest grejer. Jag vet det, men varför tyckte du om honom i början? Jag tyckte om andra vägar han talade på. Och programmen han hade. Han hade bra program. Du tyckte själv för honom? Ja. Men på fabriken när ni satt och hade lunch, vågade du säga till de andra arbetskompisarna att jag tycker om Frank Lerone? Nej, det behövs inte att hålla test med vem man tycker om. Men hur sa du det? Du kan tala men inte hålla syft på dina egna åsikter. Det går inte. Du har alla möjliga åsikter på dig när det kommer ett gäng. Så det har en betydelse då, man får vara försiktig? Ja, lite försiktig i en politik. Så till exempel om Svan Hillman hade kommit ner och sett sig vid bordet där ni satt och åt. Du hade inte vågat säga att Roosevelt är en fin man? Nej. Det hade du inte vågat säga? Nej, det går inte. Så du får vara noga med sånt då? Vad sa du? Det var noga med att tiga i rätt. Ja, det är många saker det värsta att tiga. Det är det likadant idag, det är det värsta att tiga om många dagar. Och om Reagan, jag förstår inte vad han åkte heller. Vad tycker du om honom? Ja, det är svårt att säga. Det är många olika uppfattningar. Alla tyckte ju om honom också i början. Ja, ja. Men... Du säger ju alltid att tala är silver men tiga är guld. Ja, det är sant det. Det var svenskt ordspråk att tala är silver men tiga är guld. Ja. Men det är nog svårt för honom också. Men om du inte vågar prata politik på arbetsplatsen, nu, vad pratar ni i politik då? I kyrkan pratar ni aldrig i politik? Nej, det... När en private group kommer till handel, då kan du tala med honom. I era hem, ja. Så du kunde lita på oss, så att säga. Men på arbetsplatsen går det inte. Det är bäst att hålla sig på sina egna åsikter. För det kan ha betydelse. Ja. Vilket år blir du medborgare? Ja, nu har du mig igen. Röstar du på Råsven? Ja, jag röstar. Jag har nog varit här kanske en... Jag arbetar på platon, jag blev medborgare, det vet jag. Jag har varit här kanske sex, sju år innan jag fick möta mina papper. Så det är 132 eller nånting? Det är mycket möjligt. Fick du gå på skola då och ta en kvällskurs? Jag gick i nattskola och lärde mig lite engelska först när jag kom. Hur gick det till nu när du blev medborgare? Var ni en stor grupp då som kom fram för domaren? Vi var nästan alla svenskar som fick våra möbbar, det här pappret, på den tiden. Men det var mycket enkelt. Det var inte svårt, det kanske gjorde ett par frågor. Det var allt det var. Det var lätt. Och du fick höja ner den då? Ja, ja. Och säga till att du är kungen av Sverige. Han har det, men han har inget med det att göra. Nu är det bara att rå svälj till framtiden. Men det var lätt. Så det var en stor dag då, hade du en kalas efteråt? Nej, det var mycket enkelt. Det var två pojkar från arbetet som gick med mig som vittne. Och jag tänker mig rätt tillbaka till arbetet igen. Så du var tvungen att ha vittnen med dig? Ja, jag hade två vittnen med mig. Så trådlande du var? Att du inte hade några parkeringsbesked? Nej. Och det var en lokal domare här i Rackfjord? Jag vet inte det. Du kände inte honom? Nej, det gjorde jag inte. Var det på den tiden när Hallström var major eller var det blom? Det var nog efter Hallström tänker jag. Du kommer inte ihåg Hallström? Han var borgårsförst när jag kom hit tänker jag. Vad tyckte du om honom? Jag vet inte, jag har varit så länge sen så det vet jag inte. Han var väl arig tänker jag. Han var ju socialist han började, sen blev han ju republikan. Ja, det har han rätt till åt henne om man vill. Du kunde inte lita på den heller? Vad tror du det beror på? Till exempel nu om du hade satt upp med en... Du har varit demokrat hela ditt liv? Ja, men mest än inte jämt har jag varit demokrat. Du röstar på Nixon men det är ju förlåtligt, det var ju en bra man. Ja, ja. Röstar du på Regerne också? Jag tänker jag gjorde. Så du har inte haft någon straight party line då? Då har du läst tidningarna förstås? Ja. Då har du läst tidningspressen och lyssnat på dem? Ja, det har man. Så det har en betydelse då? Det har det nog, ja. Vad de säger det. Men på den tiden när du blev medborgare, kyrkan la sig aldrig i politiken? Nej, nej det gjorde det inte. Det var aldrig ett hål på? Nej. Vad tycker du om vad de gör idag? När de ser i politiken alla präster och sådana, ser på dem på tv. Tycker du det är bra? Ja, det skulle hålla sig till i juni tycker jag. Du tror inte de ska blandas i politiken? Nej, inte i publiken skulle jag inte vara. För om de, som man säger, turn off bad, det kan bli bad från religionen. Ja. Ja. Så. Det var en man som jag tyckte var, det var Goldwater, han gick ner för president men han blev inte invald. Du tyckte om honom? Ja, jag tyckte han var. Han gick ner mot Janssen tänker jag. Jag tyckte inte mot Janssen. Men han var ju demokrat. Ja, men jag tyckte inte om honom. Men Goldwater tyckte jag om. Han var ju väldigt konservativ, Goldwater. Ja, jag tyckte om hans program. Men det går inte alltid så som jag västar. Nja. Nej, det är så det är. Det är som att spela på lotteri. Ja, det är det. Likadant. När du kom ifrån Sverige då hade du inga politiska uppfattningar alls? Du hade inte tänkt på det då du var för ung? Nej, inte om Amerika. För jag väste inte mycket om politiken här. Coolis var president när jag kom hit. Och sen så var jag mycket för Hover, men det kan ändra det. Och du var för Hover? Ja, det var jag. Han var för Republiken, men jag var för Hover. Så du var för Reichstag? Ja. Men du vet, han blev inte omtäckt mer på senaste tiden. Det var svåra tider som kom. Ja, det var det. Och då är det väl så att de skyllar på... Ja, och de skyllar på presidenten. Så det är inte lätt att springa efter presidentskapet. Det är ett otacksamt arbete. You can't please everybody, like they say. Och den lokala politiken i Rakford, du har inte varit engagerad i den? Inte mycket. Du har inte varit med på skolbåten? Nej, det har jag inte. Jag har aldrig varit i någon politik. Så du har varit vid sidan om? Jag har varit maskinist, det var allt jag har varit. Det är allt som jag har muntat i. Men jag är en bra maskinist. Nu när du pensionerade, satt du upp ett litet schabt i din verkstad, ute i garaget? Eller slutade du? Jag gjorde lite trearbete. Jag gjorde ett bord och lite olika saker. Inga metallarbeten? Nej, det har jag inte gjort. Du satt inte upp ett litet svarv eller någonting? Nej, det har jag inte. Du hade inte intresse för det? Nej, jag har det nog det. Men när du slutade, det var slut? Ja, det var slut. Hur kändes det att du inte har gått till arbetet efter så många år? Du har varit varenda dag och du tog din lunchbaksa. Ja, för det tog ju slut på en gång. Ja, vad hände då? Hur kunde du ta en sån... Jag tyckte bra om det, jag var hemma. Jag behövde inte gå upp en manna. Det kändes nog lite egenom i första tiden, men jag blev van vid det. Och efter jag hade slutat så gick vi till Sverige. Det var hellre när jag gick till Sverige rätt efter. Så det går att bli van vid vad som helst. Ja, det gör det. Man får vänta sig på det. Så nu är vi vid din ålder. Du är fortfarande intresserad av politik och sånt. Du följer mig i tv. Och på tv, ja. Men det är inte alltid du tror vad de säger då. Nej, det kan du inte göra. Det har du lärt dig. Du kan inte tro allt vad du hör. Som du säger, du kan tro allt... Hälta vad du ser och veta vad du hör. Är du med i talar? Hälta vad du ser och hälta vad du hör. Något sånt. Allt vad du ser, eller hur? Ja. Men jag har haft ett gott liv. Jag har gått bra med allting. Jag har aldrig haft några svårigheter. Allting har gått bra. Din pojke och flickan nu, de gick igenom högskolor i... Ja, det gjorde de. De gick igenom högskolor och college. College också? Ja. Håra två? Ja. Vilket college? Min flicka gick till Beloit och sen gick hon till Portland. Portland, Norge? Ja, Portland, Norge. Hon har varit på Västerkusten allt sedan. Min pojke, han var 19 år, tänker jag. Och han var, vad kallar de, överst... Lieutenant Colonel? Ja, det var så. Lieutenant Colonel. Ja, han var Lieutenant Colonel. Men sen slutar han. Sen gick han till private igen. Så han gjorde bra. Han får väldigt bra pensioner från governmentet. Arbetar han privat nu då? Han arbetar för ett annat bolag, eller vad han kallar det. Sen flötte han. Han var i olika platser. Han var i Europa, som jag talade om. Och sen var de olika platser här i staten. I Ohio tre år, i California tre år. Han har beträffat olika platser. Hur har de gett sig? Har de gett sig med svenskar? Nej, de är inte svenska någon år. Är de intresserade av Sverige? Nej. De är inte intresserade av Sverige? Nej, de är inte. Nej, inte mycket. Du lärde dem inte svenska heller? Nej, det gör de inte. Vi pratar hela tiden svenska, eller engelska. Inte någon svenska. Och jag tror inte att mina barn... Jag vet, min fack, han minde gränsen. Jag kan svenska, jag kan säga håll käften, sa han. Han kan inte svenska. Men din första fru nu, ni talar väl svenska i familjen? Ja. Var det inte pojken som lärde sig då, flickan? Ni pratar väl svenska hemma i hemmet, du och din första fru? Nej, det gjorde vi inte. Det var hon som var före herre. Hon var mycket lite svenska. Men hon kunde svenska då? Ja, hon kunde svenska. Men hon talade inte. Men hon var med i Sverige. När jag var hemma, hon klarade sig på svenska. Men hon talade aldrig hemmet. Så det är din tredje fru egentligen som har lärt sig att tala svenska nu då? Ja, hon kan väl ta svenska. Jag menar det, så du lär dig från henne nu då? Ja, jag lär mig från henne. Och hon lär mig från mig. Jag förstår ganska mycket svenska. Ja, jag förstår det. Jag har varit med svenska hela mitt liv. I kyrkan nu, har du varit engagerad? Är det varit med som diken eller tröst i styrelsen? Var det en mölkhorst. Mölkhorst? Ja. Du har inte varit med i kyrkans styrelse? Nej, inte i kyran. Bara mölkhorst. Det är allt jag sjunger med. Ja, det är allt. Och så var jag med i... Vad kallar vi det? Det där, det där är inte det. Det var i? Ja, det var i. Jag var med i mölkhorsten, och jag är en steg ägare. Jag var redan med i mölkhorsten. Här i Rackfjord? Ja. För hur många år? Åh, kanske fyra-fem år. Ja, så. Så sång har varit i ditt intresse, men du har inte höll på länge i varje ställe annat än kyrkan. Det är det som har varit... Ja....den mesta tiden. Ja. Och Svea Söder, de... Ja, jag var med i de här fyra åren. Ja. Var det där en bra kyr? Ja, det var en bra kyr. Ja, det sjöng bra. När det helst en nöktra. Det var en riktig... Ja. Signe Linea Pettersson, jag var född 1912 den 28 januari i Rackfjord. Vill du prata engelska istället, eller...? Ja, kanske det går lättare. Okej. Så dina föräldrar, de båda kom från Sverige? Ja. Vet du var de kom från i Sverige? Södermalm. Södermalm? Mm. Vet du var det? Mm... Jag kunde inte säga exakt. Men båda kom från... Från Södermalm. Och de var i början av 19... 1905 eller 1906. 1905. Och de bodde precis här? Ja. De kom till föräldrarna, jag menar till bror och syster eller hur var det? Var de märkta i Sverige? Nej, de var märkta här i Rackfjord. Mm. Så de satt här och din far, han jobbade med dem. Ja, han gjorde olika saker, jag vet att han var en kabinettförare för en sak. Mm. I fönstretidningen? Ja. Och din mor, hon jobbade i hushuset? Hon var alltid husfru. Och hon jobbade inte utanför huset? Nej. Men när hon kom då, hon kom... Hon gjorde husjobb för människor, jag tror, i början. Så hon kom som en enskild kvinna? Ja. Hennes föräldrar kom inte med? Nej. Så de möttes där och gick ihop? Nej, de kände varandra i Sverige. Men de gjorde det? Mm. För det var inte långt mellan där de bodde. Så en följde den andra? Mm, mer eller mindre. Och när de möttes, gick de ihop i kyrkan? Nej. Ingen kyrka? Nej. Men när de möttes, vem mötte dem? I kyrkan. I kyrkan. Oh, justice and peace? Ja. Oh, jag förstår. Jag är säker på att det var det. Och sen besedde de sig här i Rackfjord. De köpte ett hus och... Nej, inte i många år. Oh. Så du var född 1912? Mm. Du växte upp under kriget då? Ja. Så de besedde ett hus då? Mm. Och de bodde i......den centrala delen? Södertälje. Södertälje. Mm. Och de hade en bror som var fyra år äldre än mig. Och en syster som var sex år yngre än mig. Oh. Så när du växte upp så gick du till skolan? Ja. I......John Nelson-skolan? Oh, olika. Olika? Ja. Och du flyttade på dig sen? Ja, mer eller mindre. Och du mådde gå till skolan? Oh, ja. Du mådde gå? Oh, nej. Nej. Men hur långt mådde du för att gå den här distansen? Oh. Var det vanliga skolan i Grayskog? Några av dem. Men vi gick ganska långt. Det var inte så bra i de dagarna. Så du gick till flera Grayskog? Ja. Det betyder att din familj flyttade runt? Ja. Oh. På grund av din pappas arbete? Ja, jag vet inte. Det hände bara så. Oh. Mm. Så sen gick du till högskolan? Ja. Gick du genom högskolan? Ja. Följde du efter det? Nej. Du började jobba? Ja. Jag tror att jag har glömt hur det var. Du började inte jobba? Det var dåliga tider, när jag gick igenom. Det var precis innan depressionen. Det var fortfarande några bra år där. Var det fortfarande svårt att få jobb? Ja, jag tror det var. Så jag gjorde inget speciellt. Du stod hemma då? Mer eller mindre. Sen kom du in i depressionen. Ja. Följde din familj då? Under depressionen? Nej. Nej? Nej. Det var många som förlorade sina hus, så du... Ja, rätt....inte behövde oroa dig för det. Mm. Och du blev då ensam för första gången? 1937. 1937. Mm. Så du hade jobbat innan det? Inget speciellt. Jag gjorde husarbete och sånt där, tror jag. Så det var inget speciellt jobb. Du gick inte till National Lock? Nej, inget shopp. Inget shopp. Var det många tjejer som gick till shoppen då? Nej, jag tror inte det. Ingenstans. Det var mest husbarn som behövde jobba om husbarnet var utan jobb. Din pappa, har han jobbat under depressionen? Eller var han lätt? Jag tror inte han jobbade. Jag minns inte så länge sen.