 Detta är intervjun nummer 20 med fru Agnes Karlsson, född Johansson i november 1908 på Engelbergsgatan i Varberg. Från Karlsson kom till världen i en familj som fjärde barnet i ordningen i en barnaskara som med tiden skulle bli 12. Faden Albin Johansson var murare och har vannat byggt huset som var född i sig från Karlsson. Men också många reparationsarbeten utfördes på fästningen bland annat. Det var i början av 1900-talet inget direktbesvär för familjefaden att vara arbete och att bygga hus åt andra säger fru Karlsson. Men familjen växer till mer och mer. Omkring 1908-1909 blev vi mälkig ganska kär på byggnadsfronten. Storstreken kom. Men säger fru Karlsson, hon tror också att hon i denna tid beriv kom till familjen från en bror till faden som redan tidigare hade utvandrat till Amerika. Det var brodern Karl Johansson, nu boende på Engelbergsgatan 41 Varberg. Han hade utvandrat någon gång 1900-1904 i ett inte riktigt säkert årtalet. Hans brev till faden blev anledningen till att denna bestämde sig för att åka över även han till staterna. Det var naturligtvis ett stort och viktigt beslut säger fru Karlsson som faden skulle göra. Familien var stor redan då med åtta barn. Men säger fru Karlsson, faden Albin hade inga större förhoppningar att det eger skulle ljusna i Sverige. Så han så ingen annan utväg än att åka över själv först och resten av familjen fick stanna kvar i Halland. Faden företog resan 1910 och han kom först till James Dunn, New York. Det blev arbete med detsamma som urare och alla inkomster sparades i dock ihop. Men det behövdes en hel del, det var ju inte mindre än åtta barn jämfört med makarn som skulle komma efter. Efter lite mer än ett år så skickade faden hem de pengar som fanns och moden började med planering för att över<|fi|>ga. Det visade sig i melletida att det räckte inte till till hela familjen. Och tre barn var nusakare att bli efterkriglare. Det var Alice 11 år, Svea 9 år och John 5 år. De fick vänta ytterligare ett år. Under tiden bodde de hos farföräldrarna. Så 1912 kom det hem mer pengar och de tre återstående barnen började alldeles ensamma den långa överresan till Amerika. En av flickorna, Svea, de nio år var med på den färden och hon bor nu i Ersta Viula, är gift och hennes namn är Svea Nelsson. Kan ni berätta fru Nelsson hur tiden i Sverige barnen och familjen åkte över och ni får stanna kvar årligt i annan överresan kanske? Jag kommer ihåg att jag och min syster och min lillebror, han var fem. Jag vet inte vad du säger. Vi bor med vårt grannmutter och min äldre. Min äldre tog oss till Gothenburg. Sen gick vi själv till Oslo, vilket vid den tiden var Christiania. Sen kom vi på båten där. Jag kan inte ihåg vad det var för båt. Sen gick vi från där till New York. Vi var inte märkna i New York. Vi gick till Alice Island, så farligt jag vet. Sen gick vi från där till Jameson, New York där min mamma och pappa bor. Sen bor vi där i cirka tio år och sen kom vi till Cleveland. Jag vet inte, jag kan inte ihåg vad det var för lilla. Jag kan inte ihåg vad det var för lilla. Jag kan inte ihåg vad det var för lilla. Sen gick vi över 1964, Agnes och jag och min hund. Vi gick över och vi gick över. Vi gick till Borby och såg min äldre där. Han var i Jameson. Han var i Jameson och han var där. Vi gick till den här torre vi såg och till den kyrkan. Jag gick till den kyrkan, inte till kyrkan men till ministern. Jag fick en bärsverk, vilket jag inte har sagt tidigare. Jag fick den här i Sverige när vi var där tidigare. Agnes gjorde den också. Sen gick vi till olika delar av Sverige. Vi gick till Måland, vilket jag gick väldigt mycket. Jag kan ihåg att vi gick till Torreyn lite. Vi gick där den här tiden. Det såg ut som att jag kan ihåg det. Jag vet inte om jag har varit där, men jag kan ihåg det. Det här var hemma där min äldre bor. Det var min grannmän. Jag kan ihåg det, för vi bodde där. Jag kan ihåg det lite. Det var mest landskap. Jag kan ihåg att vi gick på träd med de röda husen. Jag kan ihåg att allt var riktigt bra. Jag vill gå igen. Jag gick ner på staden och hittade min kak. De tog mig till en doktor på båten. Det kan jag ihåg. Jag kan ihåg att det var en polare som hade varit här. Han tog bort min lilla bror. Jag kan ihåg det. Men annat än det kan jag inte ihåg så mycket. Du måste säga att jag inte vet något.