 Kassett 6, sida 1. Karl Karlsson, Martha Karlsson, Rockford, Illinois, Kassett 6, Sägman. Ja när... Vi börjar med det... Det var ju egentligen WF och Jan Barnes, det var inte Jannas Barns. Jannas Barnes organiserades sedan. Så det var ju WF och Jan Barnes var det egentligen. Så Svensson han ägde inte den fabriken då? Han organiserade den sedan. Var han vad man kallar för superintendent utav det? Eller var han delägare? Han var ingenjör. Svensson var ingenjör. Han var ingenjör över det hydrauliska. Och vi skulle göra alla de där hydrauliska unitsna till bilen. Eller till... Inte bilen. Till rysslan. Ja till maskinerna. Så... På så vis så fick jag arbete där igen. Där arbetade jag till under... 1934. Då började... Valmark... Gunnar Valmark. Han började vid ett... Han kom ifrån Sverigeaget ett par år före. Han började på Sundstrand också. Och där hade han den där pumpen vet du han hade. Och den annan som han hade dragit... Han hade ritningarna på den från Sverigeaget som han hade gjort det. Men han... De höll på att konstruera den så han arbetade. Men han hade ju ingen... Vet du som... Som han kunde... Så han var tvungen att komma in på en fabrik som kunde testa och... Och se att den konstruktionen blev rätt på den. Och där var det ju börja med. Då gick vi en hel del av öst vet du så gick vi ju till... Och han arbetade för en tid nere till... Till Jan Barnes för när Svensson sig. Gunnar Valmark. Gunnar Valmark ja. Men då när han skulle börja att göra sin... Sin... Att sälja sin oljebrännare pump. Den tog han... Sundstrand gjorde... Fabrikerade den för honom. Och det var hans idé helt och hållet? Det var hans idé helt och hållet ja. Hur hade han kommit på en sån idé egentligen? Jag vet inte det. Hur han hade kommit på idén. Var han redan då... Vad man säger med sån här tänkare som var... Jo då han var en väldigt... Han var mycket bättre än det Svensson gör. Aldrig sett en personlig vet... Han var en riktig uppfinnare förstår du. Var han tillbakadragen? Han var inte gärna tillsammans med... Ja han var väl lite... Han var envis förstår du. En väldigt envis människa. Han måste vara den som ska vara en ingenjör. Han måste vara envis. Han kan inte fogas efter andra. Nej du vet han måste vara engagerad i sin egen vilja. Inga kompromisser? Nej då. Inga kompromisser. Men du vet många gånger han kan ha någonting som inte arbetar på en... På ett djur till exempel du vet. På morgon du vet när han kom så hade han en ny drag eller en ny ritning på den du vet då. Så han hade arbetat på den på natten? Ja det var när vi började med det nya hydrauliska viset. När jag började för honom då började vi på det och gjorde pumpar du vet. Men det tog inte länge för han började göra hydrauliska apparater för maskiner. Och vi gjorde pumpar och grejer jag vet inte hur många slags. Han var omöjlig du vet att kunna få ihop saker och ting. Det var alltid något nytt i övningen där. Och det var egentligen han som satte kläm på. Och då var under kriget förstår du. Du gjorde samma du kunde bygga vad som helst. Du vet du bara kunde få det till arbetare du vet så kunde du sälja det. Så han kom in i rätt tidpunkt då? Ja han kom in på rätt tid du vet. Så blev han hyrd av Söndström. Det var det han hade så mycket i månaden som ingenjör. Och så hade han så mycket för varje pump som såldes. Ja så han fick ju sånt? Ja han hade sådant kontrakt. Så han hade bättre lycka med sig än vad Svensson hade då? Ja han hade bättre arrangerat än Svensson hade. Var han affärsman eller är han affärsman i Valmark? Är han den typen eller är han bara en sån som arbetar på sitt patent? Ja han var en sån där person förstår du som alltid nådde något nytt. Men han satt aldrig pris på den när han började på den? Så länge som han arbetade för fabriken så fick han bara göra sin lön. Men sen blev han sin egen företagare? Ja men då var det på senare tid. Efter så många år gick Hanses Royalty ut på pumparna och det skulle fly en Royalty på den. Och då ville han ha mer Royalty på den och det fick han inte så då slutade han. Så han slutade av Söndström? Ja han slutade av Söndström. Men då hade han gjort alla uppfinningarna för den. Det var efter kriget det hände? Ja det var efter kriget allt hände. Och sen blev det aldrig mer arbete för Söndströms då? Nej sen gjorde han inte mer för Söndström. Så var han efter det så arbetade han för sig själv då? Ja han har en liten stuga där uppe i Dixen. Han är ju lite tillbaka dragen. Ja du vet han är naturligtvis lite eccentric. Jag skulle fråga Bert hur han mår nu. Var sjukt är det? Ja han har en liten fabrik i Sverige förstår du? I Småland ja. Han har en liten stuga där med en liten fabrik på som han går. Men han tyckte inte om det svenska systemet? Ja du vet i Sverige är det... du kan inte göra som du vill i Sverige. Det är lagade förordningar. Ja det är lagade på allting. Så henne var i rak för det var inga lagade förordningar? Nej men här hade han fritt. Han kunde göra hur han ville. Men han gjorde flera... jag vet inte hur många patenter han hade på saker och ting. Han var produktiv. Som han sålde till olika platser. Bert han använde uttrycket att det hade inte varit Söndstrand av idag om inte Gunnar Wahlmark hade varit där. Är det sanning där? Ja jag skulle säga det också. Fast han var så betydelsefull? Du skulle se på alla möjliga saker han gjorde under kriget. På alla... till exempel som på alla plan. Du vet krigsplanar det hade. I baken där borta hade de en apparat du vet där de satt och försvarade. En maskingun i baken där. För att skydda planet så att ingen kom bakifrån. Och han gjorde en... där var han fick idén om det här... Vad gör man nu på... Bland du vet så går man blank. Det har jag inte fått. Nej så... Då blev han helt och hållet... han kom på idén hur det utgör männen där. Och det var därifrån han... den där idén med... med hydrauliska på ett plan du vet. Och det var därifrån han fick idén till. Och vi gjorde en kulspruta där borta. Inte spruta men hydrauliska som regulerar kulsprutan. Där kunde du ta den där och den kunde reglera den så den gick så och så du vet. Och den här vägen. Så till exempel om ett plan kom in på sidan så kunde du styrna den där du vet. Och när allt var det gjorde så tryckte du på en knapp och så gick den fram och tillbaka sig. Där fick han idén. Det var en av de vi gjorde i hundratalsen också på Sundström. Hade ni ett plan då satt in och så vi såg det? Nej, nej det var ett... Ni såg alla dina flygplan direkt så ni... Ja....inte bara själva kulsprutan eller upphängningen utav det? Det var ett annat företag som köpte det där. Vi gjorde bara det hydrauliska på den. Kulsprutan den var ju monterad på en annan plats. Så allt vad vi gjorde, vi gjorde själva den där, det hydrauliska på den. Och den var nog bra för att den... Du vet när man sätter en ställe så behöver man inte använda den. Den kunde man bara trycka på en knapp så gick den där fram och tillbaka. Och det var hans idé? Ja det var hans idé. Men nu är det ju på så vis att det behövs ju mer än idéer. Det behövs ju en bra arbetskurs bakom. Du var ju med och arbetade på den. Den kommer ju i regel i skymundan. Det har ju alltid ett namn att lansera och sen de andra de får hänga med bara för......för Prinas skull så att säga. Var det många som arbetade då under kriget på Sundstrands? Jo de... Var det flera tusen? I Vien... Nej det var det inte men man skulle säga det var flera hundra förstås. Och ni slog om ifrån freds- till krigs- tillverkning bara på ett kort tag? Ja du vet då under tiden som när de höll på där så fick han ju den där idén om......om det där hydrauliska på plats. Om du till exempel......vad deras... Du kanske har hört tala om vad hans arbete var? Ja du vet hur det där arbetar. Ja naturligtvis. Där du vet......ni fick det på idén. Det var ett par, tre gubbar ifrån......som kom dit du vet de kom ifrån United States Air Corps. De där gubbarna hade sett förstått......de förstod sig väl på det vet hur värdefullt det där var. Så då började de tillverka det du vet. Nu har de en sån där på varje plan du vet. Men hur... Alltså vad jag inte förstår är att nu kriget började ju hastigt. Det var ingen uppbyggnadsarbete... Nej. Fick Gunnar Wagnbarker sin idé i huvudet själv eller hade han en... Jo då han fick den där idén i huvudet. Det var inte ordet från Pentagon då att man måste ha en sån här grej utan man... Ja du vet han hade väl troligen......gav väl troligen en idén till......vad han kunde göra du vet. Han kunde göra en hydraulisk......där......ja en hydraulisk kulspruta. Om man säger. Så innan dess fanns det ingenting utan det var... Nej då fick man arbeta och stå och skjuta. För han vet, de hade väl en... Jag vet inte hur de gjorde men de tog det ju med en......handtag på. Men den blev färdig för serieproduktionen du vet. Jo då, jag gjorde flera hundra av dem. Ja. Så... Så han arbetade i......i sin lilla... I sin... ja... Vad han gjorde sedan vet jag inte för jag har ju......inte haft någon kontakt med honom sedan. Bodde han då här i Rackfjord? Ja han bodde i Rackfjord på den tiden. Någon har inte... Inte då, inte när han är under... Han bodde då på Roma även då på den. Han umgicks inte med andra svenskar i föreningar och kyrkor? Nej då han var han du vet... Hans... Hans liv var bara till......till uppfilmare. Som uppfilmare förstår du. Det var han, det var hela hans liv. Var han riktig ingenjör som man säger? Han var inte ingenjör från Sverige. Han var inte... du vet... Han hade inte gått igenom en ingenjörsskola i Sverige. Han hade gått till någon slags......om det var det Hermodsinstitutet eller någonsin det det vet jag. Så han hade ingen certifikat du vet? Nej......väl jag vet... jag såg ju aldrig någonting från honom. Och han studerade inte här än i Rackfjord? Nej. Men det var idéer han hade i huvudet själv. Och de idéerna han håller på fortfarande att valsa runt i. Ja. Jag vet inte riktigt om han hade och hur mycket... hur mycket......men jag tror inte att han hade värst mycket......skola ifrån Sverige du vet när det kom till ingenjörsskola det tror jag inte. Nej utan det var... Han var nog hemmalärd. Han var ju en vanlig emigrant som kom in i det. Ja, men his name will never appear on these inventions. Ja du vet... Det tyckte du... Like Edison he got his name on things. Du ser det var lite... det var lite... Alla de där ingenjörerna som de hyrde här i Amerika. Det var... det var... lite... Stora på det naturligtvis. Stora på det du vet. De kom in du vet med en stor plakat du vet. De hade fått i förmånen ingenjörsskola här i Givnod. Och han hade ingenting du vet och han var första ingenjören förstår du. Han var chefingenjör. Han var ju chefingenjör. Åh visst var han det. Det var hans titel. Det var hans titel på skogsgeder uppe. Och de tyckte ju naturligtvis inte det där andra gubbarna du vet. De tyckte ju inte om det där förstås. Därför att han var största chefen du vet och de fick spela harpa du vet bakom honom. Så... Ja, ja... De många gånger du vet jag hörde ju hur de kritiserade honom du vet. De gjorde det? Åh ja, de försökte att kritisera honom på många du vet. Men det gick ju inte. Vi som var arbetare vi visste ju vad han kunde göra. Du vet vad han gjorde. Vet du vad? De som kritiserade kanske hade ingen jobb om han kvittade. Ha, ha, ha. Nå men... Ja du vet till exempel nu som Bertels bror du vet Floydnäls. Han var också du vet... Han fick också jobb i ingenjörsoffice på kontoret där, ingenjörskontoret. Och han började du vet... Börja att göra olika teckningar du vet och producera ljudnät där. Så han var också... Han var ju chef för... När han slutade fick hans bror han var ingenjör för fabriken sedan. Och det var likadant med honom du vet han hade heller ingen ingenjörsgrad. För det är ju lite statiskt. Ja du vet och det var ju mot honom också du vet. Så Gunnar Warmark nu när han... Han satt väl inte vid ritbordet utan han... Åh ja han hade ritbordet, visst. Åh ja han hade ritbord förstående. Ja men du är tvungen att göra alla modeller du vet sådana saker du vet. Så han gjorde allting från början då? Ja han gick och gjorde modellen du vet. Sedan så naturligtvis fick det gå... Du har tvungen att ha en ljuten modell ser han sig. Som du fick arbeta ifrån sig. Så ja han gjorde naturligtvis... Väl han gjorde en liten sketch du vet det gör du vet. Och sedan så är det en ritare som får... Som gör resten? Som lägger ut resten ja. Så hans arbete det var att stå vid skruvstädet och... Men han tyckte alltid att vara nere i fabriken du vet och se allting. Fabrikerade sig. Så han var intresserad av dig? Åh ja han var mycket intresserad av dig ja. Jaha så han var en som har satt sig i stämpeln för Rockford. Ja dom. Ja jag har... Ni pratar var far till hur många som känner igen dom nu? Nej ingen... Alltså det har de inte ganska. Han var en... han var en väldigt tjurskallig. Han var svår du vet att komma överens med. Men ur ner... Bertels far han hade tummen med honom så. Honom du vet det var... Det var som ett förstår du. Jaså. Åh det var ju bra förstås. Men Ernest han aldrig gick emot... Ernest var snäll han var en sån där snäll person du vet som gick aldrig emot någon du vet. Vad han sa du vet vad han sa fick han sin egen väg så det. Han diskuterade aldrig någonting med honom. Men... Ernst då först han blev ju verkmästare där på E-sidan. Och utav att han var god vän med honom förstås så... Så blev det ju... Det hjälpte ju en hel del också. Han fick en hel del hjälp du vet från honom också. Så de hjälpte varandra. De hjälpte varandra så det gick ju bra. Men sen kom det en ny generation till Sundstrand som hade... Ja du ser alla de där nya... Alla de där nya... De kom ifrån olika platser du vet. De hyrde du vet ingenjörer ifrån... Ifrån alla möjliga platser du vet i... I Amerika här du vet. Och alla de där du vet de trodde det var lite... Efter att de hade gått igenom en ingenjörsskola du vet på ett bättre... Ingenjörs... Eller... Till exempel Harvard och någonting av sånt där du vet. Så trodde de att det var mästare sig. Och det var ju svårt att svälja allt det där. Det var arbetarfrämst som inte hade någon som skolade minst där. Ja vi hade flera stycken där. Men det hade ju tillfälle att visa hur goda det var. Men det var ju inte någon som verkligen... I 1900 var det sista året jag arbetade så... Så började de med... De gjorde ju hydrauliska... Trans... Transmission... Vad kallar de? Transmission på svenska. Ja växellådor och sådär. Växellådor jag drar till typ stora maskiner du vet. Jordbruksmaskiner och sådant där. Och lika sånt till stora... Vägbyggnadsmaskiner och sådana som de skrapar och du vet de skrapar. Och... De kom Hydro-Steric. Hydro-Steric-Machinery. Det var ju jag arbetade på hela tiden. Det var ju Floyds idé hela tiden. Floyd Carlson. Det var hans idé då vänner. Hydro-Steric. Så han följde sin pappas fortfarande? Ja dom. Då blev du mekaniskt intresserad? Jag sa till Örnö flera gånger att... Du skulle... Du skulle sända en pojke till en Karlis......och få en universitet och få utbildning du vet. Därför han hade du vet mekaniska allag du vet. Men jag sa ja jag har inte pengar så jag kan inte sända pojken till skolan. Det kostar för mycket pengar. Jag sa gå till Olsson. Han var tumme med Olsson. Örnö var tumme med Olsson förstår du. Så jag sa gå till Olsson och ta honom alldeles hur det är. Och fråga honom. Få ett lån. Få ett lån på att sända pojken till ingenjörsskolan. Men det ville han inte. Jag tänkte i alla fall om han hade gjort det. Det var en helt annan skillnad. Ja du vet på en ingenjörsskola får du lära dig saker och ting som du annars inte har kläm på. Jag tror att Florian fick det så länge han var där men han hade inte respekt. Ja du vet de hade inte respekt för honom heller. Respekt hade de nog men på samma gång det gick att tala bakom ryggen förstått. De vill inte degradera sig. Ja de vill inte bli degraderade. Du förstår att när du har gått till en ingenjörsskola och du kommer därifrån förstår du. Då är du någonting bättre än en vanlig hemmajor. Det är väl lite mer som en vanlig präst och en som är skolad. Ja det hade det legat med. Jag fick rummet i papperlacken. Men så hängde det ihop. Ja. Nu en sån som Gunnar Wahlmark varför han fick royalties för den första pumpen här? Då blev han en lite förmögen man i alla fall. Jo naturligtvis. Varför startade han inte sitt eget bolag då eller kampanj? Ja jag vet inte det. Ja men jag har en fråga. Jag tror inte han vill ha det. Det finns mycket ansvar att hjälpa. När du är ingenjörschef förstår du då får du ta ansvar för alltihopa. Allt som går an i en ingenjörsverkstad. Det har du både för maskineri och allt sådant där. Och att du gör det som sådär arbetar. Om du till exempel har en annan ingenjör som hjälper dig så tar han inte vidare ansvar för vad han arbetar på. Om du arbetar så är det all-open, gör det inte det. Det är väl inte någonting att göra emot. Om han nu hade startat sitt eget fabrik här i Örebro, Gunnar Wahlmark. Hade han anställt sådana här utlärda skolade ingenjörer? Jo det tror jag nog han hade gjort. Han visste vad det menades att vara skolad. Men han var inte av bekymmer med en massa bokslut och pengar och byggnader? Nej, han var mer intresserad av att göra nya uppfinningar. Det var honom som en pipa. Så han hade inga bekymmer med fackföreningsbok? Nej då inte, minst korsarna. Du vet om du har en fabrik, då har du governementer och taxering och allt sådant. Så det är mycket arbete på sidan som du måste ha reda på. Och hålla i ordning. Och så har du också fabrikerna måste göra pengar och stackhållare och sådana där gubbar. Det är för mycket papperverk. Så det undrar han. Men han sitter där uppe under farmen och en som är sin gumma har han nog vidare trevligt inte. Men han sitter fortfarande och fungerar? Ja du vet han är nästan 80 år gammal skulle jag tro. Och du vet att hjärnan på honom arbetar väl alldeles som vanligt. Så han har sin verkstad och sin... Han har sin verkstad där och det går han med. Han tänger och filar och grejer. Ja men han går till Sverige så många månader om året. Ja det gör han, jag vet inte när han är här. Det är inte så värst bra. Han var inte bra här för mycket. Jag vet inte om han var hemma i Sverige i höstas eller ej. I don't know. Jag tror att du frågade Bertie igår kväll när du pratade med honom. Hur det var med Malmark. Så det är ett arbetaröde som har betytt mycket för Rackford och för Arbetsundstads. Så nu när Fackföreningen kom in då, du var ju också med i Fackföreningen. Jag var med i Fackföreningen. Jag arbetade först när jag kom tillbaka till Sundstrand. När jag gick tillbaka andra gånger jag kom tillbaka. Så jag kom tillbaka till Sundstrand efter jag var med ifrån WFN Jörnbarns. Så vad gick jag då in till? När jag gick med tillbaka igen så blev jag, jag hade hand om all hoksättning. Utav vissa saker. Det var jag som fick se till att allting fungerade och arbetade. Vi fick alla det raw materialet, allt som var... Är du uppe eller nedan? Nej, jag är där nere. Det är här uppe. En väg in. Ett inna vid Fela H. Fela H. Felt. Ja, men... Så vad var titeln då på ditt jobb? Var du... Jag var arbetschef på avdelningschef där du vet. Department head. Ja, department head. Så... Och... Jag var där till jag pensionerades. Vilket år var det? 1963? 1963. Så du kom dit 1934? 37? 37, ja, 1934. Jag kom till 1934. Vi hade lite... Jag kvittade, jag lämnade fabriken för ungefär ett år. Sedan kom jag tillbaka igen. Och höll på hela tiden till 1936? Sedan höll jag på, ja. Sedan 67? 37. Jag vet att du jobbade på Greenlees när Dennis var liten. Ja, det var 1936. 37 var han född. Ja, han var född 1937. Men jag arbetade på Sundstrand då, när han var född. Nej, du arbetade på Greenlees. Nej, du... Ja, rätt. Du arbetade fyra dagar på veckan. När Dennis var född. Och det var till Greenlees. Men då på våren gick jag till Sundstrand, men sedan 1938. Och då var Oleson fortfarande kvar hos Sundstrand, eller? Jo. Han var chefen? Ja, han var chefen. Han följde inte med till Connecticut när de tog Reading Division nu? Nej, han var aldrig med till... Han stannade kvar där. Varför delade han på det? Ja, du vet, det var ju en helt annan... Helt annat... Helt andra saker de gjorde, förstår du. Det var två bröder som uppfilmade, du vet, utav den där... R-maskin? Ja, det var två ingenjörer, ett... Sundstrand, ja. Alltså båda två? Ja, en som hette David och den andra hette... Oscar? Oscar, ja. David och Oscar. Och de hittade på... Och Oscar var den som... Och de arbetade, båda arbetade tillsammans på Edding Machine, sig. Man hade Edding... Och korset Edding Machine, det var så... Det var så byggd businessen, det Edding Machine, de medmanningandet. Och de sålde det till Underwood? Ja. Så sålde det sedan till Underwood. Och då flyttade de ut till östern, sig, ifrån Råk, för det... Det blev... Under kriget, du vet, så ville ju... Hade de tillfälle att sälja flera... Maskin... Edding-maskiner. Så då skulle de ju naturligtvis försöka få större facilities och få större kvarter. Så de gick till öster och... Och började med den där... Jag vet inte varför de flyttade österut, jag kan inte förstå det. Så Sundstrand slutade upp helt och hållet då? Ja, det var... Ja, Underwood, jag vet inte... Jag kommer inte ihåg riktigt om Underwood, om man i... Kanske de köpte Sundstrand innan de lämnade Råkfjäll, eller hur? Kanske de gjorde det, jag skulle tro det. Så med de pengarna de fick då, det var en miljonanfördlar? Åh ja, det var miljoner. Satt de in det i Sundstrands i Råkfjäll? Jo då. Var det det gjordes... Det var... Så... En del sattes väl in, ja, en del... De behövde väl inte sätta in flera miljoner i Råkfjäll i det, tror jag inte. Och Olsson, var han släkt med Sundstrands bröderna, eller... Svågrör eller... Nej, de var inte släkt. Inte alls? Nej, de var inte släkt. De... De var bara... Sundstrand och så Olsson, de var gamla vänner, jag gässer. Så... Och de kom alla tre från Sverige? Ja, de kom alla tre från Sverige. Sex sida? Ja, det var tre bröder i alla fall, så det gjorde samma hur det var den sista. Så hur länge höll Olsson på i Sundstrands? Och du menar... Han, chefen? Han, chefen, eller... Vars gamla Olssons son, se. Som var den sista... Ja, det var den sista. De var två bröder, så Olsson hade två söner. Och den ena... När de började, de började med en fabrik i... I... Vad heter staten där borta? Let's see... Ja, i Danverk hade de börjat med att de byggde en fabrik i Danverk, Colorado. Vad var anledningen för det? Var det för att bli distribuerad lite mer väster? Ja, det var också en del... De gjorde en hel del till... Airplane. Ja, så... Den yngsta pojken, han var förr... Han var i själva den som... Han var den som var sjätte chefen för fabriken där i Colorado. Och den äldste pojken, han var här i Råkfjord. Han var också chef för Sundstrand. Sundstrand Machine Tool, det var också en annan avdelning. Jag tror inte vi fick med namnen på Sundstrandsbröderna här. Det var... Oscar Sundstrand... Oscar Sundstrand och David Sundstrand. David Sundstrand var den äldste. Han var ingenjör för Rackford Tool. Och... Oscar han var ingenjör för... För... För... Han var ingenjör för Rack... För... Airplane Machine. Och sin tredje brorde, vad hette han? Jag har glömt bort vad namnet var på honom. Men de var alla här i Rackford? Mm. Ja. Så det var en lång arbetsperiod där. Det hände upp till 1967. Mm. Men då fick du del av fackföreningens... 1963. 1963. Mm. 1963. Så då fick du del av fackföreningens... Bra villkor. Ja. Det var en av de starkaste fackföreningarna. Jo då, det är en stark fackförening. Kors under kriget så brydde de... De fick de det vet om det... De brydde sig inte om det var... Om det var organiserat eller ej. Därför att... Om de bara kunde få det till arbetare, förarbetare, du vet så... Om de hade en organisation, det var för lyxiga. Om du till exempel... Om du fick... Gav din arbetare ett tillöke på... På din lön förstår du, där tog de ut... Där tog de ut från governementet, ser ni. Mm. Så det var ju... Fackföreningen var inte roga om... Arbetade inte med de anställda heller under den tiden då för att... Jo det var nästan... Jo, fackföreningen, du var tvungen att tillhöra fackföreningen. I fabriken? Jo då, ja. Det var helt och hållet en man... Nu var jag tvungen att tillhöra fackföreningen, ser ni. Det var... Det var då det gick in i... I... EFN, CIO? I, ja... UW? CIO, CIO. CIO. Inte EFN väl, CIO. CIO. Ja. Och det blev bättre och bättre villkor? Ja, villkorna var ju bättre förstås, det har varit under hela tiden. Men nu som departmenthänne eller som man säger, eller... Departementschef, var du tvungen att vara med i fackföreningen? Nej, nej, jag fick inte vara med i fackföreningen. Inte det? Jo då. Men du fick det utav fördelarna som fackföreningen... Ja... Eller hur fungerar det? Det... Naturligtvis, det var ju... Det drog... Jag var tvungen att betala basen bättre än arbetare förstås. Så det var för skams skull att du fick ge det? Ja, för skams skull. Inte tror jag att vi tjänar. Jag ska säga en sak vad som hände när vi... När jag arbetade, vi arbetade mycket övertid. Och... Ibland, du vet, så kanske jag gick hem, du vet, jag åt... Gick hem och åt middag, du vet, och sedan kom jag tillbaka på kvällen kanske. Var hemma en timme, du vet, så gick jag tillbaka. Kanske inte kom tillbaka hem igen förrän... Klockan kanske var... Halv tio på kvällen, innan jag kom hem igen. Ja, du vet... De andra nu arbetade, de fick tid... Tion halv, du vet, för tiden de arbetade på kvällen. Ja, då fick de i det att de skulle sätta oss, du vet, så vi behövde inte gå och... Puncha klockan, förstår du? När vi... Och därför så gav de oss månadslön istället. Men de ville inte ge oss månadslön, du vet, något större än arbetarna gjorde så. Vi tjänar ju inte på någonting. Det enda vi tjänar på om... Om vi skulle komma för sent eller någonting till arbete så blir man ju inte dackar, förstås. Men var det inte så pass många på kontoret så att ni kunde säga till arbetsledningen att... Att det var lite skevt, att ni fick arbeta övertid och ingen betalning? Ja, du vet, om ni hade stuckat i samman arbetsledarna där så hade vi naturligtvis kunnat... Men det gjorde ni aldrig? Det blev ju aldrig av, du vet, de hade ett del stackare som inte ville. Och Gunnar Wormark, han hade inte gått med i en sån förändring? Nej, hon har aldrig. Nej, han har aldrig. Han var independent? Han var independent, ja. Så, och där under senare år har det varit alla möjliga nationaliteter, svenskar, indianer, polaker och... Ja, på senare... när jag började där i 1938, där... Då... då var det kors där på... Just när... just när man trodde, du vet... Man trodde ju att det skulle bli världskrig, och det var ju... Man förstod ju att det inte var världskrig, men krig i alla fall i Europa. När Hitler började gå in i... in i... Polen? Polen, ja. De förstod ju att någonting var förfärligt, de begrev ju att en sådan där token var ju tvungen att bli av med. Så de började ju naturligt då att... att göra sig färdiga, du vet, för... ifall de skulle vara tvungna att gå med i kriget. Och... Amerika var nog lite förberedda, helst inom... inom fabriks... för det... De var ju tvungna... och vilken massproduktion förstår du de hade under kriget? De hade aldrig vunnit kriget om det inte varit för amerikanernas massproduktion, aldrig. En del i Sverige, du vet, som kommunisterna, du vet, de... Det går ju att säga att det var ju Ryssland, du vet. Ja, Ryssland fick i alla fall... de fick ju ta emot det största... naturis... som Hitler... Hitler... de först... fick ju slå honom tillbaka, du vet. Men... Men vad som gjorde att... att Tyskland förlorade kriget var när vi började bombardera alla... deras... deras... verk... verkstäder då. Och till exempel... deras förråd till olja, oljeförrådena, att vi... vad det hette, vi... vi bombarderade alla de där i... vårt stort olje... vad det är för olja det är... i Europa. Det kom ju in... amerikanerna kom in där, du vet, med sina... Var du med i Nordafrika? Nej, jag var inte i Nordafrika, jag var i... Sverige? Ja, ja, ja, ja. Var fick de oljan, tyskarna, fick oljan ifrån? Ja, de fick det väl ifrån arabiska länder eller... Nej, nej, nej, de fick det... tyskarna hade en annan plats, de fick olja ifrån. Nej, det känner jag inte till. Jag har glömt bort helt och hållet vad platsen hette. Och det bombarderas ju. Ja, amerikanerna höll på att bombardera förstår du, den ena gången, efter den andra, och du vet så att... oljekällorna blodjapade, de fick ju ingen bensin och vet du, sina... till sin... sin greksmaterial. Men de var... på afrikansk mark då, där uppe, det var ju det engelska, men de drev ut dem. Ja. Men det var senare. Men... och lika som du vet, alltid, all... det där... jordbåts... fabrikerna, du vet, de hade där i Tyskland, de bombarderade dem på natt och då, förstår du, till... till och med de kunde ju inte... komma ut, men jordbåtet är... det är... nog... det är... det är sjön där. Så det var amerikansk material som... Jo, visst gjorde det.... material som hjälpte till att... Ja, och så inte nog, men det är det, vet du, byggde båtar. I Ryssland fick alla över 300, jag vet inte hur många, över 300... och det där... båtar där fraktade material på... de fraktade material till Rys... till Ryssland. Och hjälpte Ryssland med mat och... och krigsmaterial, är det vi om? Tänk hur många tyskar, när de gick in till Russia... i Russia, och det kom det där förskräckliga... vinterväder. Åh, ja. De fick inte mat. Ja, naturligtvis, det vädret gjorde en hel del, det vet du, som hjälpte... som hjälpte... Ryssland också. De tog vatten över huvudet, som du säger. Ja, du vet, det frös ju i örden, ja. Och vi tänkte inte på det, att det skulle bli så... Ja...... svårgivande. Vi tänkte väl aldrig på den ryska vintern, eller... Nej. Det var många orsaker som gjorde att det... Ja. Jag kan inte förstå att vi tänkte, att om vi gick in i dessa länder, Polarna... Vi kunde ge dem en buss och skjuta...... allies. They wouldn't turn around and shoot the allies, Polen. But they were gonna get them guns to shoot. Oh, they... They were mad at the Russians, at Germany. Ja, det var... det var komplicerat. Yes. Ja. Det är inte lätt för folk att förstå det, de där sikringarna. Nej, nej. Men i alla fall, det var en period som...... satte folk i arbete. Oh, ja visst, alla människor underville. Du... om du kunde arbeta så fick du arbeta, gjorde det samma om du var... That's when the women's lib came in. Jag ska säga vad hände där, det var...... de började förstå att...... att en kvinna kunde göra en mans arbete. Och det var...... därför kvinnorna idag, du vet, arbetar... You say dependent? Det börjar på den tiden. Ja, du vet, så köpte de det många, du vet, de gjorde stora pengar. De köpte ju allting de kunde få tag i. Men bestämde nu...... över pengarna i familjen, till exempel, när både man och hustru arbetade. Och de ville köpa nånting. Var det kvinnan som följde och formulerade bestämmandet rätt då? Ja, det fick de naturligtvis tala... tala över. Nej, de kallade... vi båda arbetade, vi sa kan vi köpa hem? De fick ha mitt namn på pappret. Om jag var inte... Åh, ja, naturligt, du kunde inte köpa det, ja. Ja, så för att köpa ett hus? Ja, vi... sen vi har hus... Men ni köpte hus då? Ja, vi köpte oss ett hus, vad ni... vi... 1920-talet? Ja, naturligt, men när man köper, du vet, så får du... får du både man och hustru nån namn på dig. Ja. Var det så 1920-talet också? Ja, ja, ja. Det var likadant? Det har varit hela tiden, ja. Jag tror det. Men på 20-talet, till exempel, och 30-talet, när ni hade pengar och så köpte bil, var det inte mannen som bestämde då vilken färjan? Ja, naturligtvis var mannen som bestämde, du vet, på vilken bil han ville köpa. Men jag har mitt namn på hans bil. Jag kör inte, men jag har namnen på mig. Ja, men det är väl... Ja, om du vet... om man har allting tillsammans, förstår du så, så gör man ja. Det är ju... det är bara... ja, det är lättare för kvinnorna, vet du om... Så det är inte gott att prova en gång? Ja, det tror jag, ja. Men att det... sen då när kriget kom och det blev mer pengar i familjen, till exempel när ni köpte hus nu, eller när ni bygger hus, vem var det som bestämde hur huset skulle se ut? Det var ju mellan... Det var ju mellan mannen och kvinnan, oja, visst var det det. Så det var inte så att man... Nej då, nej, nej. För båda fick ha namn på papper. Ja, visst. Vi bestämde naturligtvis för oss vad slags hus vi ville köpa och så där. Hur de där skulle se ut. Vi ville ha wall-to-wall-carpet och... Ja. Vilken färg vi ville ha för hus. Har du nåt extra? Vill du ha nåt extra i huset så fick du naturligtvis... Men vi har aldrig, aldrig levt... jag ska säga till er vad vi har sagt, jag har sagt det många gånger. Vi har varit gifta i sex till ett år. Och det enda saker vi köper på kredit var våra första hem. Allting vi har köpte vi med cash. För jag sa om ni inte kan råd så behöver ni inte. Så vi har aldrig köpt en dugg utan vi hade pengar. Och dina föräldrar gjorde likadant? Ja. Nej, de köpte hem med. Ja, men det gjorde hon likadant. Vi hade inte så mycket kredit på den tiden för folk... Det var inga plastkort på den tiden. Nej. För det mesta... Nej, det var plastkort. Det visste de inte om. Det är någonting som vi har funnit upp på senare tid. Men det enda saker vi köpte på kredit var våra första hem. Ja. Och allting vi har köpt har varit med. Och när vi kommer och säger det är det credit eller cash. De tycker inte allvarligen att det är cash för då får de inte betala något i slutet på pengarna. Jo, självklart. Så nu kan ni lägga er säkert och lugnt på kvällen då och vakna på morgonen. Åh, jag har inte en indre... Det kommer inga Trumman, Jansson och Yngström att hämta upp det säkert. Våra slanter är banken i fall de inte går upp kanske lever vi ändå. Det kommer inte några kravgubbar runt och säger att du skyller med inte. Eller nu måste vi flytta för huset är sålt. Ja. Så det är, men på 30-talet då var det svårigheter för många. Jo, det var de. Men vi var alla i samma båt. Men den generationen som levde innan det, alltså ni var ju del av det. Kan ni förklara för er pojke till exempel det här? Vi förstår inte. Vill de lyssna på hur svårt det var? Vi förstår inte. Ja, de lyssnar naturligtvis men jag tror inte att de verkligen tror på vad man talar om. Våra barbarn säger, ja men grämmen det var inte så illa vad det... Ser ni, ni förstår, vi gissar inte det hela. Ja, det vet vi. Men det är väldigt livdyrligt att veta för de säger, vad gjorde ni då? Vad gjorde ni då? Och då talar vi om, ja men det var inte så illa vad det... För vi åt två mål om dagen. Under depressionen. Men då sa jag, jag var så tacksam men vi hade inga barn. Då skulle jag ha fått barn. Så ni fick inte första barn, eller pojke förrän 37? 37, ja. Så jag sa, om vi gick utan en mål vi gjorde väl ingenting. Nå, vi kunde naturligtvis vara utan ett målbart. Nej, men om en pojk kommer som mamma och är hungrig, vad ska vi göra? Det var inte gott. Ja, det var många förr i tiden förstås, även i min uppväxtålder som var utan... Du vet, under 1989. Då var det svårt i Sverige. Det var svårt i Sverige, ja. Men depressionen i Sverige, nu dina bröder här, och syskon, hade de lika svårt i Sverige som du hade det här i Rathal? Under tiden? Nå, nå, nå. Det var inte så svårt i Sverige? Nej. Var det regeringen som var bakom det? Nej, men i Sverige, du vet, under kriget, det hjälpte folk. Ni behövde ju inte gå... Folk var ju mycket bättre lottade även på 1937-38 än vi var här. Så du märkte alltså att 1937 var arbetslösheten högre än 1935 till exempel? Jo visst var det det. Började 1937 och så varade hela vintern 1938, ungefär för ett år. Jag arbetade bara fyra gånger i veckan. Ni försökte aldrig få ett sådant där statligt lån, de gav ju omordnungslån. Nej. Vi hade inget hemlån. Det var ingen som vågade ta risken att ta nya lån kanske? Nej, nej. För att få det lånet? Ja, jag vet inte om vi hade det. Vi hade inte ett hemlån. För att få det lånet. Men då var det ju nästan värdelös för att det var någon som hade det under trettio år. Så det kanske var det. Men det var många lagar som kom till under Råsvälshundradåret. Jo, Råsvälth var ju den som... Var han en bra president i det fallet? Jo visst var han det. Det var båda andra som tyckte det då? Nej, det var många sådana där som hade lite pengar förstår du. Det kunde vi inte säga nåt om. Vad hade de emot honom då? Han var demokrat. Han var demokrat, det var egentligen vad de största hade emot honom. Vi hade ju en stackare till president för honom som hette Hover. Han var ju helt avlänt. Han sa att de ville låna, jag tror det var några hundra miljoner var det var de lånade. För att hjälpa folk som var fattiga. Nej sådana går inte för då var landet bankröpt. Alltså han trodde verkligen? Ja han trodde verkligen att landet skulle gå bankröpt. Han har ju på honom det. Ja. Och därför var det bättre att de svälte ihjäl. Men han sa ju att de skulle ha en kyckling i varje gryta. Två kycklingar. Ja det var en cykling den stackaren. De kycklingarna hade ingen kropp. De var på huvudet. Han skickade militärerna efter dem. Du vet när de gjorde en resa, de hade ju ett tåg. Ja de hade en march i Washington. Och det var ju veteraner från krigsveteraner som var framme och gick där. Och då satt de militärerna efter dem. Och de rev ner, de hade tält. Stod det mycket i tidningar om det? Jo det stod i tidningar. Så du hade reda på det? Ja. Och på radion? Ja. Ja det kan du inte ha det hemligt. Ja det blir, men det håller på att gå illa för dem. Det var som gjorde, det är egentligen som gjorde att Roosevelt var en stor majoritet. De förstod att de var tvungna att göra någonting du vet för att få affären. Så han gjorde ingenting för hans parter? Nej inte det minsta. Och alla affärsmän förstår du, de trodde ju att, hur han var. Men det här var den sämsta president vi har haft. Så han kom in i ett system som inte gick att komma ur? Nej och han var ju president under tiden som allt gick galet förstås. Jag tror att den sämsta presidenten vi hade var Harding. Han gjorde så illa så att han fick ta livet av sig. Ja det var han som sprang runt på fruntimer också. Ja han hade den där olja skandalen. Ja det var hans nedfallager, det var fruntimer. Det var skandal, jag menar olja. Men då dulle han i klister så tog han livet av sig. Ja det var inte roligt. Nu var det så att Roswell får skulden för att han stängde bankerna. Men det var 5000 banker som stängde i veckan förrän han var inaugurerad. Nej han hade ingenting med det att göra. Roswell hade ingenting med det att göra. Det var Hovers bolag. Han hade ett markering där han stängde bankerna för att få affären. Ja men då alldeles redan. Men han får skulden för att det var han som stängde bankerna. Ja naturligtvis, det hade vi inget annat att skylla honom på. Så det var inte roligt att komma till Roderut i en svår tid. Hur de skäller nu för Social Security. Roswell, Folket ska inte ha några pengar nytt. Och jag sa till min bror, han är lice över pabrikon. Jag sa om det inte hade varit för Roswell så skulle han inte ha kuller ut svältet idag. Så sa jag till honom. Det var väl det som var det bästa. Jo det var han ju känns. Och det måste man ju. En rent när republikan han vill ju aldrig medge att det är något. En republikan han är alltid rätt se. Men vi får fyra eller femhundra dollar i månad. Vad levde ni på om ni fick ingenting? En vanlig arbetare har ju en 500 dollar i månad. Och så gumman har ju på honom att arbeta där. Hon kan ha så mycket som tre eller fyra hundra dollar i månad också. Om hon har arbetat. Fyra hundra dollar kanske så har jag en inkomst på en 900 dollar i månad. Ja du förstår. Det är lite skillnad om ni inte hade en cent. Ja man diskuterar med sådana människor. Det är det du vet att Roswall han bestödde Amerika. Han som hjälpte dem. Ja så det kan du säga mig. Jo jag kan inte prata med dig. Över årens dopp har du haft flytig kontakt med Sverige. Ja då. Skrivit brev ofta. Ja dom. Det kommer brev även nu 1987. Ja dom. Två om dagen. Nej inte två om dagen. Ja dom kansar ju ner två brev i brevdåren alldeles nu. Kanske fyra i månaden. Är det från syskonen då? Ja det vet jag och många andra vänner också. Är ni från min svåger? Och är ni från min kusin? Ja men ja en svåger han är en flytig skrivare. Så har jag min svägerska hon också en flytig skrivnär som är gift med min bror. Har ni höll på ända från 19... Jo det har jag håll på. Ja när vi, jag ska säga sedan 1960 när vi gick hem du vet. Då blev det nya kontakter. Det blev nya kontakter och det blev bättre kontakt förstår du mig. Så det var bättre att skriva före kriget? Ja du vet man skriver man. Skrev du din pappa på honom? Ja det var min förälder. Jo jag skrev till mina syskon, mina vänner, min syster. Anna skrev jag till honom. Vad skrev pappa om då när du var mamma? Jo det skrev naturligtvis om först och främst så var det ju om familjen. Och sedan skrev jag lite om hur allting var på arbetsmarknaden i Sverige och så vidare. Och lite det öppet. Så... Ja det var kanske ett brev i året? Ja kanske någonting mer än det. Ja första tiden jag var där skrev jag inte, det var jag nog inte så någon... Korsan hade så mycket andra myror i huvudet. Men ja du vet man försökte lära sig engelska. Pliggar man på engelska och sedan så gick jag in i skolan på... Mechanical skola var man lärde sig läsa drawings och göra allting. Och så ville du veta när jag skulle börja, jag visste vad jag gjorde. Och det kanske var svårt att förklara för dem vad du i Sverige arbetade med? Ja det var inte så svårt att förklara för dem men jag tar ju om för dem vad jag gjorde. Jag försökte gå i skola och lära mig engelska. Men under depressionsåren då var det mycket brevskrivning då? Du hade inga funderingar om att åka tillbaka till Sverige under depressionsåren? Nej. Inte det? Du tänkte inte att du skulle gå in? Ja vi tänkte ju naturligtvis in. Ja vi tänkte ju gå hem innan far och mor dodd förstås. Pojken kom emellan. Och sen de som... Du skriver ju på svenska naturligtvis i Sverige. Och det är inga svåra intervalls utan det går den ena sidan efter andra. Gick du i skolan när du skulle få dina nybörjarpapper? Lärde du någonting då? Ja visst. Fick man när man blev medborgare så fick man gå i skola. Ja men den fick du ju 1928. Ja jag gick naturligtvis i skola. Fick man ju lära sig. Men hade du gått med i republikanska partiet så hade du inte behövt gå till den skolan? Nej. På den tiden skall jag säga efter kriget så var de tvungna. Det blev slut. Det blev slut förstår du. Efter första världskriget blev det slut med det där. Var det lite strängare? Ja det var tvungen. Så den som kom hit efter första världskriget var tvungen att ta sina papper. Det var en judge som förhörde dig om du visste. Nu har jag reda på. Amerikanska lagarna och senaten. Kongressen. Ja kongressen vad de gjorde och såna saker. Vet du vad du gör idag? Nej det vet inte jag än. Det vet inte du själv. Du har studerat politiken så pass mycket över årens lopp. Jo då ja. Vad får du för uppfattning över det? Är det en big joker eller vad är det tror du? Åh ja det är så mycket falskhet. Jag skall säga det. Människan idag är falsk. Det var inte bättre så mycket över årens lopp? Nej folket var mycket bättre. De som gick i kyrkan för hundra år sen till exempel var de mer rättfärdiga för de visste inte bättre. Idag får vi ha skillnad. Jo jag tror säkert att de var rättfärdiga därför att kyrkan gjorde dem naturligtvis rättfärdiga. Om du trodde på att vara präst. Om du trodde på att vara präst ja det tror jag också. Men en annan sak. Jag tror du tänkte på det att barns liv vad de skall gå igenom. Men nu tänker du inte det på det. Ja det var det enigaste. Låt dem säga för sig själva. Nej nu för tiden är det ju allt. Vad som har dragit ner Amerika nu det är ju där det är dop och all möjlig skräp som folk tar. Det är moraliskt diktatet. Det är moralen förstår du som är gången helt och hållet på folk. Det finns ju ingen moral i dem. Men är det inte kyrkan och religionen som skall hålla den i styr då? Ja de försöker väl. Jag säger inte att det är kyrkan. Vet du vad de säger? Det är bara 40% som är medlemmar i en kyrka i Amerika. 40% så det menar du är det 60% som bor i kyrkan. Ja det är 40% men det är 60% av folk som bor i kyrkan i Amerika. Och de kanske inte så. Så det är 20% av dem som är lite. Mer religion än andra. Men här i Rackford nu när man åker igenom stan på de olika gatorna särskilt Alpine och Målfart. Det är ju några väldigt stora kyrkor i Rackford. De rymmer ju 5000 öar sen blir de galna och bygger dem igen. Och de har en som är 2500 och sen frikyrkan har en som rymmer 20 000. Och sen lutheraner och baptister och medborgarvänner. Man skulle tro att det är en väldigt religiös stad. Ja men det är ju så förskräckligt mycket du vet alla möjliga slags religioner de har i Amerika. Och det har kommit ifrån protestantiska läran. Och om du inte kommer överens så ska de börja sin egen kyrka. De kan kanske inte komma överens över kanske ett litet bibelspråk i bibeln kanske. Och det är 7-11, om ni inte stannar på lördag så är det synd. Ja och det är lika. Ja det är bara det nästa dag. Ja och det är lika med de andra. Mormons. Mormons det är ju lika tokiga också. Ja de är alla tokiga. Ja. Det går inte efter bibeln i tal. Nu den där drömningen till R.R. Roberts om han får inte 4,5 miljoner nu varje april så ska gud ta honom hem. Ja du vet sådana där saker. Du förstår sådana där människor de kan stå där och förstå att smälla i vanligt folk. Du tror att folk tror på det en del. Ja visst gör de det. Om ni inte trodde på dem så fick han väl aldrig sina 4,5 miljoner. Men R.R. Roberts han sa att ni ber inte nog därför ni blev sjuka. Varför byggde han en stor hospital då? Varför ber han inte då så ni behöver ingen hospital? Ja om han tror så väldigt mycket på det så skulle han väl inte bygga ett hospital för sjuka människor. Han var i Rakford och hade ett tält med sig och min systers son han hade en öga skjutit ut när han var 14 år. Frunnen till mig över gatan hon gick till R.R. Roberts och hon sa ta Jimmy där du ska få se att han får be och han får sin syn tillbaka. De slängde krockorna och det var helt... Det blev helt rött färdigt om en gång. Då kom han upp och blev nerförd så den här frunnen hon sa blind. Hon gick upp där bara för att han var där. Så kom hon bak till min syster och sa gud vad jag var dum det var samma folk som kastade bort krockorna. Så hon erkände att det var... Att det var lite humbug. Men min syster sa jag har... Sådana där humbug det är ju alldeles för skönt det skulle ju inte få existera. Ja men han skulle inte bli känd med det då hon skulle tro. Följer med. Ja men du vet att religiösheten är så stark i de där människorna du vet så de kan göra vad som helst du vet. Och ändå du vet så... Så de tror på det då? Ja så tror de på det.