 Så småningom så tog de Löhar från tyskarna och då började vi påsegla mellan Southampton och Löhar. Något senare så gjorde vi och en engelsk båt av en kring samma storlek och byggd något liknande våran. Då gjorde vi första resan från Löhar upp till Roan. Vi fick ligga och vänta en dag innan vi kunde gå hela vägen. Det var för att tyskarna hade sänkt en norsk Valfångsfartyg, en fransk lastfartyg och en av sina egna båtar var det nu var tvärs över Seine river, Seinefloden. Amerikanska flottan hade varit där i en par månader och försökt att svetsa plåtar över alla hål som hade gjorts. Så de kunde pumpa ut vattnet och ta båtarna till sidan så vi kunde gå igenom. De som svetsade under vatten hade tränats i New York på det franska passagerarfartyget Normandy som låg i New York. Det började bränna och den gick helt runt och gick ner. Där tränade de flottans personal för att lära sig att svetsa under vatten. Så den slog runt i New York harbor? Ja, Normandy. När de hade fått en öppning som var stort och räckligt så vi kunde gå upp så gick vi upp till Ruan och pumpade ut det engelska tankfartyget Roswell. Så gick vi tillbaka till Le Havre tillsammans för att ta en annan last. På vägen ner gick Roswell på en mina och så blåste det upp. Vi fortsatte ner och vi fortsatte för oss själva kring 14 dagar. Då sände de flera amerikanska mine-strippers upp och de fick tag på några miner och några dagar senare gick de upp och fick tag på flera miner. De visste att tyskarna var där under natten och så sände ut miner från löften. Det var då under Battle of the Bulge. Vet du vad Battle of the Bulge är? Då beslöt de sig för att lägga oss upp i Le Havre så vi var upplagda i Le Havre 14 dagar över julen och nyåret 1944. När tyskarna förlorade Battle of the Bulge kunde inte sända en flygplan över där längre eller i alla fall gjorde det inte så började vi gå fortsatt tills kriget slutade. Det var 8 maj 1945. Så Battle of the Bulge tog koll på all tysk luftfart? Ja, de tog inte slut på all tysk luftfart. Men de slutade med att sända flygplan ut för att minera. I Seine River. De behövde väl flygplanen bättre än på andra platser. Det var konstigt att inte minerna exploderade när de kom ner på vattnet när de släppte upp löften. Ja, om du har en liten fallskärm så att det kommer ner lätt. Och fallskärmen åkte ner i vattnet och syntes upp? Det var då på samma sätt som, jag tror i alla fall, det var på samma sätt som dessa magnetiska minerna landade i Thames River. Thames floden utanför London. Det var en flygplan på natten. Så i alla fall... När kriget hade tagit slut så var det inte så stort behov av bensin eller olja för armen. En hel del gick till flygvapnet. Så då la de upp en hel del tankfartyg ner i Öre Harbor. Min båt, jag var då övermärksam i den. Gick du under amerikanska försvarsvetsen? Du var som soldat med var? Nej, vi var civilanställda. Men vi hade fått militär... Vad kallas det nu för något? Militärtitel. Motsvarande. Jag var på mitt kort, om jag hade blivit taget fångad, så var jag lieutenant colonel. Såg jag. Vi fick alla identifikationskort med våra bilder och så vidare. Det var vårt namn och var vi var födda och när vi var födda och så titeln motsvarande. Så var du amerikansk vevo? Nej, jag var inte amerikansk vevo. Jag var svensk. Så... Då låg jag där omkring i en månad. Sedan tog de mig av den båten och satt mig på en liten trupptransport. Vi började på att gå med trupper och många fångar. Mellan Luhar och Southampton. Så vi kanske, och det var flest av de här militärerna som riste över till Southampton, var soldater som hade varit i England och tränat och så vidare innan invasionen. De hade sina vänner, girlfriends och så vidare. De ville över och hälsa på dem. De soldaterna vi tog från England över till Frankrike var många som skulle ersätta soldater som vi sände hem. Så vi gick fram och tillbaka, fram och tillbaka. Under sex månader eller sådär. Den här båten, fartyget, hade gått som sjukhusfartyg. Under engelsk flagg. Det var nog i slutet av 1939, kanske början på 1940. Det gissade jag. Så fick engelsmännen omkring 50 gamla jagare, destroyer. Gamla, de var kolildade. För de behövde, många av deras fartyg blev sänkta och de behövde flera. Och så fick de en del andra båtar. De fick den här båten, den här båten som jag nu är på, hade gått som passagerarfartyg från New York till Boston, till Providence, upp till Portland Bay, kustafrik, fram och tillbaka. Den hade en mycket liten köl, byggd så här. Det var två av dem, jag var på den största av de två. Engelsmännen behövde den som sjukhusfartyg i Afrika. För ofta fick de den i långgrundvatten. De behövde båtar som inte hade en större kölint utan kunde gå långt in på långgrundvatten. Så de hade använt det som sjukhusfartyg tills kriget slutade i Afrika. De tog då båten tillbaka till England och vi tog den över till Southampton. Så gjorde vi då lite ändringar på den och så började vi på att sköpa soldat fram och tillbaka. Sedan så behövde de inte den här längre så den las upp. Då sände de mig ombord som första machinist på ett bärgningsfartyg. Bärgningsfartyget var något liknande en buxervåt. Den låg där, vi var två av oss, precis tillsammans. I Lehal hade de börjat komma in med de stora trupptransporterna för att ta hem alla soldater till staten. De behövde ett par bärgningsfartyg om de skulle komma in till svårigheter. För det mesta låg vi bara i handen där men många gånger fick vi gå ut. Till slut tog vi den här trupptransporten som jag hade varit på och som blev upplagd i Antwerpen. Vi gick till Antwerpen och tog den och buxerade den tillbaka till staten. Det var då i 1946. Då behövde de inte oss längre. Förresten, den amerikanska sjukvårdsföreningen begärde att alla officerare, de var väl inte av sjukvårdsföreningarna som machinisterna och befälet tillhörde. Kanske Master Maids and Pilots Association. I alla fall att de hade börjat pålägga upp många amerikanska båtar. De ville då inte att det skulle vara utlänningar som officerade på amerikanska båtar. Då blev det så att alla officerare på amerikanska båtar skulle ha amerikansk licens. För att få det måste man vara medborgare. Man kan inte bli officerare i US Merchant Marine utan att vara medborgare. Då fick jag lämna det och mönstrade på en annan båt som hade Panama-flagg. Den hade varit amerikansk. Vi tog den över från amerikanska. Samma bolag men den hade Panama-flagg på och då kunde vi segla. Då tog vi en last med vite från Philadelphia och tog det till Grekland. När vi då kom tillbaka på den resan åkte jag till Toronto, Kanada och fick mina första papper. När vi då kom tillbaka så mönstrade jag på en båt som gick till Sverige som motorman. Så mönstrade jag av när vi kom till Malmö. Så jag fick en fri resa hem igen. Så var jag då hemma i sex månader. Runt sex månader. Sill kom och hälsade på mig några dagar efter att jag hade kommit hem. Min far var då kyrkvaktmästare och han var ute och klippte gräset på gravplatsen. Sill och jag och en yngste bror cyklade ner för att bada och cyklade förbi farsan. Han stod och viftade på oss. Vi hade bara varit nere på stranden en liten kort stund. Då kom minuta av grannarna som nu skulle komma hem. Något har hänt. Det var slutet på farsan. Så du träffade honom några dagar? Det var i Brodalen? Ja. Min mamma levde hon? Hon dog 1936. Så du hade träffat honom då? Var det? I heljan vecka? Ja, i Belgien. Så visst. Sedan riste jag upp till Stockholm och började arbeta på Finnboda varv. Jag arbetade på Finnboda varv där i några månader men jag tyckte inte om det. Så jag beslöt mig för att åka tillbaka till staterna efter sex månader. Då kom jag hit och började påsigla på amerikanska båtar igen. Jag siglade för Mobil Oil. På den tiden hette det Soconi Vacuum. Så var jag tvungen... Vad heter det? Soconi? Soconi Vacuum. Soconi. De ville ändra namnet så från Soconi Vacuum blev det... Ja. Soconi Mobil. Så småningom lade de bort Soconi och blev det Mobil. Men de ville ha en continuation av namnet. För det var ju ett mycket välkänt namn Soconi Vacuum. Men de ville ändra det så de andra gladvis genom att först lägga av ena namnet och sedan det andra. I alla fall så siglade jag ut de smörjare i tre månader. För jag behövde tre månader till på amerikansk båt för att få min amerikanska medborgarskap. Så när jag hade mina fem år på amerikanska båtar så mönstrade jag. Fick mitt medborgarskap. Och förresten den här dummaren som han var försvaringen till. Han sa att vi önskade att vi hade flera folk som ni från Skandinavien. Istället för det många från andra som kommer in som medborgare. Man kunde se det i en sjöfartsbok att du hade följt på på alla platser. I alla fall så fick jag mitt medborgarskap. Sedan gick jag till en navigationsskola där för ett par veckor. Sedan gick jag upp och tog min tredje merkanistexamen. Den examen tog sju dagar. Och New York var den värsta utav platserna att ta en examen. Därför att så många tog det där. Det hade varit mycket bättre om jag hade börjat ta i mindre plats. Som Baltimore eller uppe i Portland, Maine. Men i alla fall så gick det bra. Sedan några dagar efterpå så mönstrade jag på som tredje merkanist. På ett mobilt tankfartyg. Jag seglade i tolv månader. Sedan gick jag upp och tog min andra merkanistexamen. Sedan började jag segla. Jag seglade väl sex månader till som tredje merkanist. Då fick jag en andra merkanist för arbete. När jag hade seglat tolv månader till så gick jag upp och tog min första merkanistexamen. Sedan seglade jag som andra merkanist. Sex månader senare så slutade jag. Du menar din fru från Sverige, första gången du åkte hit? Hon har kvar i Sverige. Hon var bara på lite besök i Sverige. Hon åkte hem till Belgien. Hon kom över 1950 och då gifte vi oss. Jag seglade med Mobil Oil för två år. Vi seglade alltid mellan Texas, Colombia eller Venezuela. Upp till Baltimore, New York och Boston. Fram och tillbaka. Var tolv till fjortondag var vi alltid tillsammans. Var bodde du då? I Brooklyn. Efter ett långt sjöliv kom du till Mellanmästet. Hade du mycket emellan där också? Nej, inte mycket emellan. Men jag slutade och fick... När vi seglade som officerade på Mobil Oil så seglade vi i sex månader. Då var det 36 dagars semester. Jag tog semester innan jag slutade. Under den semestern så började jag pås och sökte efter arbete i land. Jag fick ett arbete som......lagerhuschef. Jag har inte varit chef för något år än. För det största tankfartygsrederiet här i staten på den tiden. De hade ett varuhus vid sidan av ett......varuhus. Det var ett litet varv. Inte så litet, men ett varv. Där de ibland reparerade sina båtar. Eller hade arbete för sina båtar. Men varuhuset, de ville ha sitt eget varuhus. De hade pumpar av alla slags slag, motorer av olika slag, ventiler av olika slag, ångpanorör, tusentals. Så om en av deras tankfartyg kom in till New Orleans eller Mobile eller Baltimore......och behövde någon motor eller någon ventil eller några ångpanorör......som hade någon som kände till dessa så de kunde ge ut en order till mig och så skeppa ut. Så jag bara gick till varvet, skickade en eller två eller tre ut till deras gubbar. De kom då över och gjorde allt arbete. Jag såg till att det var det rätta materialet som gick ut. Men betalningen var dålig och det var lång väg. Jag var och resa från Brooklyn. Vi bodde långt ute i Cheap Shed Bay. Jag var på Staten Island. För att komma till arbetet så tog jag en underjordisk från Cheap Shed Bay till Coney Island. En annan underjordisk från Coney Island till 59e gatan i Brooklyn. 59e gatan i Brooklyn tog jag en buss ner till en färja. Tog färja från där till 59e streetfärjan, från där till Staten Island. Från Staten Island en annan buss till var jag arbetade. Du fick uppkomma kvart fyra på morgonen och flänga med. Inte helt men det var en lång resa. Det är betrött samtidigt. Det är betrött. Så... En dag såg jag i tidningen att ett försäkringsbolag sökte efter sjöingenjörer. Jag hade inte aning om vad sköttene skulle göra med en sjöingenjör. Så jag gick upp och jag var nästan där en hel dag. De hade sjöingenjörer till många av försäkringsbolagen, försäkrare, ångpanner, maskiner, ångtryckskäl och så vidare. I... Kraftverk. Ångkraftverk och inte bara ångkraftverk men också vattenkraftverk och vad de har, diesel och sånt. Och det var där de sökte efter sjöingenjörer. Därför att de har en anledning till att de lag sjöingenjörer är att de har arbetat med litet varje. Det är en anledning. En annan anledning är att för att bli ångpanner och tryckluft, inte bara tryckluft men andra käll också, är de det tryck. De har en organisation här som heter National Boiler and Pressure Vessel Association. Och de flesta staterna tillhör den här associationen. Och innan att du kan inspektera ångpanner eller andra tryckkäll så måste du ta en examen. Och det är en ganska svår examen att ta. Och de som klarar det bäst är sjöingenjörer. Därför att ta en amerikansk examen för sjöingenjör så har du en hel del matematik. För att bli ångpanninspektör har du också en hel del matematik. Anledningen till det här är att om du är långt ute i landet och det har en ångpanner som har kanske exploderat eller fått ett stort hål så ska du kunna designa en patch, något att referera med, som är lika starkt som ångpannen var innan den hade. I alla fall så gick jag till ett försäkringsbolag och de betalade så dåligt. Gick jag till ett annat försäkringsbolag betalade de inte bättre. Gick jag till ett tredje försäkringsbolag och där betalade de lite bättre till att börja med. Och så snart jag hade tagit den här examen så skulle jag få en påökning, vilket jag också fick. Och sedan, det här var i New York, och det här bolaget sa att vi har en öppning i Pittsburgh, Pennsylvania, en annan i Richmond i Virginia. För jag hade sagt till dem att jag vill inte arbeta i New York. Eller så att de kan flytta mig till en annan plats, då jag inte arbetar där som antingen Pittsburgh eller Richmond. Så dagen efter jag hade tagit den här examen så kom jag in och talade med cheferna för huvudkontoret i Hartford nere och sa Vi behöver en man i Duluth, Minnesota. Svensk. Och det är ju mycket skandinaviskt, mycket svenska där uppe. Jag sa att det har inte någon större betydelsevarning att flytta mig. Så vi flyttade då till Duluth, Minnesota. Så det här är kassett två, sida två, fortsättning med Carl Nilsson, Dunedin, Florida. Kassett två, sidan två. Så du kom alltså till Duluth då? Så då blev jag förflyttad från New York till Duluth. Och där var vi i femton månader. Och det var fjorton månader för länge. Duluth var alltid kallt och blåsigt och man hade en fin sommardag. Och vinden kom från väst och var det fint men så kanske det helt plötsligt vände sig om och kom från öster och då kom vinden över Lake Superior. Och Lake Superior är den djupaste utav de fem insjöarna där uppe. Och den är lite över ett tusen fotdjup. Och den blir aldrig uppvärmd på sommaren. Så vattnet var alltid kallt och när vinden kom från över insjön då blev det helt omslag på vädret. Och den första snön vi fick var i början av oktober. Och den snön var fortfarande kvar när maj månad kom. Och de första sju månaderna i maj så hade vi snö, mycket snö varje dag. Så din fru tyckte inte vidare om det? Nej min fru tyckte inte bättre om det än jag gjorde. Och en annan sak var att Malmen uppe på den stora malmfälten i norra Minnesota är så gott som helt uttömda. Och som har gjort att malmindustrin har nästan dött ut. Och när malmindustrin död ut så gick också många av andra affärer och bolag gick bort tillsammans med dem. Så därför var det djulut en ganska död stad. Har inte någon mycket liv på. Hur har sitt arbete djulut nu? Vad blev det för någonting? Vad skulle du göra då? Det titeln var säkerhetsingenjör, safety engineer. Och var vi hade försäkring på ångpanner och maskiner så var det vårt arbete att gå ut och inspektera dessa. Och högtrycksångpanner de enligt lagen i Minnesota och de flesta andra stater här i USA befodras att bli inspekterade en gång om året på insidan och en gång om året på utsidan. Och var vi hade försäkring på brandförsäkring på ett varuhus eller på ett sjukhus eller på en affär så skulle det inspekteras för att försäkra att man inte hade några större olyckshändelser. Och också att gå ut på fabriker och inspektera för att se till att deras olika maskiner var skyddade så att inte folk skulle förlora sina fingrar eller få ögonskador. Och ofta när det var mycket oljud i en fabrik så gick vi in med instrument för att se hur mycket oljud de hade. Det var ungefär som Orsa. Ja det var Orsa. Vi gjorde dessa inspektioner långt innan Orsa började. Och om man hade stenhuggorier eller malmbrytningar så skulle vi se hur mycket inhandling de hade av toxik. Och sedan när vi hade funnit ut vad de hade för något så måste vi rekommendera vad som skulle göras för att förbättra. När det gäller för mycket oljud så är det sista utvägen att ha urskydd. Första är att försöka göra något med maskinerna så att de inte ger ut så mycket oljud. Och ofta när maskinerna är inom ett mindre rum med tegel och så runt om så är det inget som absorberar oljud. Då ska man rekommendera att de har något material runt väggarna och kanske också i taket som absorberar oljudet istället för att skjuta det tillbaka. Så det var ditt arbete då? Ja. Hur gick det att vara representant? Var de ovättiga mot dig i fabrikschefer? Nej, i det flesta fall så var man välkommen. För om man kunde göra något för att förhindra skador så betalade de mindre försäkring. Det kostade dem ingenting för oss att komma in och inspektera det var bolaget som betalade för det. Tyckte du att de måste göra förbättringar? För att svara på det så ska jag svara så här att det blev lättare för oss när Orsa kom in. För om inte vi fann fel som var där och Orsa kom in och fann det då fick de böta. Så det var du hellre välkommen än Orsa? Ja, vi hade haft en träning under många år som Orsa började med. Så hur länge stannade du då i Doroot? Nej, Doroot i sig själv var en dödsstad. Det var inte mycket kultur eller sånt där uppe som teater. Gick du med i den svenska kyrkan till exempel? Det var ju andra svenska föreningar. Så det var en dödsstad då i grund av den där staden i främjande mot svenskhet. Men vi var tre skyddsingenjörer där uppe och det var en för mycket. Anledningen till att de skickade mig dit upp var att de hade räknat med att få försäkring på två stora, två av de större malmbolagen som hade deras gruvor i norra Minnesota. Men det blev inte av så därför var jag invandrad för mycket. Så femton månader senare blev jag förflyttad till Milwaukee. Där för ett år gjorde jag samma arbete, alltså vanligt skyddsingenjörsarbete. Men vi hade försäkring på ett elektricitetsbolag där som hade flera omkraftverk. Den som hade varit bolagets inspektör blev förflyttad till vårt huvudkontor i Hartford Connecticut. Det avbara mig att jag skulle ta över det arbetet. Så det gjorde jag. I tolv år gjorde jag inget annat än att inspektera ångpanner, turbiner, generatorer. Från mitt kraftverk till det andra. Och då var du boende i? Milwaukee. Så det blev ditt huvudkontor då? Ja. Och till vad du arbetade för, vad hette det? Bolaget heter Travelers Insurance Company. Det är en jävla bra by. Ja. Så du var på resande hos Harry då? Såg allt som. Du skrev inga försäkringar? Nej. Men vi måste skriva långa rapporter. Därför varje gång man gick ut och inspekterade någon plats så skulle man redovisa för vad man hade gjort. Mer eller mindre. Men det var ganska lätt att hitta fel, va? Söker man efter fel kan man alltid finna något. Men man försöker att finna något som har betydelse. Och inte några mindre. Och var det en mindre fel så skrev jag aldrig ut det och då bara tog jag hand om det. I flesta fall så gjorde de det. Så efter du hade skrivit den rapporten då fick de åläggande från huvudkontoret? Nej, min rapport gick direkt till bolaget. Inte genom huvudkontoret. För exempel på läxoritetsbolaget. I de flesta fall, särskilt när det gällde ångpanor, då skrev jag ut det där. Med longhand, vad det nu heter för något. Och sedan när jag kom till kontoret så blev det då utskrivet. Så fick jag då en annan kopia. Men de hade det redan innan jag lämnade Kraftverket. Hur lång tid fick de på sig att rätta till de här felen? Ja, du vet... Det beror på vad stora de var förstås. Om de inte ville rätta så var de inte tvungna att göra det. Men då fick de inget försäkringar? Ja, alltså den enda utvägen vi hade var att inte ta försäkring. De kunde ha svårt att få försäkring från ett annat bolag. Om det var så att vi slutade deras försäkring genom att vi inte följde våra rekommendationer. Men så småningom, efter tolv år, så ville Travelers inte längre ha deras försäkring på läxoritetsbolaget. Inte bara deras, men de slutade att skriva försäkring på alla kraftverksbolag som de hade försäkring på. Det var för att vi hade haft för många stora olyckor. Det var ingen utsikt att det skulle bli bättre under en längre tid, under många år. Det var för att det blev mer och mer läxoritetsbegerelse av landet. Alice Chalmers hade slutat att tillverka ångturbiner. Det var bara två bolag kvar, General Electric och Westinghouse, här i staten att tillverka ångturbiner. Och genom stora generatorer. Om vi talar den stora så talar jag om över 500 000 hästkrafter och upp. Då gick jag tillbaka till att göra vanligt säkerhetsarbete för vårt kontor i Milwaukee. Men sedan 1971 blev jag befodrad till engineering district manager i Sapen och fick mitt eget kontor. Där var jag tills jag slutade och tog förtidspension den 1 januari 1982. I Milwaukee tillhörde vi Linde Lodge i många år. Gick du med där så fort du kom till Milwaukee? Nej, jag visste inte att de hade en där. Hur kom du i kontakt med dem? En dag var jag på en av kraftstationerna. Där hade Alice Chalmers några arbetare som höll på att reparera en generator. Det var en svensk som hette Carl Nyberg som kom från Kiruna. Vi började på att snacka och han och hans fru hade varit medlem av Linde Lodge i flera år. Han var förresten en av de som startade Linde Lodge. Så då sa han hur kom det sig att du inte var medlem av Linde Lodge? Jag har aldrig hört talas om Linde Lodge. Så nästa möte gick vi till och jag dit och tyckte det var trevligt så vi bekom medlemmar av Linde Lodge. Det var en mycket aktiv och bra lotion. Vi hade två möten i månaden. En av mötet var vad vi tog vara på lotionsaffärer. Det andra mötet i månaden var bara för kulturella ändamål. Vid Emil Waukee var det också en stor folkfärd en gång om året. Så var det i tre dagar. Folkfärden bestod av 37-38 olika nationaliteter som sålde matvaror från sina hemländer. De sålde importerade produkter från deras hemländer. De hade också en kulturstånd där de visade olika kulturer från deras land. I ett år hade vi en smid som gjorde svenska koppar och smidvaror. I ett annat år hade vi någon som skurde trähästar och målade dem. Dalahästar. I ett annat år hade vi ett stand där vi kardade och spindade öl. Och spannöllen och stickade garnet ner till västar och sådana saker. Var det varje år sådant? Varje år hade vi en ny sak men det var alltid något svenskt. Hur kunde den svenska delen konkurrera med den tyska? De var ju fortfarande väldigt starka i Milwaukee. De var ju så mycket större. Det var ingen konkurrens. Hade de större utställningsområden än vad svenskarna hade? I vissa fall hade de. Hade de många exempel på musik och konst? När det gällde kulturstandard så hade de alla samma storlek. Det var bara när det gällde kokning och köket så hade de några större än andra. När det gällde den tredje standard, vad vi säljde, importerade varor. Då var det också större eller mindre. Men vi hade alltid en av de största. Importerade du direkt från Sverige? Glas, dalarhästar, handsaker, dockor. Det var mycket som vi importerade. Flaggor och olika saker. Lingon, strösocker, gula ätter och så vidare. Det var välbesökta tidsstäder? Ja, inte bara hela Milwaukee. De hade bussar från Chicago, Sapen, Molin och många andra städer. De hade omkring 60-65 tusen personer varje år som besökare. Men i ett år gick det mycket dåligt för oss alla. På den tiden var det bara två dagar som vi hade när folk föll lördag och söndag. På fredag blev president Kennedy mördad. 1963 blev han mördad. Då var det ingen som hade lust att gå någonstans. Det var nästan tomt på hela lördagen och söndagen. Hur valde er tillställning? Var det en bättre sammanhållning inom gruppen? Det var mycket arbete för att förbereda sig. Vi serverade vanligtvis köttbullar från vår kök. Du kunde få köttbullar, smörgåsar, köttbullar och bröna böner. Med rödbete och så vidare. Vi gick ut och köpte 120 pond köttfärs. Omkring 57 kilo köttfärs. På en lördag innan folk fällde 8-10 av oss tillsammans. Vi satte och rullade dessa köttbullar och så steg de i ugnen. Vi måste rulla dem mycket hårt för annars skäller chefen ut oss. Om vi inte rullar dem hårt blir det för mycket som blir förspält. Vi hade ett bageri i Milwaukee som bakade svensk bröd för oss. Med lite syrup och kryddor för att bli riktigt svensk. Det gjorde han för oss. Vi gick ut och köpte många kokta skänkor. Vi serverade dem till smörgåsar såväl som till middag. De flesta importerade sakerna köpte vi genom en importer i Minneapolis. Det var mycket förberedning för folk. Det var trevligt och roligt. Vi hade skoj. Det hjälpte de yngre till också. När vi satte och rullade dessa köttbullar så stoppade vi i halva morgonen. Vi hade lite kaffe och danska kringlor från Raisin. Det var helt svensk mat då. Vi sålde stycke saker. Så mycket köttbullar köpte vi. Middagen var så mycket. Vi hade fem köttbullar, bruna bönor och lite rödbetor. Och två skivor av svensk bröd och smör. Var det en smörgås så skar man upp en halv köttbullar och sålde man på det med lite dekoration. Och så lika som vi har ägg och anchovis smörgåsar. De smakade alltid gott. –Hur många år var ni där? –Vi var i Midwalk i 17 år. –Ni var aktiva både du och din fru i Linderlats? –Ja, hon var alltid... Vad heter det för någonting? Två av dem som eskorterar. –Och Master of Ceremonies? –Ja, hon var ofta Master of Ceremonies. –Och du var delegat i årsredo? –Ja, och jag var finanssekreterare för tio år för Linderlats. –Du var också delegat i distriktet nummer åtta? –Ja, jag var också i flera distriktsmöten. En i Moline, två eller tre i Chicago, eller fyra eller fem. En gång i Rockford. Och i ett år hade vi det i Midwalk. Och då var jag arrangerad för mötet på hotellrummen, musiken och maten. –Du var en senare immigrant än många andra som hade kommit. Hur var deras idéer? Hade du andra idéer än vad de hade? De var ju kanske en femton, tjugo år äldre som immigrant än vad du var. –Var de lite annorlunda i tänkesättet? Var de medgöreliga? Var de lätta att diskutera saker och ting med? –Ja, invisade var de inte. Hade de kommit med något bra förslag så blev det mottaget bra också. Hade de kommit med något dumt förslag, givetvis, då bromsade de. Nej, det var inte svårt att arbeta med de äldre medlemmarna. När jag kom dit så var det redan flera andra generationer som var inne i Lofjön. De var det inte någon svårighet att arbeta med. Så vi hade inte några större problem i Lofjön, i Milwaukee. –Hade ni mycket samarbete eller sammankomst med Waukegan, Polenskärnan? –Ja, det hade vi inte så mycket med Waukegan, men med Kenosha. Raisin var en så liten Lofjön så det hade vi inte så mycket att göra med. Men med Kenosha hade vi mycket samarbete. Det var också en ganska stor Lofjön. När det kom till att installera officerare så installerade vi vanligtvis Kenosha och Kenosha installerade oss. Ibland hade vi gemensam installation med Raisin. Så Kenosha installerade Raisin och vi ibland installerade vi Raisin och Kenosha. –Det hade ni i januari månad då? –Ja, det var alltid dåligt väder. –Vad beror det på? De flesta Lofjör har det, kan de inte ändra det lite grann? –Jag vet inte det. –Det är dumheten att ha det under värsta tiden. –Men det blir aldrig ändrat? –Nej, inte så länge jag var där. I Sapen hade vi också en Varsaloje som hette Linde. Men det var inte så många medlemmar. Det var inte så mycket att göra där på långt väg som det var på Lofjön i Milwaukee. Men det var mycket.