 Detta är cassett nummer två, sida nummer ett och det är fortsättning på idrömmen. Cassett två, sida ett. Går det nu? Ja, vi var alltså på internet och började ett nytt bolag eller kompagni som du sa. Okej, well... Jag har jobbat med Sorgens Grås för 25 år sen. Och sen tänkte jag, om vi kan göra pengar för dem så kan vi börja vår egen kompagni. Och det var precis som vi gjorde 1954. Vi var fem av oss och började Ericsson och Lindström Construction Company. Vem var Ericsson? Det var en annan svensk. Ja, han var ju i dag. Var han en äldre person? Han var äldre. Han var... Jag tror han var så beredig när han skedde. Var han snickare? Ja, han var också en typen tänder för Sorgens Grås. Men något hände så han skedde själv. Det var något med hårdklippet så att säga. Så vem kom i det nu? Du eller Ericsson och startade ett nytt bolag? Ja, vi startade det. Och sen tog vi tre andra människor med oss. Vi ville någon i huvudet. Han hette Jean Kelly. Och sen var det två människor jag kände att jag ville i det också. Det var faktiskt för många. Men för att få pengarna så tog vi in en fallare som hette Peter Stuckey. Och han gick bara iväg här tre veckor sen. Peter Stuckey var 62 år. Så han var mycket ljus. Han var 20 år ljusare än jag. Så det var tre amerikaner och två svenskar då? Vi var två svenskar. Men vi jobbade tillsammans med Jean Kelly. För nästan 20 år. Hon tog med sig allt i huvudet. Och det var en kvinna? Ja, det var en kvinna. Jean Kelly. Hon var en kvinna. En irisk. Ja, jag vet inte om det var så. Det är sant. Det var fem i huvudet. Men jag var den som började. Victor Ericsson trodde att han var för liten att börja något. Och han var för beredd att förlora fem dollar. Vi ska ta det där. Och Jean Kelly var inte bättre. Och hon var också läggd av. Hon kom också. Victor Ericsson och Jean Kelly kvarade i Sorensengros. Det var något som vi inte kunde gå in i. Så de kvarade. Och jag hade ett bra jobb. Jag byggde en högskola i en arbor på den tiden. Så de kvarade. De gjorde ingenting där i spring. Och jag tänkte att man kan göra pengar för andra. Varför kan man inte göra pengar för sig själv? Jag hade det i min skull. Så vi började prata. Och Victor sa att han var för liten. Han ville inte ha något att göra med det. Jag sa att det var ingen mål att prata. Han var inte så liten. Just för att han var 10-15 år äldre än oss. Det var inte att vara äldre. Han var märkt med min äldre. Ja, han var märkt med Götters äldre. Och jag ville få några andra barn i. När vi började hade vi en 10-talsen-dollardis. Du hade 10-talsen, hon hade 10-talsen. Victor hade 10-talsen, jag hade 10-talsen. 50-talsen. Så vi hade något att börja med. Vi kunde köpa en skärm i en pipps. Men för att inkorporera kunde du ha en viss sammanhang. Ja, vi var alla inkorporerade i företaget. Så vem var president? Victor Ericsson var president. Men han gick till företaget. Men för att få pengar var det inte så. Victor hade pengar, Gene Kelly hade pengar. Och jag hade pengar för mig själv. Men de andra två jag ville ha där kunde inte göra det. Så jag hade några tusen dollar. Jag köpte dem. Så vi hade samma pengar. De betalade mig tillbaka. Så det är svårt, men det är så vi började. Så vi fick exakt samma pengar där. Och vi blev betalade samma. Jag gjorde 250 dollar per vecka. Och när vi började företaget fick jag 100 dollar per vecka. För att få det att gå. Det var inte så mycket. Ingen unionskap? Nej, det var ett helt annat. Vad hände då? Du var en unionkammare. Du var en unionkammare när du började. Vad hände när du började företaget? De gillade mig. Så jag var en unionkammare men jag fick inga betalningar. Men jag betalade mina betalningar. Jag var ändå en unionkammare. Men jag kunde aldrig gå och betala. Det var bara att bära pengar. Jag skulle inte ha betalat det. Men jag ville betala på något. Så jag betalade. Så det var så vi började. Jag ska berätta varför vi fick Viktor Ericsson. För när han jobbade för Svarns och Drossfart, så gjorde vi alla. Alla av oss. Det var ett företag, Hammardy Brothers. Det var ett stort färdskap. Vi gjorde jobb för dem. När Viktor gick till Svarns och Drossfart, så fick vi alla jobb. Ericsson, Lindstrom, Concernken. Det var så att vi fick våra fötter på grunden. Med honom fick vi den typen av jobb. Det jobbade. Vi jobbade som slagare för två år. Vi fick inga pengar. När man gör 250, så får man 100 dollar per vecka. Det är en hel del. Var alla satisifierade? Ja, satisifierade. När ni hade dina borde-medlemmar? Det var allt du fick. Det var allt. Det var allt. Du kunde inte ha det längre. Vad sa din vän nu? Det gjorde ingen annan. Du hade 250. Det var inte lätt. Om du skulle börja en konstruktion, om du inte hade mindre än 200-300 000 dollar, så skulle du inte göra det. Om du inte kan skicka det, så behöver du det. Om du inte har det, så skitar du. Gå och jobba för Paul Jones eller nån annan. Det är bättre att börja. Så du bytte upp en kapital? Ja, det gjorde vi. Och efter tre år, så gjorde vi rätt bra. Vi jobbade som helg, men vi gjorde rätt bra pengar. Ericsson hade tänkt på att återvandra. Ericsson hade tänkt på att återvandra, men han skulle inte avsluta. Han fick... Det var bra att gå. Han fick... Det var några saker. Han var för gammal och... Han var för gammal och för sat i det här. Du hade att handla med människor 1954. Du kunde inte handla med dem samma sätt som du gjorde 1940. Eller 1935 eller nåt. Det var ju det där. Union sa att man skulle göra det. Om jag hade mitt sätt, så hade jag hängt många av dem i träd. Hur kan du hålla Ericsson på bordet till 82? Var han några år bak? Han var kanske inte 82. Jag kan inte ihåg. Var han en unionman? Var han en unionman? Nej, hej inte. Han var inte en unionman. Han var en förr. Men de andra två... Gene Kelly var med Ray McNeely och Peter var en unionman. Men vi är mer eller mindre beredda. Om du är en unionman... De kan överlöka några lilla saker. Det var bara förtäckligt. 1960, 1955, 1960... När vi började... Du kunde inte spela på bordet. Du hade en unionman som skulle säga att du kunde göra det. Det var starkt i 1950-talet. Ja, det var väldigt starkt. Du kunde inte ta in laborer utan att... Man skulle ha ett halv. Man kallade upp en viss och sa att det var för labor. Man kallade upp en viss och sa att det var för labor. Man kallade upp en viss och sa att det var för labor. Man kallade upp en viss och sa att det var för labor. Det var för viss. Vad gjorde du då? Du kunde inte fånga dem. Sänd inte dem. Det var för att vi kunde ha en unionman. Så du kunde prata med dem? Ja, man kunde prata med dem. Vi fick en liten liten liten. Vi kallade dem och kallade de mörka. Så de skulle lägga oss ensamma. Det var värt det. Vi fick en lång liten liten liten. Men här har du en unionman. De har gjort mer pengar än du. Det var inte en rolig känsla. Det var för de bärarna, men det var det. Det är absolut sant. Erikson gick inte med. Jag gick inte med, men det var ingen annan sätt att göra det. Vi hade det för två år. Kanske lite mer. Då rastade vi oss. Vi började få lite pengar i kyrkorna. Så du hade en offis? Ja, vi hade en offis. Du hade att ha den. Du hade att ha en offis. Det var spännande. Det var inte allt. Du hade att ha typen och utbildning i offisen. Så att du kunde göra något. När du gick ut och tittade på bilarna, gick ni alla ut? Nej, nej. Victor var estimatör. Och så gick Pete in. Pete Stucker gick in där. Och de gärna... Du vet, Gene Kelly, vi hade också en kall kall gärna. Vi hade tre, fyra gärna en gång. När vi gjorde det. Nej, jag var på fjärnan. Jag var fjärnspännare, så att säga. Du gjorde ingenting innan jag sa att du skulle göra det. Okej? Du kan inte kalla mig så rörlig. Du kan inte säga att jag ska. Jag har en lång kall. Jag har en lång kall med alla. Jag hade farmen som superintendent under oss också. Vi hade jobb i Lansing. Vi hade jobb i Narber. Vi hade jobb i Port Juren. Vi hade jobb i Sagina. Så... Någon hade att se så att de här människorna hade vad de behövde där. Så du var på fjärnan? Ja, jag tänkte bara hur många mil du hade. Jag frågade hur många mil per år du kör på din bil. Ett par år. Jag kör 50-60 000 mil per år. Det är en hel del mil. Ja, det är det. Det betyder att du var mer på bilen än på jobben? Ja, jag var på bilen mer än på jobben. Jag skulle gå från här till Port Juren. Det var 150 mil. Du kunde gå till Sagina också. Det var alltid något. Så... Då fick du hära människor på lokalplanen? Vi gjorde det. Men de flesta supervisionerna... Vi tog dem från Flens. Så du kunde dem. Men vi gjorde alla hära där. Det är sant. Det är sant. Så då fick du också hära med Juren där. Kunde du hära dem? Nej, du sa hej och tog hans händer. Ja, annars... De skulle ha hittat dig. Det bästa var att bara spela ballen med dem. Inte bästa dem. Men inte ge dem något heller. Nej, sr. Åh, sr. På kvartalet kunde du ge dem en hamn eller något. Du vet, vi gjorde alltid det. Och de var glada. Vi tog även flora till några av dem. Nej, han ger dem till dig. Han ger dem till dig. Nu ger du alla flora till din hund. Jag fick dem från företaget. Men företaget var inte finns? Ja, det är samma namn. Men jag sålde ut dem i 1970. Hur var din son? Var han för äldre att vara i företaget? Ja, men... Det var... Du fick ingen relation där. Då var han i sop. Jag säger att om du börjar ett företag så blir det inte mer än tre. Om du börjar ett konstruktioner. Hur många är fem? Det är... Du får friktioner där. Lite av det här och det där. Om jag gjorde det igen så skulle det vara bara tre. Det är för många att prata med. Ja, det är för många olika idéer. Och så kan du inte välja dem. Och det första är att du hör nån. Det är inte bra. Har alla idéer nån sak? Kan man lyssna och tro att nån är rätt? Det är sant. Vi gjorde det också. Men inte för många i företaget. Inte så mycket. Inte så många svenskar? Inte så många svenskar? Inte så mycket. Det blir bättre om det blir bättre. Kan det vara bra om ett par svenskar och iriska och italienska och germanska? Känner du några företag som så? Ja. Åh, det är för nationaliser. Vi tar terrasseflor. Du vet vad terrasseflor är? Det är alla italienska. Och det är också arbetare. Och flåslajare, de kan vara italienska. Du vet, på en asfalt. Vi byggde så många skolor här i Flint. Jag vet inte. Vi måste ha byggt 25-30 skolor. Så du har kodat marknaden så att säga? Du har ingen konkurrens? Nej, du måste ha rätt skick. Men du kan ha två rätt. Du måste göra lite pengar. Det är ett skämmande raket. Men du måste äga det eller du skulle göra det. Det är ingen person som har det bättre och går ner till fabriken om de har rätt. Och arbetar åt och förlåt det. Du vet vad jag försöker säga? Men inte... Om man går ner och arbetar åt och förlåt det kan vara ett långt åt och förlåt. De kommer hem. När de lägger sig i det där butiket är allt klart. Du kommer hem och kör i en konstruktion. Vad du lägger dig i och undrar om det snöar i morgon. Om det kommer regna eller vad som händer. Om det blir en stor vind och de blåtar. Det är som att vara en farmer. Det är sant. Det är sant att man inte har någon att gamla. Det är allt mörre än att vara en farmer. Du har också en varrant. Nej, och de är inte en team. Och så måste du ha skolan gjort en viss tid. Eller du kan ge en pengar. Eller om du kan. Och det viktigaste är vem som är superintendent och personen som gör det här för dig. Håll en rekord på allt. Inte bara prata. Det är inte bra. Så du kan prova att du har varit hälld upp för arkitekten och fått en skicka på dig. Och vädret. Det är annat. Håll en rekord på vädret. Och det är väldigt viktigt. Så när du kommer hem... Varför är du tre månader bakom eller två månader eller en vecka eller något? Vissa av de pennerna kan döda dig. Om du inte håller en bra lag på arbetet. Men vädret... Det är det. Då kan du gå iväg med det. Ja, du borde veta vad du pratar om. Så konstruktionen är som en farmer. Hur är det med anvandlingen? Om något skrattar eller tillts över... Hur många år? Du är responserad för byggandet för en år efter det sista pengarna. När du får det sista pengarna är det något som går i helg. Och så har du subkontrafter. Du är responserad för dem också. Det är ibland det. Inte alltid. Men om du har en mekanisk kontraktor som använder förnyning och värmesystem och en plömer som använder alla plömer och så vidare och så fort. Och så har du en pektarkontraktor som gör alla pektar. Säg att vallet... Det är färdigt. Men allt... Om jag går och köper pektarkontraktor som är specifikt... Och jag visar dig en samla. Du är inspektör. Du har alltid en inspektör också. Här är den. Och du har kollat på den. Så om du specifierar att något inte är bra så är det det. Det är din fjöl eller inte min. Så... Men du har en specifikation. Du sticker på den specifikationen och... Och om du vill bygga den så är du säker på att du har den i skrivning. I sign. Så om den inte kommer ut... Det är bara en stor affär. Allt. Träff inte på vad han säger eller vad han tycker. Det är ingenting. Ta den och ta bort en klipp av papper. Vad händer om de vill något annat och arkitekterna... Om de har en kvart... Okej, nej, de skrämmer inte. Då är det upp till arkitekterna om de vill bygga den. Okej. Vi vill bygga den här rummet. Vi vill bygga den här vallet. Vi vill ta ut den i 10-fjol. Vallet är upp. Vi kanske måste ta den ner eller ibland kan de göra det förut. Då är det frågan om det är extra kostnad för att bygga vallet. Ja, det finns många saker att bygga. Ljuset skulle vara på väg. Man måste ha dem i linjer. Så vad det är, så får man ihop hur mycket man vill bygga vallet. Och papperna kanske inte blir extra. Och samma sak med... Okej, om man vill en vecka tidning, så håll på med det för man kanske behöver en vecka eller har en kvart på så att man inte får göra det på tid. Det är mycket som är hittat. Men de kan inte bygga något om man vill bygga vallet. Jag vill inte göra något för er om ni vill att jag gör det. Då måste vi bygga det först. Då bygger ni in en byggnadsordning och vi gör något vi vill. Vi tar bort brygget och börjar igen. Så att ni bygger det. Hur är byggnadsordningen? Är den 10-12 procent av byggnadskastet? Den är inte så mycket för den borde veta hur stor byggnadskastet är. En 5 miljon dollar byggnadskast kan få 5 procent, 6 procent eller mer. Det kändes som en mycket pengar. Det kändes som en mycket pengar. Jag tror att idag vet jag inte, men här har jag varit betydligt 13 år. Jag var 7 år, jag var 83 år. Så jag tror att de blir runt 6 eller 7 idag. Så de bygger 5 miljon dollar byggnadskast det är 300 000. Det är en ganska bra svar. Det är mycket pengar. Har han någon beroende eller en förbrygning? Ja, han har en. Är han i tråd med det? Ja, då är han i tråd med det. Han är i tråd med det, men du är inte i tråd med det. Om jag bygger på plan och specifikation så är jag säker att han är i tråd med det. Du är i tråd med det om du är arkitekt. Vi gjorde det vi gjorde. Det byggnaderna är fortfarande där. Vi bygger den IMA Ice Arena och vi gick in på en kvar sida där. Det var 6-7 när vi gick till Sverige. Jag sa att jag inte skulle bygga en byggning där. Så, du vet, daggrannet lade det i tre veckor. Jag sa att du inte kan bygga en byggning på toppen av vattnet. Du måste öka din fötning och lägga lite mer stål där och allt. Jag hade lada och kock men då skriver du leder till arkitekt och berättar dem vad du tänker. Du kan lägga ditt hårdare på för du är arkitekt. Ska du berätta vad du ska göra? Vi är det. Vi bygger inte en byggning för att sida inte bryr sig av en byggning där. Vi vet något också, inte alla men vi vet något. Vi bygger inte det. Nu är det dags för dig. Du berättar vad du ska göra och vi gör allt du berättar. Vi skulle bryta dem direkt. Vi skulle sprida fötningen och göra den djupare och lägga mycket stål i. Jag sa inte hur många bar vi skulle stål i. Vi hade byggt fötningen mycket större så det var på toppen av vattnet. Det var för mycket vattnet där. Både byggningen var där. Men vi stannade. Det var en del där och det var 50 fötter. Vi skulle sitta där för en månad. De gick på deras luckor och kom inte upp med något. Så du tror att dags för luckor var där? Ja, vi tog dem. Han skulle betala oss. Han gick inte gärna. Han gick inte gärna. Vi försökte berätta vad vi skulle göra. Vi ville inte göra någon annan. Vi skulle inte förlora vår reputation och vi skulle bygga på fötter. Jag måste säga det här. När vi började i 1954 byggde vi en stor byggnadsrörelse med Hemade Brothers. Vi byggde en på Salt Flimps och vi hade att driva pilen där. Pilen. Vi drar på en stor pip 70-80 fötter och byggde på gränsen där. Sen fyllde vi på en kraft. Pilen, en, två. Sen byggde vi en kapp på den och byggde på en byggning och sen på en andra 20 fötter och byggde på en annan. Sen hade vi en bult med mycket rengöring. Betygget följde på pilen. Så Mr. Hemade gick inte länge senare också. Han skulle inte göra det på fronten. Det var bakom bilen där de behövde den här pilen. Men för att vara säkra när han var på pilen på bakom bilen vi tog dem att komma på fronten för att de hade varit en liten följ där. För de senaste 100 år hade de dömt saker där. Så vi gjorde det. Vi tog den stora, gamla regn. Det var Raymond som tog en bil på pilen från Detroit. Jag kan aldrig förlora det. Så de kom upp med en regn och de hittade de här. De hittade tre gånger. I en sån är det riktigt bra. De tog den i fyra gånger. Det gick ner 30 fötter och vi var en klipp. Så vi hade att bygga hela bilen på pilen. Det kostade mycket för att ta den på fronten. För att de skulle behöva den på bakom bilen. Och vad vi gjorde tog vi en test av det också. Du bygg en vänlig fötter och sen bygger du en plattform. Och du bygger glidvagnar och sen laddar vi på en cementblock som borde vara så mycket press för en vänlig fötter. Där kan du se det. Det hällde upp bra. Det gjorde ingenting. Det hällde upp så att de tog det. Jag sa dem att ta bilen här och testa och se vad som hände. Tre gånger var det inte att gå in. Det var bara en krusta. Och sen gick det ner. Så vi drar pilen där också. Du måste göra något själv. Hur presterar du det till ordet i bilden? Det var det. Du måste få med den gamla mannen där och han gick inte med. Hur tar du det att presentera det? Vi gick först till arkitekt och han trodde att det skulle vara okej. Han tog oss att ta testen med block och så många pounder på en perfekt kvarföt. Det hällde upp bra. Det var ingenting som var bäst. Men då det kom att byggas. Så det var en liten... Det var ingenting som var bäst med kraft eller märkning så vi drar pilen för hela grejen. Det är väldigt intressant för några av de här sakerna. Eller så drar de kokos. Så du menar att det är bra att ha lite resistens här? Ja, det är det. Så du kallar bordelektörerna tillsammans? Vad? Så du kallar bordelektörerna tillsammans? Ja, vi hade bordelektörer. Du kommer in i några redikulära saker. Det här med de bröderna. Det gamla mannen, han började... I faktum var han den första i City of Flint 1912. De började här. Du går och hjälper dig i en stor. Han kom från Libanien och kunde inte prata svenska. Han kunde inte prata engelska alls. Men han började i en liten stor i Downheaver Buk Mural company i dag. Han tog saker på boxen och en plank. Du går och hittar dina potatisar eller vad det är. Han höll upp med en gammal man och han kunde skapa hur mycket han ville. Han gjorde det bra och hans son tog över companyet. Efter den gamla fallen. Han var på 85-87 år när han död. Han var en marvlig person. Han död när han var 56 år. 55-56 år. Jag tror det var. Det var en fin person. Men du vet, du lär dig som du går. Det gjorde ingen annan. Om de ville bygga det här bygget för så mycket per kvart var det en sak. Och då, för vi byggde så många, vi hade det just på väg. Så om du sa att vi behöver 18 dollar per kvart eller något sådant eller 20 dollar, säg 20. Då skulle han göra det. Det gjorde ingen annan om det var bäst pris eller något. Han sa att han skulle betala er 1950. Inte 20. Så innan du säger till dem, gärna, att du har en extra dollar i den för att hon kommer att klippa dig. Så det är där. Så han fick det bra att prata med dig och göra dig bäst. Han behövde inte det längre än en hål. Men har alla företag det här? Kassett 2. Kassett 2. Han var äldre. Vi lyssnade till honom. Han kom från åldern. Han hade inget... Han skulle inte ändra sig. Jag var från åldern också. Men du måste stoppa och lyssna till de mörkare. Jag skulle säga att vi hade ingen idé om hur man skulle göra det 40 år sedan. Vi hade inga sätt att göra det och allt. Det var lite svårare för honom att ändra sig från mig och åldern än det var för mig. Jag hade inget idé om vad bättre det var. För att du måste vara kompetent? Ja, absolut. Vi skulle inte bygga formen som du gjorde när du började. Absolut inte. Du måste göra en del och sätta den in och få den upp. Varför kunde du inte klippa kompetent? Det var många sätt att klippa. När du börjar jobbet säger du att du är en exkavationskompakter. Se oss en. Men jag vet att du kan vara lite högre än vad de säger. Du vill ha 15 000 för att göra exkavation och du ska ta exkavationskompakter. Hon vill ha 15 000 och hon vill ha 14 500. Jag kommer att ta dig för att jag vet dig. Om det är en liten extra så kommer du att göra det. Du kommer inte att kalla mig för det. Det är mycket hur du vet människor och hur du tar med dem. Men det finns många företag som inte är som fly by night som har exkavationskompakter. Ja, vi har de också. Just för att hon är låg säger han inte att han är den bästa. Han säger inte att han är den bästa. Han är inte. Det går också för kontraktörer. Vi har jobbat lite och inte varit låga. Vi har ett bra namn. E&L har ett Ericsson Linsen konstruktion. De har ett väldigt bra namn och vi började det. De byggde på reputeringen. Ja, och de här barnen de är där nu och de gör riktigt bra. Är det några fler företag som har svenska konstruktion? Det brukade vara August B. Johnson konstruktion. Han kom från Västergötland och han är nu också död. Sen tog han in några barn Meyers men de är inte som jag vet jag tror inte att de gör något. Så du har varit en av de största? Vi är de största nu, en av de största i Frankrike. De är inte svenska där heller. Men det är bara den svenska namnen. Så din son var inte intresserad av det? När du såg ut var din son inte intresserad av det? Jag säger att du måste vara försiktig för att andra människor hade soner också. Så lämna dem. Allt samtidigt. Jag vet att Victor Ericsson hade en son i lagen. Han var en formand. Först är det all relation det är inte bra. Du kan inte lämna dem om du... Nej inte lämna dem om du blir i skälen. August och son skulle ha varit där. Det är rätt. Men han var inte intresserad av det. Han kunde se att det var för mycket hett. Han skulle ha varit i en bricklöja i stället för en carpenter. Hur kan man inte bli carpenter? Jag säger att hennes bror var en bricklöja. De var samma ålder. Nej, de var inte samma ålder. Men de gick ihop. Var de ihop? Hörs det då, Jan? Det tog honom i en kvart. Det var en kvart. Han var i... Det var en kvart. Han var i... Han var i Puerto Rico för nästan två år. Han var i naviet och jag vet inte vad han gjorde. Vi talade. När han kom tillbaka ville jag att han skulle gå till kyrkan. Så han gick upp i norr till Hancock här i norr i Michigan. Men han ville inte vara en bricklöja. Vad skulle du göra? Han var i en halvår. Han gick hem. Han hade förlagt så mycket från skolan. De två åren. Så han sa att han inte... Han sa att han var en karpenter som du. Han sa att han var en karpenter som du. Han sa att han var en karpenter som du. Du sa att du inte skulle gå till dem. Du sa att du inte skulle gå till dem. Han var en bricklöja. Nej, jag ville inte vara en bricklöja. Men bricklöja var nummer ett. Det betalade mer pengar. Det var bättre att jobba. Du hittade en bricklöja. En karpenter, du gjorde det. Du gick till plänksen. Det var svårt att jobba bricklöja. Det var svårt att jobba bricklöja. Men då hittade de bricklöja. Men då hittade de bricklöja. Och sen i 1948. Och sen i 1948. Han hade börjat då. 1946 kom han tillbaka. Så han hade två års sprängelse. Så han hade två års sprängelse. Men du hade grönt stil i skolan. Och du gjorde så mycket mer. Men du gjorde så mycket mer. Och bricklöja. Du vet, ibland 30 år senare Och 30 år senare De jobbade ganska starkt. De jobbade nästan en år. För när de inte kunde jobba i stället När man fick röret på byn Det var mycket insatser. Grönt stil i vattenskivor och i lockrum. Idag gör de inte det. Det är för kostigt. De knallade upp en plastbord och det satt och skickade. Och fem dagar senare De fick vattnet. De skickade De skickade vattnet. Vi byggde en ny High School uppe. Norden High School. Och vårt bed var runt 6,5 miljoner. Och Gud, vi hade toalettpetitioner i bakgrunden. Jag kom tillbaka där Vi hade alltid att gå tillbaka där. Här var alla toalettpetitioner från vattenskivor i en pil i rummet. Jag sa, vad hände? De lagen skjöt dem skickade dem och de hade plastbord i korridoren. Förståsvis, om man har riktigt stora, höga skjöter kan man skicka dem i en hål. Så vad de gjorde de hade att gå och lägga en vinstkvart där eller en vattenskivor eller något. Omkring 5 fyrtals högt. Så de kickade inte det. Du vet, det var stupigt om de hade även cementblock skulle ha varit mycket bättre. Så det var deras arkitekter som hade det. Han skulle ha byggt en skola. Du var arkitekt. Okej, vi vill 250 000 kvadratal meter och vi vill det på en prissjärna. Vad tror du vi kan göra? Så du kommer upp med det. Det här skulle vara okej om de inte försöker att skada det. Men nu kostar det mer. De hade att spända 1000 dollar efteråt men de kunde inte ha fulla hål. Det gör dig sjuk. Det gör dig... Och några av dem som hjälpte mig, de bara... Du kan säga det. Jag säger inte det. Ja, det är en förändring. En förändring. De kunde ha ljus i korridoren och några av dem som är 6-11-tall eller 7-fattig de bara uppstår och knyter på det. De har något i handen och bok och skärmar ljusen för att bli helt rädda. De vill ha dem till jävel. Så hjälp mig. Jag kan inte tala om en missbar jobb men det att vara i högskolan och vara superintendent för högskolan och de har inga av dem. De har skärmar, knyter och bok Ja, det är en rörlig värld. Ja, det är det. Ja, det är det. Så har du varit i konstruktion hela din liv? Ja, det är allt jag vet. Du retierade 13 år sen. 1972 Hur är det med dig nu Mrs Lindström? Har du fortsatt med sving? Nej Hon sa att hon var trådig med sving. Nej, jag vill inte svinga. Hon var boss. Jag trodde du var boss. Ja, hon är boss. Men när det gäller sving och hon svingar för sig själv idag vad är det med svinga för Mrs Paul Jones? Nej. Dressen är för liten och för lång. Den är för hård. Nej, förlåt det. Det är en första gången de kommer och svingar. De har alltid svingat. Men du har aldrig jobbat hemma. Ja, jag har jobbat i svinga. I kriget, det är en annan historia. Kriget bröt ut 1941 1942 och vi kom på 7 december 1941. Var du drafter då? Jag var i E. E men jag var för liten och jag hade en son också. Jag var fortfarande i skolan. Så du fick inte gå då? Nej, jag fick inte. Men om det hade varit en real... hur var det? Jag var registrerad, vi ska säga det så. Så jag säger att det var en bra vän. Han var farma i Bueck. Och vi träffade en gång, jag vet inte var vi var, men det var Götterd och hans vän och det var en vän till Götterd och han sa, jag tror jag kan få dig i Bueck och jobba. Det var att göra partier för avlägsningen, Liberty avlägsning. Det var något för avlägsningen som de använde i världens II. Så de var säkra på att de gick ner. Men du var beredd med oss. De var beredda. Ja, vi var beredda. De skulle gå till jobbet. Men han sa att han hade många läror som jobbade för honom där. Så hans vän, och Götterd, och det var mörd. Hon gick inte, och så gick hon. Hon begjöd henne. Det var mördet. Det var Liberty. Jag skulle bli så större. Så hon jobbade en halv år, eller inte? Ja, tills kriget var över. Och sen var kriget gjort. Vi var på en stor vän där. Det var många läror som jobbade där. Det var många läror. Och andra läror kom också. Var de? Var de på samma tid som du? Nej, de kom inte. Var var de. Ja, de blev släppade. Men sen var hon kallad tillbaka senare. Det var i Birken. Det var... Hur är det andra? Vartående. Var var det. De kunde inte behöva de lärorna. Men sen var det på kriget senare. Längre i år. Fyra, sex månader senare. De kallade tillbaka och kallade tillbaka. Men hon gick inte. Det var ESC. Jag gick inte. Jag tror inte alla läror skulle jobba så. Var det dörr? Nej, det var så mycket som gick. Nej, det var en bra jobb. Det var en inspektion. Det var en liten jobb. Ja, det var en liten jobb. Du hade att stå i 8 timmar och jobba. Du fick inget tillbaka. Du fick inget tillbaka. Om det inte var dörr så kunde du ta det tillbaka. Var var de... De fanns inga läror då? Nej, nej. Allt var nära. Det var bara militär. Det var helt annorlunda. ESC gjorde en maskingun av de miljoner. Eller av de tusen, jag skulle säga. Bra. Och jeper, de armensjeper, de gjorde läror. Det faktumet var att allt var tillbaka till militär. Och så tog det ett år eller så innan de började göra dem igen. Och så tog det ett år eller så innan de började göra dem igen. Så då var det en boomande tåg i Flint. Och Panayak. Det är rätt. Flint, Saginaw, Panayak, Detroit. Och så blev det en starka union. Och så blev det en starka union. Och så blev det en starka union. Ja, det är rätt. Är UAW en dålig nivå här? Är UAW en dålig nivå här? Eller är det en stark nivå? Eller är det... Jag vet inte riktigt. Jag tror att de är väldigt starka. Jag tror att de är väldigt starka. Om de var så starka som de alltid var så vet jag inte. Så de är ungefär 22 dollar per nivå eller hur mycket har de? De är inte mer än 200. Det kostar en kompani men de har så enormt fransk tillgänglighet. Hospitalisering, nya tider, nya gränser och så vidare. Och du behöver medicin. Det kostar två dollar eller tre dollar. Jag har gått och köpt både Järter och jag har artritis. Så i dag så köpte jag för 55 dollar för pilar för artritis. Men de hjälpte, så vad i helvete? Jag kommer att köpa dem så länge jag kan. För mina arm, jag brukade bli så dålig och det var dåligt. Det kunde vara just i vår huvud men jag kunde inte kolla så länge de hjälpte. Jag har det i mina kvällar också. För artitis eller något? Rymatism? Ja, ja, rymatism. Det är det. Och med alla deras fransk tillgänglighet och så har de, jag vet inte hur många, tre dagar de har. Lincolns börte, Waschensons börte och i andra länder King, Martin Luther King och du namn det. De har 6, 7, 8 till dem och så får de vad de inte jobbar de jobbar inte mer än 10 och en halv månad per år. Och då jobbar de i dag. De har vakationpågning några av dem är tre veckor, några av dem är fyra veckor och får pågå det samman. Det är ingen som kastar pengar på våra kylkor. Om du tar John Jalvin är han bra. Han var här idag. Han har rett och de kallar hem tillbaka. Han är riktigt bra. Han gör några bra pengar. Men precis men jag tror att även en jobb på linjen så att säga, du vet, assemblernas linje de gör 25, 30 000 och mer. Och många gör över tid. De gör 35, 40 000. Det finns mycket friska tillväxter, fri medicin eller? Ja, de får allt. Och vännen kommer att ha en barn som är kärna och de blir sjuk och de blir sjuk de får betalning och hospitalisering och hela det. Det är friska tillväxter som är så mycket pengar. Så du kan inte betala det. Det är inte möjligt. Så om du är i en konstruktionskompanj så kan du ha alla de friska tillväxterna och priset och allt. Och Sorse Curie måste betala. De betalar mycket pengar också i Sorse Curie. Så det är alla. Du vet, det var bäst att någonsin hände. Sorse Curie. Ja. Och jag gick inte tillbaka. Det var före kristmas. Nej, det var före kristmas. Jag har minns det. Och du sa Kall mig när kristmas är över, på kristmas. De försökte återkomma i värsta vägen. Det var det var sjukt. Du skulle gå tillbaka. Men vet du, jag hade att gå och ta bussen och det var inte så mycket. Vi hade inte lagt in. Och vad var det då du började i morgonen? Du vet, det värsta med allt är att hon aldrig lärde att driva en bil. Men jag ville inte driva en bil. Jag ville inte driva en bil. Ja, men för att du borde köpa en annan gammal bil. Varför var du en bra kökare? Jag hade inte... Jag jobbade... Jag kunde inte ta den. Fan, du var inte hemma. Vi var... Du kom inte hemma. Jag jobbade i Lansing, det var rätt. Jag jobbade på hospitalet där. 43, när hon... Vi hade ett hospital, vi byggde ett hospital i Säga, och jag var i Lansing. Och jag var i Lansing. Så har du komprimera nu... Du har bröder som har blivit i Sverige. Jag? Jag hade fyra bröder. Och tre av dem var döda. Men de stod i Sverige? Nej, de stod i Sverige, ja. Hur komprimerade de nu med din jobb här? Jag tror att de gjorde riktigt bra. Jag säger att två av mina bröder Gustaf och Gare... Jag måste använda namnen. De har också bröt dem idag. Vad de gjorde... När vi var där i 1948 hade de ett ganska bra hem. Och det var ganska nytt också. Vad de gjorde... De tog det på ett mer apartement, åtta apartement. De tog det på och byggde ett stort apartement. Hur de finansierade det jag verkligen inte vet. Men de bröt pengar och finansierade och jag tror att de gjorde riktigt bra och de byggde det efter 1948. De levde i hela huset när vi var hemma. Ja, det är rätt. Men i 1948... Men när vi kom tillbaka där i 1967 de hade de här apartementen i Möj. Det var bra och räntan i Mörten fick bra ränta för dem. De kom tillbaka i Sverige. Så jag tror att de gjorde bra. Och sen hade jag en annan bröder. Han jobbade som plömer. Han jobbade som plömer. Och han och hans vän och hans barn kom här... Och hans vän och hans barn kom här... Och hans vän och hans barn kom här... När kom de här? När kom de här? Han var hemma i 1967 72 de kom här de kom här i 1974 eller så. Så de kom här men det var bara en ja men de är borta nu och de är allt mindre än jag. Så de stod i Sverige och dina sista de stod också i Sverige. Ja, deras vänter var alla hemma och de var inte ens borta. Och han sa att han hade att gå till Amerika för att se oss. Han sa att de inte skulle gå. Jag vill inte gå upp i en avbränning men jag går. Så hon var... hon var skämsam. Det är en annan idé. Ja, men de var så att de gjorde det du vet. Det är inte det lättaste. Men de var borta efter vi var borta efter att vi var borta det var tre år. Så de kunde inte veta mig när vi började gå upp. Så när blev du en citizen? Som snart jag kunde. Jag tror att på den tiden du kom när du var 23 och du hade att vara här sju år innan du kunde få papper och jag var 1931 jag fick papper i bankvalet i en siffradepositbank. Du tog det bort innan jag kom. Så du ser hon skulle inte ta det bort men då bröt världen och jag kom hem en dag och sa du borde gå och få papper nu eller jag skickar dig till Sverige. Du skickade mig till vänster och jag kom hem och du sa så hon fick papper? Hon fick papper ingen problem. Skärteknik? Ja, det var det. Jag var också bärsformd och jag fick papper. Och sen kom du till Varsalage i Norden 1923 samma år som jag kom. Du fick hospitalisering och om du blev sjuk fick du hospitaliseringen. Båda. Vad fick vi? Du fick 7 och jag fick 9 dollar om du blev sjuk. Det var en bra förslag då. Det var inte så dåligt det var sant. Det var ingen annan insurans för människor. Nej, om du inte tog ut insuranser utan Varsalage. Du fick ingen hospitalisering. Inte dåligt, du fick att köpa en storlek. Du fick inte ut till 1940 eller så. Alla insuranser som Blue Cross och så. Vi hade när jag var i företaget hur mycket det var vi hade det så att företaget betalade för insuranser. Du fick gruppinsuranser. Gruppinsurans, men när vi betalade eller när jag kom från företaget hade jag min egen Blue Cross och Blue Shield och Medicare. Det är sant. Det är något du absolut inte kan vara utan. Så Varsalage och hospitaliseringen var inte efter dig? Nej, det var ingenting. Vi fick ingenting. Det var ingenting. I och med att de hade inte fått pengar eller vad det var. Du ser att vårt var den vi var till Norden 350. De var till en superior? Nej, vi var till en... Ja, de var. Vi var sju sammanfattare. Nio, jag tror. En var 90. Och en missade en sociala sammanfattare. Och missade en besökare var 90. En missade var 90. En missade var vikstrum. Och hon var... Vad sa jag? 90? Nej, hon var en sociala sammanfattare. Och missade... De var alla över 80. Alla över 80 var med i Varsalage. Men när du dör så... Ja. Så du ser att vi... Om vi vill så kan vi gå och gå och bryta och se om det är John och Lillias som tar tillväs. Men du var med i Varsalage hela tiden? Alla sen 1923. Inga andra svenska stor? Inga andra. Blanda i Varsalage... Så vi var de äldsta som är där nu i Varsalage. Så du var med i Salem Lutheran Church? Så vi var med där också. Vi var inte på en kulturkultur så mycket i Sverige sen 1923. Men Victor Eriksson han var en rekordsekretär i en kultur eller finanssekretär eller vad som helst. Där vi stod där jag stod det var en antal kulturkultur. Victor Eriksson var märk till sin sista och hans far. Så han var en rekordsekretär. Så när sönder kom så var vi här på middeln av veckan eller vad det var. Jag vet inte om du var där och stannade? Vi gick till kyrkan och den första söndagen var vi här. Det var en unik människa. Så såg vi att de ville vad sa jag att de var förtidsbetygade? Så de kunde ta det i kurs för 30-40 år eller vad som helst. Men jag fick det tillbaka. Jag vet inte om jag frågade för dem eller vad de ville. De hade det där så jag fick det i säkerhetsdapossitsboxen också. Du fick det tillbaka men orange-kurser var alla borta. Alla orange-kurser var borta. Du fick det inte tillbaka för mig. Det var det. Det är sant. Ingen ville pengar. Jag kunde inte ha ett röntgäste. Röntgäste, det var. Du kunde ha något på blåsnen också. Det var det som de fick med mig. Du hade ett röntgäste men det var något som var med dig.