 Jag är 27 år, 1985, och jag är med med Mrs. Olga Engdahl i Omaha, Nebraska. Hon var född i april 15, 1896 i Omaha. Så dina parents kom från Sverige? Ja, de kom. Och John Pearson, din far, var han från Varkar? Han var från Skåne också, han kom från Skåne, jag vet det. Och min mor var från Skåne. Ljungby. Och de kom båda här och min far, han gick ut här i östernebraska och hade en far. Men de hade en förvaltning i år, han förlorade allt. Så han kom till Omaha och fick en jobb här på Vatterworks. Och han jobbade där hela tiden han jobbade efter det. Han började med minelarbete och sen fick han en jobb. Han tog bort de stora pumparna som pumpade in vatten. Och han tog bort dem och oljade dem och allt. Och han jobbade där tills han förbjöd. Och när kom de till USA? Var de märkade i Sverige? Nej, de var märkade här. Så din mor kom här? Min mor kom här och hon kom ut där också. Hon träffade min mor på farmen. Hon kom till en kund där och de ville att hon skulle stå. Och det var en man som hade förlorat hans vän och han hade en stor far. Och de kunde inte se varför hon inte märkte honom. Han hade två barn. Och min mor sa att hon inte kom till att stå. Hon sa att hon skulle stå här och få lite pengar och att hon skulle åka hem till Sverige igen. Men det var inte så att hon kom till Omaha. Hon kom till Omaha och fick en jobb här och jobbade. Och du nämnde Västernebraska. Var det Holdridge eller Sibley? Det var en av de lilla stater där hon hade en far. Och då var det väldigt däremot? Ja, det var inget praktiskt. Så när hon kom till här fick hon en jobb här och de var märkade här i Omaha. Och jag var nöjd här i Florence. Jag vet inte bara var det ständigt står. De tog ner huset och de byggde en fin hem där nu. Och så har jag levt här hela mitt liv. Så de blev märkade. Var du en av hur många barn? Jag var en enda barn. Så han fick en bra jobb då? Ja, och han stod här i Omaha. Han död ungefär 40 år sen när pappa död. Och din mamma, hon gick aldrig till Sverige? Nej, hon ville alltid åka hem och aldrig åkt hem. Och jag kände mig alltid så gullig, för jag åkte hem flera gånger och hon fick aldrig åka hem. Så hon död här och hon död också. De död 14 månader av. Så de har varit märkade i många år. Så du var borta här i 1896 och gick till skolan? Ja, jag gick till skolan. Och vilket kyrk var det som du åkte? De hade ingen luthenskärk på den tiden. De hade en liten presbyterisk kyrk som jag åkte till på söndagskolan. Och jag gick till skolan, vi flyttade ner på 30. Och de hade en liten luthenskärk där och kallade den Ebenezer. Så jag gick till skolan och var organist för den där kyrk. Så de kunde inte göra det längre. Och då kom Reverend Blomkus och organiserade, 1915, han organiserade denna kyrk på 25. Namens Avenue. Och där är Trinity. Och det är Trinity nu. Och han organiserade det. Det var en liten kyrk som vi fick. Och vi fixade den upp och hade den. Vad hände Trinity kyrk idag när det började? Det var ett annat namn när det började 1915. Vad hände Trinity? Det har varit Trinity så länge jag kan ihåg. Allt från början? Ja. Så dina pappa gick in? De gick in i kyrk också. Och du var redan konfirmad? Jag gick till Benson och blev konfirmad för det var ingen luthenskyrk här. Och Reverend Elman komfirma mig. Och sen kom jag ut här, jag var ungefär 17 och så. Och jag var den första organisten för Trinity. Och Mr. Westerberg var superintendent för Sundiskole. Och jag var den första brännen i trinitys kyrk. Jag var märklig i den lilla kyrk på 25 namnen. Och sen började de tänka på en ny kyrk. Och det var då de byggde ut här på 30. Men det var mycket hård jobb som gick in där innan de började. Så Florins och Benson var verkligen ute i landet då? Ja, det var. De var inte i Omaha, de var i subberten. Men det var en svensk kyrk i Florins en gång? Det var det, Ebenezer. Och det var så få människor som kunde bygga en pastör. Så från en manualhospital kunde de skicka någon till en student. Och det var inte väldigt satisfaktigt. Så det var då de kom ihop med Amesburg. Och de byggde en till Amesburg. Så de människor som kunde bygga i Amesburg var de i en annan del av townen? Ja, de var alls olika. De var i södra och vänster. Det var i norr. Så det var för långt att gå på en kyl? Ja, vi hade en kyl. De gick ut till Florins. Var det många andra svenska emigrer som hade sina egna kyl? Nej. När jag blev märkande hade min hund en ny Ford. Och vad år var det? Vi blev märkande 1917. Så han fick en ny Ford? Han fick en ny Ford. Så berätta lite om din hund John S. Engdahl. Han kom från Sverige och kom till Omaha. Han kunde Reverend Carlson. Han hade en son Fritz. De blev nära vänner, både min hund och Fritz. Han hjälpte John att få en jobb. John hittade sin första jobb i Constable Upps. Han jobbade i en buggyfaktor. Han kunde upphållning och så vidare. Han jobbade i en buggyfaktor i Constable Upps. Han jobbade där för ett tag. Sen kom han till Omaha och fick en jobb här med en upphållning. Det var en buggyfaktor. Det var inte automobil. De upphållnade buggyar och använde toppen. Han var den överskärmande. De hittade hans jobb för ett tag. Sen hittade de henne till Sous City. Han jobbade där för ett tag. Sen beslöt han att gå till Kalifornien. Han gjorde det. Han gick till Kalifornien och hade sin egen jobb där. Det var innan han blev märk? Ja. Sen kom han tillbaka här. Han hade gjort det bra i Kalifornien. Han sålde sin jobb där och kom tillbaka här. Han hade även tagit in en egen asyl. Så han gjorde det bra i Kalifornien? Ja, men han sålde sig och kom till Omaha. Han skulle gå till Augustana Kulskärm och hitta en jobb där. Md Carlsen sa att de skulle börja en ny kulskärm på Ames Avenue. Hon sa att man skulle kunna gå och hjälpa dem. Han kom tillbaka där på fridagen när vi hade en kvart. Där träffade jag honom. Det var en liten dag. Det var en liten dag. Han sa att han skulle stå i Omaha. Var han redo att gå tillbaka till Kalifornien? Nej, han var inte redo. Han trodde att han skulle gå till Minneapolis. Sen kom han tillbaka till området här i Omaha. Han började i 1915 eller 1916. Han började på Harney Street. Han började i en liten plats där. Det gjorde bra. Sen kom han ner på 18. Han var inte där länge innan han begyndt att bygga sin egen byggnad. Han byggde en byggnad där i och nu. De har använt det. De har bara en blok där, hela blokken. Dels är de nu på väg. Ingdahl Toppen Body Company. Det är en automobil. Ja, för alla typer av automobil. Alla typer av reparation. Inte machiner. Det är allt annat. Han har haft den här byggnaden hela de åren och nu är de här barnen som kör den. Hur lärde han sig att träna i Kanslblok? Han lärde sig det i Sverige. Han lärde sig uppfattningshållning. Det var hans speciellt. Han gjorde det bra. Han kunde allt om det. Han gjorde väldigt bra. Han jobbade hårt men gjorde något av sig själv. Har han jobbat i byggnader som kom från Sverige? Jag tror han har. Om de var bra jobbare så skulle han jobba. Han jobbade på platsen och lärde sig upp. Han var på skolbordet i 20 år. Han blev nöjd av Kanslbloket i 1964. Nej, 4 år. Jag var mörd på 1963 och i 1964 blev han nöjd av Vasa. Han fick Vasa-ordningen. Han gjorde riktigt bra. Så han... Förutom hans jobb så tog han del i... Citi. Han var på skolbordet i Emanuel Hospital i många år. Skolbordet. Det var en trinity-skol. Ja. Han var intresserad av alla saker. Han var med i olika... Som Lions Club och så vidare. Han var aktiv i alla sätt. Hur gick det med svenska organisationer som Vikings och Vasa? Han tog inte med i det? Nej. Var han en singel? Nej, han var inte. Men han var politiskt involverad? Ja, han var. Var han en republikan? Han var en republikan. Allt från början? Så han blev sin citizen ganska snabbt? Ja, han gjorde det. Han fick sina papper så snabbt som möjligt. Och han kom i vilken år? Det är något annat. 1910? 1910, det var när han kom. Det var det. Var han långt till Sverige och talade om det? Han sa att han inte har varit så bra behandlad i Sverige. Allt hade gått för bra för hans. Han ville inte åka tillbaka, men det var några av våra vänner. De skulle åka tillbaka och talade om det. Fyra av oss åkte tillbaka... Det var 1950. Vi åkte tillbaka och vi hade en bra tid i Sverige. Han och jag åkte tillbaka igen i 1955. Jag tittade upp många av mina familjer och allt. Vi hade en riktigt bra tid. Jag gillade det och skulle vilja åka tillbaka igen om jag kunde. Var han från en farmor? Nej, jag vet inte vad hans pappa gjorde. Jag vet inte om de var farmor. Jag tror att de var farmor. Så han tog upp... Ja, hans mamma och pappa var borta. Han hade en sista där vi träffade. Hon hade en sista och en son. Han andra sista och bror hade dött. Så vi fick se dem. Det var bara en som var kvar. Och du tittade upp din mamma? Ja, och de var alla kunder av mig. Och det var en i Gothenburg också. Så jag hade en riktigt bra tid. Har du sett något som har blivit som din mamma har sagt? Ja, hon sa saker som när jag kom dit var som hon sa. Exakt. Så jag har också levt hennes liv. Hon sa allt om hur de jobbade och vad de hade att göra. Och allt om platsen. Hon jobbade i en hospital där i Ljungby. Jag var där och såg även platsen. Det var riktigt vackert. Det sista var att hon aldrig fick gå där. Så du fick ta en trip istället? Ja, det var rätt. Det var något speciellt som hon nämnde till dig? Hennes hemlöshet. Hennes pappa var en kabinettmän. Han gjorde hänter. Och hans äldre son jobbade med hans pappa. De hade det byggt på sitt hus. Det var så de byggde sina hemlöshet med det. Och de jobbade tillsammans med sin son och pappa. Så de hade ett bra hus. Hon var inte i behov för något. Men hon och hennes vän sa att de skulle gå till Amerika så de kunde göra lite pengar och få någonstans. Och hennes äldre bror sa att när hon kom till Gothenburg och såg de stora skorna sa hon att hon skulle vända runt och komma hem. När de kom dit sa hon att han var rätt. Det var inte för att jag var stubbig. Hon sa att hon trodde att hon skulle vända runt och komma hem. Men hon sa att hon var befinnerad att gå. De senaste dagarna tog det två veckor att komma dit. Hennes mor hade bäckt en hård klipp av brödet. Hon tog det med henne och några sossager. Hon älte inget som de hade på båten. Hon stod bra och andra var öppna. Så hon var färdiga på det sättet. De var två veckor på båten att komma dit. –Hade hon nämnt Alice Island i New York? Ja, hon hade gått dit. Det var när hon och hennes kund fick partida och hon såg hon aldrig igen. När de talade om Alice Island såg jag henne. –Det var en särskild erfarenhet. –Ja, det var en partid. Hon hade en svår tid. Hon jobbade hårt. Hon jobbade här i Omaha. Hon ville bara ge henne 50 cent per vecka när hon började. Men det hände en svensk kvinna som jobbade nästa dörr. Så hon sa att hon inte kunde jobba för 50 cent per vecka. Hon sa att hon kunde inte prata engelska. Så hon gav henne en dollar. Hon sa att hon hade 10 dollar. Hon skulle ha en bild som hon hade, och henne kunde hitta. Hon hade hört så mycket om att folk skulle bryta sig. Så hon tog bort hennes dräsk för att få en säkerhetskontroll. När hon kom till fotografen så gick hon upp så mycket kraft att de släppte ut och hon gick upp. Hon hade bara 10 dollar. Hon hade att gå hem. Hon jobbade i Hanscom Park. Hon gick hem och hon gick upp. Hon sa att hon gick och pratar. Hon sa att det var några framför henne och de pratade svenska. Så jag gick upp och frågade om de skulle hjälpa mig att komma hem. De gick hem med mig. Hon sa att hon aldrig förgått dem. De var vänner efter det, precis. Hon hade svårt tider, men hon hade mycket att skicka upp. Hon ville inte ge in. När hon älskade min pappa så gick de till Florence. De hade en liten hem där. Sen kunde de som jobbade i vatten, de som hade en bra position, ha en hem där de kunde bryta sig för en liten procent. De hade elektriska ljus och vatten. I de här dagarna var det ganska mycket. De kunde inte bryta sig för något. Det gick med en länk. De förfört min pappa det huset och tog det. Vi levde där tills jag var 16. De köpte en hem av sina egna. Vi bevandlade. Jag lärde mig aldrig att förlora de här dagarna. Det var många barn och jag var en enda barn. Det var bra för mig att jag fick andra att spela med och vara med. Där var jag när jag älskade. Du fick inte gå ut på jobbet när du var liten? Nej. Var du på en ny skola eller en public school? Vi hade en högskola som var i kontakt med vår skola. Det var den skola jag hade. Då fick folk till mig... Det var en skola där de lärde mig att sälja. Jag gick där och det gjorde jag. Jag fick märka när jag var bara 21. Jag var märklig och jag fick många att göra. Var du där och jobbade där innan du fick en hel skola? Nej, jag jobbade där. Thompson Belden var en väldigt exklusiv skola i Omaha. Jag gjorde där och jobbade med säljning och sånt. Vissa av dina barn var väldigt glada när du kom hem med en svensk dator. Det var rätt. De sa alltid att han måste vara en bra man. Han skulle stå med Reverend Carlson. Han var en väldigt energi och ville bli en vän. Så han var en bra businessman? Ja, han var. Och han hade alltid varit. Du nämnde att han byggde sin egen... En byggning, en plats, en business. Det var en stor underställning. Hur fick han en lön? Han fick en lön från banken. De trodde på honom. Han fick en lön från banken och han betalade det. Vi byggde en stor hem där. I Middle Lucet var det en stor bräckhem. En fin hem vi hade där. När barnen gick tillbaka byggde vi på Florence Heights och byggde en hem där. Vi byggde där innan han gick. Jag säljde den och de kom här. När han byggde denna nya butik var det i 20-talet? Ja. Hur var det med depressionen? Det var svårt. Ford-bolaget kunde ofta in mer betalningar. De kunde inte betala mer. Det var i länge tidigare. Ja. Men hans men ville ha mer pengar, så de gick till andra platser. Han tog pengar utifrån hans egen bakgrund för att hålla dem där. Han hittade dem tills det blev bättre. Han fick det. Han hade mycket färd och det jobbade. Han hade många män som jobbade med hans i över 20 år. Så han stod öppet? Han gjorde det hela tiden. Han var inte öppet? Nej, han var inte. Var de män som kunde avgöra en union? Nej, hans män kunde aldrig avgöra en union. De hade sin egen ställning. Han försökte alltid vara färd med dem. Han gav dem en uppgift när han trodde att de skulle ha det. De kunde aldrig avgöra en union. Hur många jobbade han? Jag kan inte ihåg hur många. Det var några, för han hade uppgifter, skickor och all denna byggdelen. Han hade många män. Han fick sin egen jobb från större företag eller individuella? Han fick sin egen jobb från större företag eller individuella. De skickade sina bilar och så vidare. Så han fick sin egen jobb från större företag? Ja, han fick sin egen jobb från större företag. Han fick sin egen jobb från större företag. Han var själv i jobbet hela dagen? Ja, han gick ner hela dagen. Han gick ner hela dagen. Den sista dagen han kunde gå ner, så gick han ner. Han var med i Lions Club. De hade en liten grupp av män som var alla ute. De träffade varje måndag för lunch tillsammans. Han gick på det på måndag. När han kom hem var han inte så bra. Vi tog honom till sjukhuset. Han levde två veckor efteråt. Han var aktivt praktisk till det sista. Hur gick han när han dör? Han var 80 år. När sonen kom till sjukhuset, var de där för att hjälpa honom? Ja, hans äldre var med i en firma. Han var med. Han var med till att han retiade två år sedan. Han hade en stråk efteråt. Han kan inte göra något. Och gränsen? Ja, en gränsen som arbetar med mina två son. Två gränsen arbetar där. Och de andra sonen? En är doktor och en är vice president av storbrottkastning. Min son Donald är vice president av Omaha National Bank och trussdepartement. Och de två som är i staden. Och en av dem är retiad. Han var nätet av kinga Sweden 1963. Det var samma år som du hade en national... Det var nästa år. Jag var 63 och han var 64. Hur kom det? Det var en helt förvånad. De har en bord i Lincoln för Mothersklubben. De väljer en kvinna. De går och hittar allt om honom. Så de kallade mig en natt om 5 och sa att jag hade blivit kvitt. En Nebraska-män. Jag sa att man måste vara förvånad. Han sa att det var möjligt. Och han sa att han ville komma och se mig i dag. De kom och sa att jag hade blivit kvitt. Och de frågade om jag skulle kunna gå till New York. Jag sa att jag skulle. Min hund och jag flyttade till New York och stod vid Waldorf Astoria. På vänsterdagen kom presidenten och sa att jag hade blivit kvitt. Jag blev överkommit. Men det var en vacker år och jag har lärt mig mycket. Det var en vacker erfarenhet. – Du hade att resa? Ja, jag gick till Minneapolis när de hade deras stora svenska doer. Jag gick till små städer här i Omaha. För en år var jag ganska bussig. Men det var väldigt bra. Jag var representant. – För vem? För de nationella männen. De har ändrat sig lite nu. De har också för de mördaste männen. De har en kommission som väljer en mörd. Så det är två av dem. – Vad för priser har du? Jag frågade dig vad för priser har du för nationell anläggning? Det var inte så mycket priser. De gav stora boxar av kand. De kände att jag var väldigt kär i hatar. De gav mig en fin hat. Men det var inte så mycket priser som det är idag. Det var annorlunda. Men det var bra. – Så du gick till New York? Ja, jag hade att gå tillbaka nästa år och ge den nya männen sittation. Så hans hund och jag gick tillbaka. – Det var också i New York? Det var i New York. – Så när din hund var busy med hans jobb, du har stått 6 barn? 7. – Så hur gick du tillbaka? Det var ingen finansiell anläggning i din familj? Nej, det var inte så. Det gick riktigt bra för oss och vi var glada på det. Vi hade inga mycket sjukdomar. Vi ökade våra siffror och de gick till skolan. – Alla? Ja. De hade att gå till skolan och de var i skolan. Det var olika skolor. Wallace var över i Frankrike. Donald var i navy. Stuart var i armén. Så var Rodney. Han var i... Vad var det han var i? – Korea. Korea var där han var. Herbert var i navy också och han var i England. Så de servit alla. – Så det var en strål på familjen? Jag skedde mycket tröjan. – Så det var en emotionell strål? Det var det. Men Gud var bra med att han skickade dem hemma. De kom hemma bra. De var 6 år och 6 år här i Oman. Men gudna gick ut vänster och henne var bra. – Ja, hon hann en ung man i skolan och han var där. Så där gick hon. – Och han har en lumbarbund. Ja, han byggde en stor lumbar. De har fyra barn och de går bra. I faktum är de alla. – Hur har din mor transmissionat din svenska kultur till dig? – Med att köpa? Ja, hon har lärt mig mycket från henne och jag lärt mig mycket från mig själv. Med två böcker och så vidare. Jag har tagit det på. Och mina barn tar det på på svenska tradition. Min mor är inte alls svenska men de har tagit på och de älskar det. Och jag är väldigt tröjd av dem. – Så den svenska tröjan är väldigt stark? Ja, den är väldigt stark i vår familj. – Så du har traditionerna på kristmas? Ja, på kristmasvattnet har vi allt, som pika, färg och så vidare. Och jag instigade smörkasbordet i vårt kyrk, det första vi hade. Jag var chairman av det och de hade dem för ganska länge men nu har de quittat. Det är för mycket arbete, folk vill inte göra alla det. Och det är också spännande. Men vi hade det för ganska många år. – Du har nämnt Triniti Church nu. Det var Pastor Wilbur Pondquist. Ja, han kom in efter att Blomquist var ute. Och efter honom var... Jag kan inte säga hans namn nu. Vi trodde så mycket om henne. Och när han gick ut så gick vi inte missa henne. Och vi har haft två Bensons. Och nu är det Gittler. Så Triniti har gjort ganska bra och jag hoppas att de alltid kommer. Nu kommer vi att fekta vår 75. årsjärnvård i fjol. – Så alla dina barn gick till den konfirmationen? Ja, alla gick till den konfirmationen i Triniti. De flesta var märkade där. En son var märkad i Chicago. Resten var märkad. Min mor var märkad i Triniti. Min mamma och pappa var märkade där. Och min hund. Och jag har också förväntat mig att det blir så. – Och barnen som bor i Omaha, är de också märkade? De som bor i Omaha, några av dem är ute. En av dem är med i Kularen. – Så det är en livslång tradition? Det är det. – Och det var bara för att din hund John gick till Triniti? Det är rätt. – Vad hade hänt då? Jag vet inte. Jag vet inte var jag hade hänt mig. – Har du fortsatt att spela organ? Jag har gjort det ett tag. Ja, jag har gjort det. Sen när barnen kom var det... Jag hade planer att göra det hemma. – Så hur lärde du dig att spela organ? Jag hade läsningar. De var de lilla organen. De var inte de stora piporna som vi har idag. De hade att bli rörda med en kränk. Det var en gammal typ organ. – Du hade att ha en man. Alltid. – Och du kunde inte gå till slutet? Nej, det är rätt. – Jag vet inte om de hade det. – Hur är det med det svenska elementet i Omaha? Det var ganska många successklipp. Det var ganska många. Det var Otto Swanson som hade Nebraska Clothing. Han var en väldigt successfull man. Och det var... ...blommor. Han hade blommor. En var ett blommormonument. Den andra hade blommor... ...här. Han gjorde alla... ...tidningar... ...för huset... ...för woodwork. Och dörrar och sånt. Han hade en stor fabrik här. Och sen gick han ut. Men efter att Mr. Blom dör... ...och sen tog de upp... ...såg det inte gå så bra. Och de förlorade det. Och... ...det var många olika svensk... – Chicken Swanson var en annan? Ja, C.A. Och nu... ...jag har sett det i papperet i dag. De är kvar för en av sina gränsor... ...som har förlorat allt och de kan inte hitta honom. Han skrämde hans pengar. – Var det de som hade barn? Ja, de gjorde. De hade... ...fina män, men de tog båda upp tidigt i livet. Och sina gränsor tog över och de gjorde inte så bra. Den här ena gjorde inte. Och... ...men han gjorde... ...han tog sig upp med en bootsträck. Jag ska säga att han jobbade hårt. Och Jurepi-kompany var med dem också. – Så när det kommer till att bli lätt... ...så går det. Det går det också. Det är rätt. – Kanske har de en tro på att det kommer igen. Ja, de försöker. Men det går inte så. Nej. – Den depressionen var nog en hård tid. Det var hård för alla. Jag säger att vi fick det. Och... ...och allt gick bra för oss. Och han var med att hålla sin business... ...tillbaka tills det var slut. – Har de lagt in... ...eller hjälpt Lasse Forsnutt... ...till den här konjugationen under depressionen? – Jag kan inte ihåg att de gjorde det. Om det var någon som verkligen behövde något... ...så försökte de hjälpa. Det var inte som det är nu. Alla har alla de här kollektionerna... ...för att ge människor och allt. Det var inte som det var då. Och förstås... ...har Salvation Army alltid... ...de har alltid givit... ...och förstås... ...har det varit katholiska organisationer... ...som har givit. Och förstås nu... ...har de här stora kylskorna... ...som de ger till... ...och kan ge människor... ...från dem. – Men under 50 år... ...så har det varit en del människor... ...som hjälpte en annan. – De gjorde. Och om vi kände någon... ...i vårt kyrk... ...som behövde hjälp... ...så försökte vi hjälpa dem. Jag kan ihåg det. – Så när du visste Sverige... ...så var det... ...en sak du trodde... ...att din mamma... ...de inte kunde göra. – Jag gjorde. – Hon hade inga föräldrar till det? – Nej, det var svårt. De hade inga föräldrar till att gå... ...som de gör nu. Och det var inte så lätt att gå. Och... ...så... ...hade hon använt det... ...och den dagen kom inte. – Kanske kunde hon inte kolla på... ...att vi skulle ta båt? – Nej, hon kunde inte. Och jag gick... ...båten och flyg. Vi gjorde det. Vi gick båten... ...båten och båten. Jag vet inte om du kan idag eller inte. – Nej, det är möjligt. – Om det är svenska båt, så är det fort. – Frans, nära England... ...har båten. – Men jag gick verkligen... ...med båttryck. – Och båttryck. – Det var nog en stor chans sen... ...1991, när hon gick. – Ja. Och båten var inte så bra... ...som de är idag. – Och hon gick i 1890-talet. – Ja. – Hon var märklig i 1890-talet. – Och hon... ...hade hon kontakt med... ...herser och pappa i Sverige? – Hon gjorde det. – Hon skrev det? – Ja. Jag kan ihåg att hon fick letten... ...och då kunde hon skriva... ...och öka sig om dem. Hon sa att pappa tog honom till stationen... ...när hon gick... ...och han stod och vade till henne. Han sa att det var det sista gången hon såg henne. Hon trodde alltid att hon skulle återkomma. Och det var med många... ...med min hund, samma sätt. Han fick aldrig se hans folk igen. De döde innan hon fick återkomma. Det är sämst. – Det är sämst för livet. – Jag tror att det är ännu värre... ...än när de sker bort för bra... ...för att du alltid har ihop livet. – Det är sant. – Och det var inga sista och bröder... ...till både din pappa och din mamma som kom hit? – Nej. – De hade inga relationer? – Nej, de hade aldrig. Min mamma var från en familj med tio barn... ...och ingen av dem kom hit. – Så du måste ha många kunder i Sverige? – Jag har många. Lately har jag inte kört nära med dem... ...och jag tror att de mesta är borta nu. – Och några av dina barn... ...har du kontaktat med Sverige? – Nej, men de kommer hit. Min son kommer hit nästa sommar... ...och jag kommer hit till Sverige. – Och de kommer hit med de andra två? – Ja, de kommer hit på retirementlistan... ...och de som är på banken kommer hit. Och min doktor son kommer hit ganska snart. Han säger att han kommer att spela livet lite. – Han måste vara en mindre person. – Nej, min son. – Och din son. – Så han kommer att retira snart. – Det är en hektig klark, som jag tror. – Det är det. – Det är det. – Retirens är länge nu. Jag tror att det är en skam också... ...för många av dessa män är väldigt talenterade... ...och de tar det bort från vad vi behöver. – Det finns inga mer inställningar? – Nej, det finns inga. – När du har rast din familj nu... ...vad var förhållanden... ...för att du har bara en barn i din familj? – Det är rätt. – Vad var förhållanden för din mamma? – När du har bara en barn... ...är din parents bara att tänka på dig... – Du har inte rast någon annan. – Ja. – Var du spojrad? – Nej, jag var inte. Min mamma tog mig att jobba och köpa och gjorde alla sånt. Jag kunde göra saker och det var jag väldigt älskar. Jag försökte lära mina barn likaväl. Jag har några barn som köper, marvljusk. Jag tror att det är bra för dem att lära sig. – Du har lärt dem allt? – Ja, jag har två barn som gör bröd och allt. – De bryr sig också? – Ja. – Var du bryrd eller måste du pusha dem? – Nej, de bryr sig. De skulle vara i kitchen med mig och lära sig. Rodney var med mig, han var den sista som blev brödd. Han var med mig mycket och jag skulle ha hans hjälp i kitchen... ...än en kvinna. Han var marvljus. – Så du fick in alla? – Ja, han hjälpte oss. Vi hade dörrar i kärn, han gjorde bröd för dem... ...pickla, hänga och allt. – När de var äldre i skolan och kom till gräddskolan... ...vill du ta en vänk? – Ja, jag hade en vänkare som var i huset. Vi gick till världsfärden. Min hund och jag, en annan kund, gick till Chicago. Vi gick till olika organisationer, vi hade konventioner... ...vi gick till Philadelphia, vi gick till Michigan och andra ställen. – Så du var med henne? – Ja, men familjen stod hemma. De tog med henne tillbaka. När de var äldre gick de. – Så de gick till skolan och var där? De hade inget jobb innan de kom till skolan? – Nej. – Gick de till skolan eller... – Nej, de gick till Lincoln, Nebraska. De var där. – Så det var nära? – Ja, nära. De gick in friday natt och stod på veckan och hade vänner med dem. En av mina barn kom med hans son. Han är en ödmärkare, en marvelös. Han gjorde mitt ödmärkare för mig. Jag tycker att han är som min barn. Han kommer att göra det andra för mig i en vecka eller så. – Så du har tagit dig bra? – Ja, jag har. – Och du håller dig fortfarande? – Jag har alltid någon som jag går till många affärer och saker som jag är invigad till. Det är mycket bra för det finns många som är väldigt lönliga här. De kommer aldrig ut. Men jag är förförträdande. När ingen annars kommer, tar min familj mig platser. Det är bra. Vi går ut till dörrar och sånt. – Pushar du dig själv? – Nej. Jag blir aldrig lönsam. Jag hittar alltid något att göra. Särskilt när jag tillbaka här. När jag levde i mitt stora hus var det lönligt. Jag blev lite nervös, för det var så många tjuriga saker som hände. Min barn var beredda över mig. När det här stället var, sa min annan att hon skulle gå och se vad hon trodde. Jag gick gärna in. Jag kom in innan det var slut. Jag var den första som kom in. Jag var lönsam på denna femta fjol för ett lång tid. Jag var den enda uppe här. Det var lite gråtigt. En natt var det en firealarm på 11.00. Jag gick till dörren och kunde inte se någon småk eller något. Det var regn. Jag trodde att det regnade och att om det var en fire skulle de nog få den. Så jag gick tillbaka och det var bara en falsk alarm. Man måste använda din head. Vi hade en firealarm på en dag och folk gick helt vildt. Men man måste använda din head lite. Om man blir för trött, vet man inte vad man ska göra. Jag sa att jag kan alltid gå ut och se om de kommer att få mig. Så det är ungefär 8-10 år? Nej, inte 4 år. Det blir inte 4 år till nästa fall. Och nu är det fullt bevaktat? Just ungefär. Jag tror att det är två eller tre apartement som är kvar. Men alla de fina är taget. Men de är ganska kostiga? Ja, de är inte rik. Men vi får en mat per dag här. Vi har en kläningsservice, en männskärna. Och många andra saker. Om du är ute, så bringar de dina mat till dig. De tar dig till doktorn, de tar dig till kök. Vi har bussen. Och de är väldigt fina. Så du fixar din egen lunch och friske? Ja, om jag vill, annars åker jag ner och äter. Och du hade en stor mat vid en annan tid? Nej, jag hade en stor mat på natt. Så då kan du suttit själv? Ja. Och se på några gånger eller så? Det är rätt. Och jag gillar det här. De har varit väldigt, väldigt fina med mig. Och jag kunde hålla mina saker jag ville. Jag hade en stor bil. Så jag känner mig hemma här. Så de aktiviteterna du är involverad med nu, är det mat eller musik? De har allt här. De har en frisk friske. Det kommer vänster. Sen kommer det en sovkrim. Och de hade en stor frisk friske för oss den andra dagen. Och de har en koncert här. Och de kommer en stor skrivning. Det är i dyliten? Ja, och de kommer en stor skrivning här. I en kommunalrum. Det är som på sattesdagen eller så. Om du är ensam kan du gå ner och se en film. Och de gör många saker här. De har bridgklubbar här och bingo. Och de har, jag vet inte, allt. Är de flesta intresserade av det? De är många. De är inte intresserade av något. Och du måste blanda med människor för att komma in. Om du sitter i en vänster så kommer du inte in. Du måste vara med. Vi har en kvinna här som äter ensam. Hon stås ensam helt. Men det är inte en slags mål att leva. Och jag har alltid varit en pushare att vara och göra saker. För jag tycker det är bra för er. Men du är också involverad med andra saker utanför? Ja, jag har en vän. Är det musik eller art? Jag har alltid varit med i morgermusik. Men sen min arthritis blev så dålig så jag är föräldrig att gå enligt många platser. För jag är så föräldrig att falla. Särskilt i vintertiden. Men jag gick upp till nu och jag hoppas att jag blir bättre så att jag kan gå igen. Så du driver inte själv längre? Inte längre. Jag gick upp min bil när jag kom här. Och jag är glad för det också för det är en ny för att du måste oroa dig om bilen och allt. Jag har flera som tar mig så jag behöver inte. Men du vill vara med i saker? Jag vill vara aktiv. Ja, jag vill. När jag var här första kvartalet hade jag en färdighet för alla och jag hade en svensk kvartal. Det var väldigt bra och alla gillade det. Jag serverade även glögg. Vi hade en väldigt bra tid. Men nu är vi så stor krav att vi är ungefär 200 personer här nu. Så du behöver en annan glögg. Ja, det gör jag. Så det är din livsstor. Du är fortfarande väldigt bevaktad. Ja, jag är glad för att jag har min minde klart och jag vet att så många människor får denna all-time-disease som är väldigt dåligt. Men jag tror att du måste ha din minde aktivt så mycket som din kropp. Inte för att... Jag gör saker, jag arbetar och jag säljer. Allt jag kan. Och du gör fortfarande... Ja, jag gör kväll. Att vara aktiv? Ja, det är rätt. Så dina barn, de har sina egna barn? Ja, de har sina egna barn. Säger de er frågor om livet och hur de gör det? De har varit med mig att skriva en biografi och jag har startat en. Och jag hoppas att jag kan skriva en för dem för att mina sonar har varit med mig ett lång tid. Min hund sa en och den kom igång innan han död. Så jag vill ha min slut. Så de frågar dig om olika saker? Ja, och mina barn frågar mig frågor och berättar mig om många saker. Jag berättar inte dem, men de frågar och jag berättar dem. Jag tror att när mina barn är märkta så kommer de att leva sitt liv. Jag kommer inte att leva det för dem. Men om de kommer till mig för svar så är jag glad att de gör det. Och jag har aldrig haft en krossa ord med en av mina barns föräldrar. Vi har gått ihop färre och det är den vägen jag vill vara. Så ni har ett mycket respekt för varandra? Ja, vi har. De är väldigt, väldigt fina och bra för mig. I alla fall. Jag kunde inte fråga mina egna barn att bli bättre. Så jag är väldigt glad. I din uppbringning, var din mamma inte med dig? Nej. Vad hade de att välja? Nej, jag hade att vara försiktig. Hon trodde inte att det var rätt. Hon skulle säga något. Men det är kul att det fungerar själv. Om en barn hade ett bra uppbringning, jag håller på att ett bra uppbringning i hemland gör mycket bra. De förlår ingenting. Det är rätt. Du skulle inte intervjera dem och berätta dem för de kan rebella igen. Det är rätt. Och jag har aldrig. De har gått långt. Det finns inga förbjudningar eller något. Jag tror att vi är väldigt färdiga. Så ni har en fin grupp av människor? Jag har. De gör alla för varandra och de kommer ihop och har ett bra tid. Så jag är väntad på denna kvart. Så ni ska ha en familjegabelskabell? Ja, för min grannsjö är här med henne och min storgrannsjö är här från Missouri. De kommer och de kommer att vara här. Vi ska ha en färdighet för dem. Tack så mycket. Du är välkommen.