 Detta är kasset 3. Det är fortsättning på intervjun med Mrs och Mr Eric Andersson. Kasset 3, sida 1. Jerry var född i 1950. Min mor född i 1950. Han hade sin första födelsedag i Sverige. Både barnen var på båten? Ja, de var på båten. Och hon gick 9 månader och var över båten, upp och ner. Man kunde inte stoppa honom, men hon skrek på passager. Vad var din första impression när du kom hit? Det var ditt första visstid till Sverige. Jag har inte sett mycket, men vi har en motorcykel. Har du tagit den till Sverige? Ja. Har du varit med Holly Davison? Holly Davison. Alla fyra av oss skulle råda på motorcykeln. Och landet är vackert. Så du kom till hans pappa då? Ja. De var fortfarande levande? Ja. Kan du uttrycka dig själv och berätta vad... Inte så mycket, för de förstår inte mig och jag förstår inte dem. Du hade att gå igenom honom då? Ja. Och han var så bussig att vara hemma, att han förlåt att jag var där. Men du hade att vara med honom på Holly Davison? Ja. Jag hade inte att vara med honom, men jag gick med honom. Och en vecka senare, vi hade en vecka, vi gick tillbaka till Terry med sin sista. Men hon var så dålig, för de levde på en helg. Och hon var där och visste sina bästa halvstiden. Här var hon inte en årsöld än. Hon hade hans första visstid. Så hon kan inte prata svenska? Ja, lite, men hon var bara en årsöld. Jag vet, men hon förstår vad de sa. Ja, hon förstår det, inte? Hon gör vad de sa och om hon pratar engelska... De har inte mycket att säga. Hur är det med Bojna? Har han förstått? Han har lärt sig att förstå det, han har inte pratat. Han har problem med sin besök, han är lite seropos. Vad heter han? Han är spastic. Du vet vad seropos är? Ja. Spurping. Ja. Och han har problem med sin besök på grund av det. Så han har inte lärt sig svenska, men barnen talade med honom i svenska. Och jag var där en dag. Och de var uppe på röret, de andra barnen. Och barnen sa i svenska, du kommer upp här. Jag sa nej, du kommer ner här i engelska. Så jag tror att de kanske lärt sig lite engelska. Men han har inte pratat, men han har lärt sig att förstå det. Så du stod i två månader? Ja, vi var där... Jag tror att vi var borta i tre månader. Vi gick på båt, och det var tio dagar. Och han var över, och hans bagg var så. Och Harald Davidsson gick med dig tillbaka? Ja. Nej! Jag tror han såg det där. Nej, jag tror inte. Jag tror han såg det där i Sverige. Jag kan inte ihåg det, men jag tror han såg det där. Det var hans hund. Han såg det där i Sverige innan vi gick. Jure? Ja? Var det inte du som såg Harald Davidsson i Sverige innan vi kom tillbaka? Ja, jag gick till Sverige innan vi kom tillbaka. Ja, du såg det, eller? Jag tror jag såg det där. Ja. Och sen kom du tillbaka igen, och sen gick du till Sverige igen, 1990? Ja, jag gick till Sverige och gick till Sverige och till Europa. Och det var din hund? För hennes skolgraduation. Och hon gick till Augustinien eller? Nej, först gick hon till Indiana. Indiana är normalt. Är det normalt? Ja, det är normalt. Sen kom hon till minisotterna. Minisotterna? Så hon fick sin grad i minisotter från... ...från Ellen. ...Muster Ellen. Eller inte Ellen, men jag tror du kallar honom. För att... ...gå till Sverige. Ja, det hon gjorde, var att hon backpackade hela Europa. Och det var en hund? Terry var borde i... ...50. Hon kom från skolgradation i... ...oh, Terry. Och de var nog i 70-talet? Hon var 21 år när hon kom. Så det var 71 eller 72 år? Ja. Så hon gick till Sverige? Ja, och vi gick med henne. Hon ville att vi skulle gå med henne, så vi gjorde det. Och hur länge var du där? Sen kom du till Sverige? Ja, sen kom vi. Men då var dina pappa döda? Ja. Båda? Ja, min sista hade mitt hem där. Och din sista, hennes namn var Ellen? Ja. Sista Ellen, ja. Och hon var också satt där. Så vi stod där med henne. Och vi var inte där. Hur länge var vi där? Jag kan inte ihåg. Men det var inte så länge. Jag vet inte om Terry var där när hon kom till skolan. Nej, hon kom från skolgradation. Hon var där hela sommaren. Det är rätt. Det var någon svar. Men du var nog... ...det var ändå att jobba då. Ja, jag tror det var så. Jag kunde gå tillbaka till jobbet. Du måste ha varit... Jag vet inte. Jag kan inte ihåg. Nej, det är inte sant. Jag menar, några av de här sakerna... ...äldre... ...när saker hände så... ...jag förlorade mig. Mm. Men vi flyttade över och tillbaka då. Vi flyttade över och tillbaka då. Och det var min andra resa där. Och det var när Ron Hild och Arthur kom till att se oss där. Vad gjorde du då? Dessutom, din andra resa. Gick du på något som du förlät den första gången? Eller var du intresserad av att veta något mer om det? Jag tycker inte så mycket. Jag gick, för Terry ville jag också. Och han ville gå. Och hon ville inte gå, om vi inte gjorde det. Och Helen hade givet honom en fräktad resa. Och hon ville inte gå om vi inte gjorde det. Hon ville oss där. Inte att hon stod med oss i alla fall. Men hon ville oss där. vet du något om din mamma, om honom? Du har ingen aning om var de kom från. Så det finns ingen aning om att du ska kolla ner där. Du visste inte i Storbritannien. Nej. Ja, jag tror att om honom hade varit här så länge... ...så kunde vi prata på språk. Ja, hon var inte där så mycket. Nej, jag vet. Men det var något som hjälpte. Och hennes sista? Ja. Och hon arbetade fortfarande vid Hallmans? Ja. Och hon är fortfarande där nu. Hon går ner en dag. Hon vill nog spela nu. Och hon var märk? Nej. Och hon blev märk? Nej, hon blev märk. I ett tag. Så du kan gå över och ta över Hallmans bokstor. Du har några år till dig. Hon blir gammal, men du är ännu liten. Ja, Ellen är 81 år. Så du kan fiska på sjön eller gå och ta bort bryst. Ellen var 81 år, 11 december. Hennes brystdag är en dag efter min. Och du kan ha en liten sommarkartig av Gustafsberg. Och Lindes näs. Är det något som är intressant för dig? Är det något som är bra för dig? Ja. Du går utan mig i den här tiden. Jag tror inte att hon vill gå. Så språket är en bryrning? Ja, det är en. Du ser, vi går över där. Och han förloppar helt att jag finns. Han tar iväg? Ja, och han pratar svenska. Och den här Rang Jøren Arthur som jag pratade om, som bor i Seattle. De var där när vi var där och de kom in. Vem var det? Wolfrid? Wolfrid, Arthur. Han går bort, Arthur, inte? Är det samma man som du pratade om förr, Wolfrid Johansson? Ja. Så han flyttade från Kanada till Seattle? Han gick till Sverige. För Sverige? Han... hans mor var sjuk. Och de levde i Kanada. Och han bröt en svensk gudljude i Kanada? Ja. Och hon gick hem och stod i tre år med hans mor. Och när de kom tillbaka ville de komma till det här landet. Så de kom här till oss för ett par veckor och sedan flyttade till Seattle. Vilken år var det, 50-talet, tror du? Åh, gud. Vilken år var det? Jag vet inte. Jag har försökt att tänka på 50-talet. Att tänka på... var vi tagda i när de var här? Nej. Nej? Jag tror inte. Det var i de senaste 40-talet då? Svårt. Efter ordet? Ja. Så de stod i ett par veckor med dig? Med oss här. Och sen till... Och de gick till Seattle. Seattle. Och de är nu vänster i det här landet. De ville komma här, använder Kanada. Så här är de båda levda? Jag skulle inte säga det för säkert. Vi har inte hört från dem. Nej, de är inte här. Men vi var ute en gång, bara för ett par dagar. Vi gick... De hade en familj i hudet? Nej, de hade inga barn. Ingen barn. Och Walpurgis är äldre än ni är. Ja, de är äldre än ni. Och de levde i Seattle? Nej, eller den senaste jag kände, ja. De hade en appartement. Och hans senaste namn var Johansson? Ja. Johansson. Jaha. Så han... ...stod i Kanada en liten tid och sen var han hemma. Ja. Och när de kom tillbaka ville de komma här. Men de var där när vi var där. 70-åriga. Ja. Och så kom han... Han kom till Sierra. Och jag var mörd. Men han kunde då prata engelska med dig? Ja, men... ...det var inte det. Se, när han förlår att han behöver prata engelska... ...och han pratar ingenting, men svenska. Men svenska. Och om någon kommer in och pratar engelska... ...så pratar han svenska till dem. Och så sker de igen i svenska. Och jag vet inte vad som händer. Så jag blåste min stack. Jag var mörd. Och Arthur var där. Och han hörde hela grejen och jag stompade utifrån... ...och gick upp i wooden. Nej, han var inte där när det hände. Jag stompade utifrån och gick upp i wooden. Och jag kom tillbaka och han sa, du ser mörd. Och jag sa, ja jag är mörd. Så jag sa det till honom också. Så denna natt kom de till oss. Både han och Ranghild. Och vi satt i huvudet eller dörren eller vad det var... ...och pratade. Och jag kan ihåg att Ellen kom in och satt i huvudet... ...och började prata svenska till honom. Och hon ignorade honom. Så jag fick prata med någon lite. Men det hjälpte inte så mycket som han var intresserad av. Han var hemma och pratade svenska. Det var allt. Men han pratade inte engelska i Sverige? Han pratade inte engelska. Om han hade det för mig. Och han kunde inte göra något annat om han ville prata med mig. Men han pratade inte mycket med mig. Så jag sa att det var sista gången jag åkte. Det var det. Det var det. Ingen mer fisk i Sverige än i Erik. Det är inte så. Det var svårt att förstå... ...att någon var med dig. Det förstår man inte. Jag förstår det. Men... Men du tror att efter att du blivit stökad ett par gånger... ...så får du... Det gör inget bra med honom. Det har aldrig varit så. Och jag kan. Men du är fortfarande tillsammans. Ja. Efter 50 år. Det är lite fuligt att separera efter 50 år. Och Arnie är märkt också. Det finns ingen månad att åka tillbaka till honom. Jag tror inte han åkte till Sverige med Arnie Persson. Jag tror inte han åkte till Sverige med Arnie Persson. Åh! Arnie var tillbaka, var det inte? Arnie åkte till Sverige, var det inte? Arnie åkte till Sverige, var det inte? Ja, han åkte. Kan du komma ihop och prata om de här gamla sakerna som hände? Vi vet inte. Jag förstår det. Han hade en gudfram som hette Harriet... Harriet. Harriet Carlson? Ja, du åkte med Harriet. Det var så länge jag kände dig. Ja. Och sen kom John. Ja, inte bara kom John. Republikan John Carlson. Hur är politiken nu? Har du samma opinié som Erik här? Om att vara demokrat? Vi har aldrig pratat om politiken. Nej, jag tror inte vi har pratat om det. Du säger inte att du har votat för... Ja, jag säger om vem jag har votat för. Jag säger om vem jag har votat för. Jag har inte fått nån annan presidens eller något sånt. Jag tror inte vi har någon... ...differens. ...differens. Det är ingen regler. Vi har alltid kastat demokraterna. Men som John Carlson var han en aldermän. Ja. I den här presiden eller... ...en republikan. Det var ingen val. Så du fick inte vota för honom då? Nej. Men John var inte alltid en republikan. Ja, men han fick vota i en office då. Ja. Och det var hans vänster att vara en republikan när han gick till proffs. Han stod en bättre chans. Du menar att han... ...de svenska voten var inte för honom. Var de republikan och demokraterna? Det är en stor republikansverk där. Där han bor. Jag ser det. Så det var hans vänster att vara en republikan. Men han var inte en demokrater när han var en electör. Han kunde inte vara en demokrater när han var en electör. I den världen han var en. Han hade nog mer problem. Han hade inte vunnit. Han hade inte vunnit. Så det är politiken som du säger. Du måste ta bort kvällen. Som vindet blåser. För att då under depressionen och Roosevelts administration och allt det, votade John för Roosevelt så mycket som alla andra. Ja, han gjorde det. Du bettade. Han hade tusseledden. Han och Harry var märkade innan depressionen. Erik sa att han inte hade en apotepis när han började. John? Nej. Nej. Första gången jag Harry hade två gärna de äldsta två gärna. Och vi gick in och dansade någon plats jag vet inte och de frågade oss om. Och de hade en hus där. Jag vet inte exakt hur. Nej, de hade en hus. Men det var inte modern i alla fall. De hade en liten hus i bakgrunden och allt det. Vars var bättre än det. Men i alla fall sålde John den husen från under honom. Han hade ett par fler platser nära dörren. Och Harry hade de två gärna. Sharon var två. Han hade en andra brytning. Och de ville ta in den här husen. Och det var spring. Och det var mörkt. Han tog en liten liten trädljus och det var bara en rum. Det var två lagen på den här locket så att han kunde ta in huset på andra sidan så att de kunde ta in. Det var där de var. Harry var den bästa naturliga grejen du kunde veta. Och det var där de var hela springen och en del av sommaren. Och jag var där, det var bara före Jack var född. Jack var född i 1941. Så det var i 1941, jag tror. Nej, kanske det var i fall. För Jack var född i oktober. Och det var bara före han var född. Och hans äldre kom. Det var Sharons brytdag. Och det hade varit regn. Och hans äldre kom och gav Sharon en liten rödhål. Och om du kan föreställa dig den lilla trädljusen, jag kommer aldrig att förlora. Jag var där. Och då fanns det äldre, hon bestämde sig att det var hans dag att gå ut och washa henne i mörd. Hon kom in i mörd. Jag vet inte hur Harry tog den och kom in i mörd. Och sen kom han in i det. Och sen kom han in i det, för han ville alltid bygga något mer. Men det var när han började. Så han köpte land och då fanns det hos dem. Och han hade en tid med dem. De var med. Ja, absolut. Allt gick upp. Det var en kvart. Det hjälpte honom mycket. Jag tror. Det var en annan idé. Några gick in med pengarna och köpte dem. John gick in med det. Han gick in med real estate. Jag var inte med i det. Jag ville inte gå in i politik. John gick in med Alderman för att det hjälpte honom med sitt business. Han var inte med i det. Det hjälpte honom med sitt business. Det var därför han gick in med Alderman. Men han var intresserad och gjorde lite bra för staden. Jag gick in med John. Han var en av dem. Så hans huvud var uppe på nattavion och 30 staden. Det var inte nattavion. Han var här i Highland. Han var på 31st A och de byggde på 32nd på 24th Avenue. Han var i Donsot. Ja, söder på 23rd Avenue. På 32nd staden. Det var det sista huset de byggde. De byggde en på 31st A. Jag kan inte minns precis att numret var där. Du gick in med Erik och var märk med din hund. Din farlindag var en kontraktör eller en färgare. Du tänkte inte på att gå in i byggdags. Att bygga hus för människor. Men depressionen hade bara gått i bakgrund. Depressionen var att han bara kom tillbaka till jobbet. Och C var 35. Och John Deere var en säker och hade jobb. Jag vet inte, jag hade aldrig tänkt på det. Verkligen. Om det hade varit nu hade jag det. För jag hade pushat. Vi var inte i staden när vi byggde det här. Och nu är det... Det var även ute på Molin? Det var inte i staden för en liten tid. Så du hade inga vatten eller sov eller något? Vi hade vatten. Vi hade vatten och vi tog den in från staden. Men vi kunde inte hänga på sov. Vi hade en septiktank där. Där de två bräckhusen var var det där bak. Det var en halvljus. Och vi hade en septiktank där. Så din hund var rullrult, så att säga? Nej. För att alla över staden var i staden, ser du. Där var staden. Och då tog de den här sidan av 34 staden in i staden, så långt som min folkstid. De tog inte oss in. Detsamma ville inte gå in. Han hade 4,3 ökar här, så... Så du hade att ta taxen i staden? Jag kan inte ihåg det. Stadentaxen. Vi tog stadentaxen jag är säker på att vi gjorde det från tiden vi byggde. Men vi var inte i staden. Och så hade vi att ta sov i. Så vi hade att ta det upp från 12 avdrag och ta sov i och upp i staden. Så vi tog det i. Så när kom du in i staden? I 40-talet? Jag kan inte ens ihåg. Nej, år senare. Jag kan inte ens ihåg när vi tog in i staden. Men vi var... Jag kan inte säga... Jo Dane har en plats nära oss här. Det var en farm, år senare. När jag var liten. Och han tog det och byggde en hus. I fack arbetade min far på huset han byggde uppe på staden. Och hans grönhet går från här från vårt ställe ökar där på ner till 12 avdrag. Och han ville inte gå in i staden. Det var ingen tillgänglighet för hans. Så min far ville inte heller. Så de tog inte in det här så länge. Men han är nu i staden också. Och staden var inte intresserad att ha mer land? Nej, särskilt inte. De hade mer ansvar att hålla er röda på staden. De hade aldrig byggt här, för det är en privata stada. Och vi kunde inte ha byggt här om det hade varit i staden på den tiden. För nu borde de inte ha oss bygga om vi inte skulle gå in i en ny vattenfisk. Vi har, väl, bakgrunden av den här ökaren. Vi har en ökare där. Så du måste ha din egen behållning på staden här? Det är inte privata. Och så den här ökaren mellan den här husen och den här byggdelen där borta. Och det finns en ökare mellan de två husen och en på den här sidan av de här husen. Det är alla våra, även den röda. Så du tar bort hela röda? Ja, mer eller mindre. Ja, vi har inte någon problem med röda. Men... Så du måste plåta i vinter? Om det behöver plåta. Vi har inte plåtit ut i den här åren. Och de har, båda har snöblågare där. Jack har en också. Så om det går dåligt, då måste det vara ganska djup innan vi plåter ut. Vi använder det. Du har nämligen vänlighet att jobba. Det är det mesta. Ja, men jag vet inte om jag vill väldigt dåligt att ha några fler hus här bak. Det är bra att leva så här. Den ökaren där borta vill jag få bort. Och jag vill sälja min moras hus. Den brunna, en enkel. Men staden kommer inte att låta mig sälja det. Du kan sälja det? Inte om jag säljer de tre byggnaderna med det. Alla extra grönhet här. Att sälja det med det. För de kommer inte att låta oss... Det är det som är taxerat, alla som är en del av brygden. I början var hela det taxerat som en. När pappa gav oss denna byggnader var den separat. Och nu är bygget där borta också separat. De säger att de kan byggas nu. Men det finns ingen aning med det. Så du räcker hela huset? Ja. Om vi kommer att sälja det så måste vi lägga en röd till det. Och vatten. Vattenmän. För det är bara en liten människa här bakom. De säljer de tre husen här bakom. Du måste lägga dina barn att ta bort det. Det är deras grejer. Jag vet inte att jag vill ha fler hus här bakom. Jag tycker inte att det kan bli mitt förvån. Jag gillar isoleringen. Jag kan gå och hitta vad jag vill. Om jag vill. Det är därför han byggde husen på Detroit Lakes. Detroit Lakes. Ja, jag vet inte. Det är för isolerat. Ja, det är för isolerat. Det är vad hon tycker. Isoleringen. Jag känner mig inte isolerad på jorden. Jag gillar det här. När man börjar motorn och går runt jorden och besöker. Det är sant. Du har många byggnader där också, inte? Det är många byggnader här. Ja, vi har ganska många byggnader i vårt järn. Mäpple. Många mäpple. Mäpple och byggnader. Ja, allt har vänster och drarback. Du måste ha en middelväg. Så länge du har hälften ... Ja, jag vet inte om det finns några drarback där, men jag tror det finns. Ja, om du vill göra någon shopping, måste du gå för långt för att göra det. Och också doktor. Vi går till Fargo. Det är, de flesta uppe är 60 mil till Fargo. Och det är bara för långt. Jag tror. Nej, det finns inget i Fargo. Ja, de har en hospital i Fergus Falls. Och doktor och även i Detroit Lakes. Men det finns två klinik i Fargo. Och där hade han hans surgery. Och jag har förlossat båda brästen och cancer. Så jag hade surgery där också. Och jag har inte gått där sedan jag har suttit här. Alltså. Ja, det är nästan hospitals och doktorer när det är behövt. Men det har varit över 10 år sen jag förlossat den första. Och 8 sen jag förlossade den andra men nu har det gått ner i kastvallet. Men jag känner mig bra och jag har bara beslutat hej, jag är 73 år och vad fan jag känner mig ännu mer. Jag känner mig bra. Jag är aldrig sjuk och jag arbetar. Jag menar runt här, men inte utanför. Så jag har beslutat hej, jag kommer inte att oroa mig.