 Jag har sett två sidanummer, ett fortsättning med Karl Söderberg, Rafferdyllnoy. Jag har sett två sidanummer. Så det var Viktor Pettersson, han är ju 100 år nu. Jag tror han är i närheten där någonstans. Han kunde hålla på längre men han hade förut följt så han fick lov att sluta. Och har han en god yrkesmaner? Väldigt bra ja. I hög ålder? Ja. Du såg honom varje dag. Han var klar i knoppen. Kraftig karl. Och han gjorde sitt arbete lika bra som de som var yngre. Ja. Så det sa Erik Andersson att det var den bästa pensionen de kan hålla på så länge de vill. Det sätt ja. Så du behöver ingen pension för du kan arbeta tills du dör. Och de flesta du som arbetar på den här Rackford Forging, Zink & Dye, utnyttjar de den möjligheten att hålla på? Jag tror det. Jag var den äldsta, nej det är en annan par i, Erik Magnussen, han är ett halvt år äldre än mig. Men han arbetar inte fulltid. För de kan ha lite slå på arbetet rätt nu så de behöver lite hjälp att kalla in honom. Och en annan, det är två pojkar den vägen. En är ett halvt år äldre än mig och den andra, han är inte 70 än nu tror jag. Så de väldigt gamla har kan ha försvunnit rätt nu för tillfället. Till den nya bunchen blir äldre. Hur många var anställda där när du... När jag först började var det väldigt bäst, jag tror det var 15-18 personer när jag började. Men nu är vi nere till bara 9 eller 10. Och ni tillverkar större maskiner? Vi gör block som används i... För foraging. De är två dajter, en på botten och en i toppen. De gräver in sig, eftersom det är en hammare, du vill ha en hammare. Det ska vara gjord, du vet, halva hammaren är inlagt i ena blocket, den andra halvan i den andra, halvan på blocket, du vet, och så lyfters den där upp. Och så ligger det järnbiten emellan och så kommer det där blocket ner och slår till. Och det blir en hammare emellan där. Det är intressant om du kunde komma in och se hur det går till. Var du på tv? Ja. 4 juli? Förra året, ja. Och det var med det här Statue of Liberty? Ja. Det var för lokalt här i Rackfork? Ja, det var det. Vad frågade de dig då? Det var något liknande, men inte så mycket. Jag var bara på för att bara... 3-4 minuter, det är allt. Men det var något liknande som vi talar om nu. I upptagelsen som du hade. Men du gick aldrig igenom Ellis Island då? Nej. Det var bara Statue of Liberty? Ja. Så när du såg Statue of Liberty då, hade du en stor värld framför dig? Det hade jag, det är en stor värld Amerika. Och du lär dig känna Amerika på den värsta sidan? Ja, jag börjar på bottensidan. Men sen på slutet så kom du in på en fabrik. Hur var det att arbeta nu? Var det mest svenskar där hos Erik Anderssons? Ja, många svenskar där. Var det kontakt med iländare, italienare, polaker? Nej, nej. Du har aldrig arbetat för det? Nej, ja. Det är alla svenskar där nere. En är, jag tror han är norsk, tror jag. Han är född i Herakles. Förföräldrarna också. Men alla tror jag, mest är svenskar. Hur kom det sig att du började hos dem då? Rockford Products nu, Hillman, efterhand dog. Vad hände med den fabriken? Det var ju en stor fabrik. Nya ägare kom in, inte ägare men de som kontrollerade i alla fall menar jag. Och det var inte detsamma precis. Jag undrade om systemet, hur det var? Jag tyckte inte om det nå mer efterhand dog. Inte det? Så jag gav mig därifrån. Alltså det var inte på samma sätt då? Nej, nej. Så du slutade då? Ja. Och då kom du till Erik Andersson? Nej, inte detsamma. Jag kan fylla in lite här. För några år så var jag på olika platser. Och försökte mitt. Men vad jag skulle ha gjort, jag skulle gå till Erik Andersson. I början hade det varit bättre. Vem gav dig tipsen på att han hade en bra arbetsplats? Jag just kom ihåg att tänka på honom för han tillhörde Switzerkuren. Gjorde han det? Han tillhörde också Switzerkuren. Inte kuren, han tillhörde Switterklubben. Så jag kom att tänka på honom och hans dotter för de båda var medlemmar som jag var. Jag var inte medlemmar då men jag har varit förr i världen. Så jag just kom att tänka på honom och hans fabrik. Så jag gick över till hans hem en kväll. Han var inte hemma men dottern var. De levde i en fyrafamiljerflät. Så dottern var hemma. Så jag frågade föräldrarsfar, han är inte hemma rätt nu men vad vill du? Jag vill arbeta för honom. Ja, kanske du får gå in till fabriken och se honom imorgon. Så imorgon gick jag dit. Ja, visst får du arbeta. Så jag skulle börja i januari den 5e och öppna på en måndagmorgon. Vilket år var det? 10 år sedan. Jag skulle börja då det på måndagmorgon men under tiden så hade jag fått lite bråk. Så jag skulle ha det fixat först. Så jag hade lite svårigheter för gamla karlar som inte kan gå till badrummet som de ska så bra. Så jag hade den operationen gjort också, inte på samma gång men några månader emellan. Hade du försäkring? Hade du egen försäkring? Du hade ju slutat jobbet. Ja, jag hade egen försäkring. Så då lovade han mig att arbeta. Jag skulle börja den 5e januari. Men jag kom inte dit. Jag började den 16e augusti. Men han höll jobbet för mig. Vad tror du om det? Han är som jag, när det är lovat så håller det. Så han kommer ihåg det? Ja, den 16e augusti börjar jag. Och du talade med honom personligen då? Ja, jag gick dit förra dagen efter att tala med honom. Talade du svenska med honom då? Ja, vi talade svenska eller engelska, just som du och jag kan fram och tillbaka. Så det var en personlig känsla att ni hade samhöllighet med honom? Ja, vi hade samhöllighet med honom. Finns den genuina känslan fortfarande i Krakow? Eller har den försvunnit nu? Jag tror den har försvunnit för den där skulden borta som sitter i hörnan. Television. Du tror det? Ja. Den har förstört mycket. Du går och möter den, går till en familj. Den är ju på sig och nu börjar säga någonting. Jag vaktade ner sig. Den har förstört mycket. Den har hjärntvättat folk. Den har? Den har hjärntvättat folk. Ja, det har den. Men du har varit intresserad i alla fall av att skriva dikt och sitta och fundera. Ja, det är roligt. Hur länge har du hållit på med det? Ja, jag har börjat skriva lite nu. Det var 40 år sedan, men jag har aldrig gjort någonting mer. Det är bara för mig själv, du vet. Ja, det är bra. Hur tänker du tillbaka på de gamla minnena? Det skulle vara roligt om någon hade tagit håll av det och gjort en miljon kronor profit på det, men det går inte. Det är hårt att komma in i den musiken. Det är nästan omöjligt. Har du besökt Sverige? Jag var hemma ett par gånger, ja. Letade dina föräldrar då? Nej, det var första gången de var i livet. Vilket år besökte du första gången? Jag tror att vi var tillbaka 1947. Jag var hemma över jul och nyår. Hade du en fru med dig då? Min första fru. Och så var vi hemma igen 1974 eller 1975, då hade jag min andra fru med mig. Då gick vi hem på sommaren. Så känner du igen dig då? Första gången känner jag igen mig väldigt bra, men mycket har ändrats den sista gången. Var det i omgivningen? Ja. Hade de byggt mer eller ändrat? Hela Böda Kronopark var full med små hus för tyskar och engelsmän. Det var deras sommarhem. Så naturen var mer eller mindre skövlad? Lite den vägen, ja. Så Böda Kronoparken dundrade ner mindre och mindre. När du växte upp var det en stor, vild skog. Vild turkis och så vidare sprang och rundade upp. Älgar påstod de också fanns. Men jag rundade aldrig in till någon. Så det har ändrat sig en del. Hur har du kontakt med Sverige nu på senare år? Jag skriver varje månad. Alla år jag har varit här så kontaktar vi varandra med brev. Har du höll brevkontakt? Ja, det har jag gjort i alla år. Då vill du veta vad som har hänt i byggnäten, vem som har gett sig, vem som har dött. Ja, det låter de mig veta. Men det är inte mycket jag kan täla dem härifrån. De har varit igånga så många år. De förstår inte vad du pratar om. Jag skriver väldigt korta brev men jag kan skriva att jag mår bra. För närvarande så de vet att jag är i livet. Det är mest värdefullt till dem. Men det är lättare för dem att skriva vad som har hänt i hembygden? Ja, sådant kommer jag ihåg. Men det blir mindre och mindre sådant också för de börjar dö bort också. Och de nya som växer upp, de känner du inte? De känner man inte, nej. Så det är svårt att förklara för varandra. Det var intressant när jag var hemma. Jag kommer inte ihåg om det var andra gången. Jag tror det var andra gången nu. När jag var liten pojk så var jag väldigt god på att gå på händerna och slå frivolter. Det gick så naturligt för mig. En pojk han kommer inte ihåg men var det inte du som gick på händerna all the time? Ja, det var jag det. Du var inte med i gymnastiken i Rackfors? Nej, det blev jag aldrig ihåg. Jag skulle ha varit med men jag hade aldrig kunnat få tag i 5 dollar till att komma in. Kostade det så mycket att gå med som inte känd? 5 dollar. Jag skulle inte ha fått tag i 5 dollar. Det var inte du? Det var Höka. Annars hade jag varit där du vet. För jag tyckte om frivolter och tumla och gå på händerna och allt sådär. Det gick naturligt för mig utan någon kunskap. Så jag kunde ha blivit rätt så bra i unga år om jag hade haft lite hjälp. Men du hade inga möjligheter att skrapa ihop 5 dollar? Nej. Då var du i Gönäs Lugns. Det är intressant att det kan vara så nära och inte ha intresse för en sak. Det är ouppnåeligt. Ja, ja. Jag har det bra nu som jag är. Väldigt snäll fru. Så du ångrar inte att du fick beslutet när de hade en hippa för dig att du skulle åka hem? Nej, det ångrar jag inte alls. Att du gick med dina kamrater? Jag vet inte vad det hade blivit av mig. Det kanske man hade varit bättre av. Det vet man inte. Men lev fort till dig. Och mycket bäst av allt. Var det många av det gänget som du kände här i Raksjö som gick tillbaka till Sverige under repressionen? 4 eller 5 som jag kan tänka mig. Och de åkte tillbaka och de kom aldrig tillbaka? Friresa, ja. Hur gick det till när de fick friresa om de ville åka tillbaka igen? Då fick du betala dubbelt. Du var tvungen att betala enkelresan hem till Sverige då? Ja, så tillbaka igen hittills. Men det var inte roligt att komma hem till Sverige utan arbete? Inte den vägen med rompan mellan benen som en hund som en hund, nej. Det var det. Jag var lite för mycket viking i mig. Jag skämdes. Det var svårt att göra som svenska amerikaner. En del kom hem och skröt. Och den som kom hem på en bijett. Han hade inte lyckats skryta. Det var nog mycket på det viset då. Det var den där känslan att det var ett misslyckande. I början var det en misslyckadhet. Det var svårt att förklara för en hemmasvensk vad det berodde på. För alla kom ju hem och skröt. Inte alla men många gjorde. De som inte skröt sa ingenting naturligtvis. De sa ingenting, de har ingenting att skryta av. Och de som skröt hade ingenting heller att skryta av precis för de spände sista öret. De var utskrapade när de gick till Sverige och fick börja på nytt igen. Ja, det är sant. Så det var mycket av det där som låg i deras natur att komma hem och tala om. Att de hade lyckats bra. Ja. I regel tog de kort och fotograf. Har du tog kort och fotograf på 30-talet och skickat hem till Sverige? Ja, jag har haft många fotografier. Du står och lutar mot en sån där peristal med en fotograf. Nej, det tror jag inte jag gjorde. Du tog inget gruppfoto med andra kamrater? Ja, gruppkort på alla sångarna och så vidare. Ja, det har du med mina 30, 31, 32, 33. Du tog inget kort under den tiden? Jag tog en rätt början. Jag hade mina föräldrar och mina syskon i Sverige. De var alla hemma. Mina systrar var hemma. De tog ett kort hemma. En fotograf som hette Maria Hammarbeck. Hon tog fotografiet. Min far och mor sitter i fronten. Så detta kortet du visar dig nu Carl. Det står till vänster här. Men du var här i Amerika? Jag var i Amerika, ja. Men det är hela familjen församlade i Sverige? Det var i Jylland. Och de vill ha dig med också? Ja, det var jag som ville ha det den vägen. Och på så vis? För familjekort. Så om du inte talar om detta så kan man ju tro att du var hemma på besök? Visst. Jag kanske ändrade på mig lite. Jag kan ha gjort det igen med öppna förstormen. Jag hade kunnat ha mörkt hål. Men din pappa han är uppe i 70-årsåldern eller 75? Han var rätt så gammal jag. Men mamma ser yngre ut då? Tre år. Han ser... Han hade dåligt ögonstyckte. Han hade mager och utarbetad. Lite ont. Blind också nästan. Så du skickar hem det. Du har en skevgött kostym på dig. Ja. Vem gjorde det här? På 7-storiet. Det var en... Pettersson var namnet. Så du gick ner med originalkortet till Sverige? Ja. Och så tog du det här kortet. När hade du tagit det här kortet på dig själv? På samma tid som jag... Det fick jag ta efter han fick det andra från Sverige. Något år senare? Först måste han ha det kortet. Så han visste hur jag skulle stå. Men det är ungefär 24-25 års något liknande. Och det tog han på dig i Rackfjord? Pettersson? Mm. Och sen skickade du hem detta till Sverige? Ja, i färg. I färg? Ja. Fem stycken. Ett till varje. Systrar och min bror. Ett till far och mor. Ett till min bror. Ett till mina... Alla tre mina systrar. Då fick ni lägga färg på för han då? Det gjorde han här i Rackfjord. Han gjorde det? Ja. För det fanns ju inte färgfotografering. Och fram, fram, ram och... Så vad sa mamma och pappa? De blev överförtjusta. Det var trots på det gud. Hela familjen? Det här är hemmet ja. Är det undantagsstugan du visade er på sidan om? Det har jag... Nej, nej, den är på andra sidan. Den var inte byggd då. Inte rätt? Nej. Ja, det är mitt barndomshem. Det är flaggstången och skir, våldgrönska. Ja. Och lätta skiar över ölan. Det var ganska intressant när vi kom hem nästa, min fru och jag nu sista gången. Vi kom runt hörnan med en bil. Min syster och andra syster mötte oss i Göteborg. Inte i Göteborg, i Kalmar från flygplanet från Danmark. Vi kom över till ett smalt flygplan från Danmark till Sverige. Och när jag kom runt hörnan såg jag gatan. Det var flaggan i högtopp. Du vet det så. Då fick jag ganska mycket som en potatis. När jag såg flaggan i högtopp där hemma väntade för mig. Så det var intressant att se. Du har möte med hembygden efter många år. Ja, ja. Nu har du träffat din syster nu. Vad hette hon? Hildur? Ja. Nu du kom hem sista gången. Vad ville hon veta då om Rockford? Hon ångrar sig inte att hon åkte hem till Sverige. Nej. Inte det? Nej, inte det minsta. Inte till Sverige då? Ja. För dom var ju väldigt kvicka då för att göra beslutet att åka tillbaka. Det gick i all hast. Det var ju en del som väntade 32-33 innan det blev beslut. Ja. De åkte tidigt. Ja, det ser dåligt ut och det ser inte ut att bli någon bättring. Hade dom några barn vid det tillfället? Dom hade en pojk på den. Men dom har tre barn sedan de fick två tillämp när dom kom hem. Så pojken den äldsta var född där i Rockford? Ja, Rockford. Jag var barnpojk när jag kom hit. Fick vara ett tag. Och han är också kvar i Sverige? Ja, Sten Egerstrand hittar han. Vad hände med Adlon? Vad fick han för arbete? Han är rätt nu, han arbetade för Posten till början i Lötthorp. Men rätt nu är han storman, jag vet inte vad du kallar yrket, för Blacktop i Sverige. Alltså asfalt? Ja, något liknande. Gick runt i Småland någonstans. Och dottern, en flicka, hon är på en stor farm. Och pojken och ni syster, dom har aldrig besökt Amerika än? Nej. Och så har dom en annan son också. Han är så högt han kan gå, utan några skoling som man skulle ha haft, som man inte hade. Han har gått så högt han kan i det militära i Sverige. Och hur högt är dom i löjtnant, eller hur högt du kan gå, det vet jag inte. Men han är med det militära i Sverige. Så dom har lyckats bra? Ja. Tycker du har haft en god hälsa över åren? Rätt så bra. Jag har haft en massa operationer, för magsår en gång. Och för benoperation för åderna, vad det kallas. När du började få det lite bättre nu, hur började du sätta in pengar på banken då? Åja, allt man kunde. Hur åkte ni på semester någon gång, tog någon vecka du och din fru? Vi åkte runt sju, åtta olika stater i förra våren. Med min steppson och hans fru. Hur var det i början, när köpte du din första bil? 1975, jag tror, någonstans där borta. Alltså efter kriget? Ja. En Black Chevrolet, 2-door. Vad fick du än i din, att du slag en Chevrolet? Alla andra hade bilar, så skulle jag också. Du fick titta på vad andra hade för märken? Ja. Och den såg bra ut. Ja, den djude för några år. Du blev inte av med några pengar i dina bank då, under depressionen? Ja, min syster kom hit och sa att jag skulle betala min biljett tillbaka. Men hon sa, betala ingenting tillbaka, för om du har allt på bank, nog betala allt på en summa. Så jag hade hundra dollar på en braderöbank. Det var inte CTCQ, det var ett annat namn på den tiden, tror jag. Men jag hade hundra dollar där i alla fall. Men jag fick bara en 40 dollar tillbaka längre fram, några år efteråt. Vad tänkte du då egentligen? Hade du förtroende för banker då? Nej, inte mycket. Inte det? Så du hade allt du sparade i din bakficka? Jag sparade allt jag kunde, efteråt kunde jag betala min biljett tillbaka. För de behövde de pengarna i Sverige. Men du hade egentligen betalat biljetten och ville ha försäkring om att du skulle vara säker i banken, som din syster sa till dig. Och så gick de. Så gick de. De skulle ju stanna några gånger själva, men det blev inte av. Och det var många som blev av med pengarna i den här. Var det inte Security i den här banken? Alla bankerna, ja jag tror det var Security. Trumman Jansson och Engelbert. Ja, that's right. Det var bara en bank som var öppen i Rackfjord. Det var den svenska banken, den klarade sig? Den klarade sig. Du var aldrig ute på WPA och CCC och det där för att... Nej. Du hade ingen möjlighet att komma med på det där för att du inte var gift? Ja... Det var bara gifta som kom hit, va? Det var inte det? Jag tror det var mer av den vägen, ja. Och unga pojkar som... Jag tror jag försökte inte heller, jag gäsp. Jag var nöjd som det var, jag gäsp. Allting ordnade sig. Så du kände till polisväsendet här i Rackfjord när du gick på gatorna? Åh ja. Han polischef Bargren och Lindström. Alla skrattar om Lindström-storys. Jaså? Alltså han var, om man säger en charakter. Ja, det var de säger. Du kommer väl ihåg honom? Ja, men om det skulle vara sant vad de säger, det kanske, vet jag inte, det kunde vara någon... Sån där historia med den där hästen, det kan ju, det måste vara en historia. Det är ju ingen sanning till det. Vilken då? Hur går den? Det var en häst som dog, en gubbe hade en häst och den dog på Kirschwache-street. Så han skulle polis... Han skulle göra en report, rapporterade sitt i högkvarteret. Skriva ner det? Men han kunde inte stava till Kirschwache-street. Så han drog hästen från hörnan, där kunde han stava till fjärde ävne. Det är en bra historia då, det är ju inte sanningen. Ja. För Kirschwache är inte lätt att stava då. Jo, det är sant. Han var född i Sverige, Lindström. Åh ja, han var Göteborgare, polisagent på oss, de var ju i första början. Han var inte här när du kom? Lindström? Jag tror att, jag vet inte precis om han var på Skönderstiten, jag var inte heller på Skönderstiten, jag var mer på Broadway. Så kunde vara att han var på Skönderstiten, det vet jag inte. Alltså du gick inte så ofta på Skönderkant? Nej, jag var alltid på väg upp till Broadway. Det blev mitt hangout. Och det var svenskar också? Åh ja, åh ja. De flesta affärer. Kommer du ihåg, det var några judar som hade affärer på Broadway? Nej. Det var svenskar? Det var bara svenskar. Inga italienare och iländer? Nej. Så det var ju en svensk fästning som inte gick att komma igenom? Ja, ja. Du har skrivit andra versar också, poem och sånt, och sånger på engelska. Kan du ge ett exempel på det? Ja, kan jag ge dig en som jag talade om på television i fjärde juli förra året? Och den går den här vägen. I'm proud to live in USA. Our lands are great and strong. I love thy mountains, lakes and hills. Of thee I sing this song. For freedom, rights and liberty, none other can compare. With justice and equality, America so fair. God, bless our precious land. Keep us forever free. Oh Lord, in thee we trust to keep our liberty. Hur låter det? Du har varma känslor för ditt nya hemland också? Det måste man ha. Hur är det att leva delad då? Du fick inte med dig alla rötter från Sverige, men du var fortfarande i huvudet. Jag tror en person var han är född glömmer han man aldrig bort. Du älskar din hembygd i alla fall. Det kvittar var du går under livet. Det hänger med i alla fall. Kanske inte någon hemlängtan, men kärleken är där. Men du tror det är nödvändigt att bli förälskad i det nya också? Det måste man ha. Är det alla som kan göra det? Det vet jag inte. Du har alla dina vänner som hjälper en massa. Alla dina bekantningar. Om man skulle flytta tillbaka hem igen. Allt är nytt. Då får man börja på nytt. Varför ska jag börja på nytt? Jag gillar att vara vad jag är. Jag har mina vänner och bekanta som kommer och hälsar på på gatan och ger mig mat. Alla nationaliteter. Det bästa i livet är att ha goda grannar. Kommer du ihåg någon som över åren har haft hemlängtan och tänkt åka tillbaka och blivit besvikna på hemresan? Det är det som du säger att man får börja om på nytt igen. Man får börja om på början. Inte bara om man skulle gå till ett annat land. Även om man skulle flytta från kalla Rockford på vintern till Florida eller Hawaii. Man blir som en främling i alla fall även i samma land där du är. Trots att värmen och naturen är för månlig så är det i alla fall något som du får med dig. Ja, något som du lämnar där du har varit. Och det äldre man blir det hårdare det är att få tag i vänner också. För om man går efter sin egen ålder så blir det inte många kvar i samma som din ålder. Och de yngre generationerna har ingen användning för de äldre personerna så mycket. Så jag stannar var jag är. Och det var slut på intervjun.