 Detta är kassett två. Det är fortsättning på intervju med Stig Karlberg, rapporterna var i. Kassett två, sida ett. Du nämnde att du har fått mer kontakt med svenskar, speciellt de som kom på senare tid. Ja, de flesta som är med i folkdanslaget till exempel, de är nog andra generationen svenskar som bara har velat upprätthålla kontakten med svenskheten här. Du har inte varit i kontakt med de ingenjörer som kom på 50-talet? Ja, jag har träffat dem då och då. Men du har inga syrunter tillsammans med dem? Nej, just det. Jag kände inget större behov av att träffa dem. Men folkdanslaget, hur kom du med i det? Det var bara en medlem, en flicka som ringde mig och frågade om jag ville vara med. Jag hade lite bakgrund i folkdans från Sverige, tycker det är kul att dansa, så jag sa att jag kommer att pröva på det och sen tyckte jag det var roligt. Och nu är du med en av ledarna där va? Nej, jag är bara en liten dansare. Jag gör det bara på skoj, jag tar inte allt för allvarligt. Så hur ofta håller ni på? Varannan vecka, en kväll varannan vecka. Hur många är ni? Kanske tio. Och du är den enda som är född i Sverige? Ja, jag är den enda som är född i Sverige, det stämmer nog. Och det ser ut att fungera, de har intresse. Ja, det är kul. Ibland har vi små uppvisningar i folkdräkt och alltihop. Så du har en autentisk folkdräksmusei? Ja, jag har fått låna en. Den är väl någorlunda autentisk, jag vet inte hur. Och musik, har ni fjolspelare? Nej, det är kassettband. Förr i tiden hade de fjolspelare, men just nu känner vi inte till någon som kan spela bra. Det finns ingen som har tagit efter dig, utan du har försvunnit. Så det har du som en slags rekreation då, att odla dig till svensk kultur? Men är du med i andra svenska föreningar? Nej, jag gick med i Vasa ett tag. Kanske för 15 år sedan. Men av någon anledning så blev jag inte regelbundet medlem och så småningom förföljde mitt medlemskap där. Det är en enorm ansamling av de äldre svenskarna. Så det kanske blev lite... Du var inte intresserad av det? Ja. Du hade skrämpor, men det kunde ju så mycket dra ner i det. Jag kanske hade för mycket att göra också. Det hade kanske varit intressant. Så det gick senare tid så du kunde koppla av? Ja, jag tycker det är väldigt intressant att fråga frågor av gamla svenskar. Hur det var när de kom hit och så där. Jag kommer ihåg en del har berättat för mig hur de kom hit. På New York så hade de ofta en stor skylt så här. Någon hade hjälpt dem. Här var de slåka råkfullt kanske. Så hjälpte de konduktörerna på tåget och så vidare. Satt till dem när de skulle gå på och av och vilket tåg och så vidare. Ofta var de väldigt blyga. Kunde inte prata engelska. Så de satt ju ofta då i en lång tågresa från New York till hit. Och inte vågade ta reda på hur man kunde äta någonting. Kanske inte åt på flera dagar. Varför de var så blyga eller visste inte hur man skulle göra. Så det är ganska intressant. Förlåt att det var så på arbetsplatsen också att de inte vågade säga till någonting. De stannade i regel. Om de fick arbete så stannade de kvar hela sitt liv. Ja, det var nog så i allmänhet. Det var ingen snedsprång. Nej just det. Det var väl ofta så när de kom till Rockford till exempel. Att de arbetade med andra svenskar. Det gjorde ingenting om de inte kunde prata engelska. Man klarades ju väldigt bra i Rockford utan att prata engelska. Men som du till exempel, om man ser skillnaden här nu. Du, Jack, tror att det var... Rockford var ju inte precis en ren stad när du kom hit det första. Ja, förfallet. Sådana som inte finns i Sverige. Du fick ett slags avtrycksmål. Att du var inte så noggrann med om du fick jobbet eller inte. En svensk från 50-75 år sedan, det var ju bara att få ett arbete oavsett vad det var för slags arbete. Ja, det var väl så. Och då stannade vi i den arbetsbänken. Det var väl så, ja. Det var egentligen tills de blev utkastade. Men du tog, du hade en helt annan filosofi. Vad tror du det har kommit ifrån? Du hade erfarenhet av livet mer än vad de hade. Ja, det var väl så att... För de kom från landsbygden i regel. Ja, just det. Alltså de lämnade väl allt. De lämnade väl i allmänhet Sverige. Därför att det var fattigt och svårt. Och de hade ingen utbildning. Och kunde bara bli... Jobba på en bondgård i Sverige, kanske. Jag kom ju inte hit med samma attityd, kanske. Hade du nytta av dina betyg, till exempel? Visar du dem för någon arbetsgivare här i Amerika? Dina betyg från tekniska högskolan? Får de se på det? Nej, inte betyg, utan om de visste att jag hade ingenjörsexamen, alltså. Var de att få se på någonting, pappersrummet eller...? Nej, alltså, det ligger ju så till att... De känner ju inte till någonting om svensk utbildning. Utan i och med att jag hade alltså en examen från USA, så var jag den enda som räknades. Och de antog att den svenska examen var då en lägre examen som inte... Som bara var så jag kunde komma in här. Medan i själva verket så var ju den svenska examen egentligen mycket mer värd. Mycket mer avancerat. Nej, det bryr jag mig inte om. Alltså, i allmänhet, amerikanare tänker ju inte på utbildning på precis samma sätt. Utbildningen är ju bara för att man ska få ett jobb. Och producera. Ja, sen bryr de sig inte om utbildning. Utan sen gäller det att visa att man kan producera. Så det är egentligen bara ens första jobb för att få det, så man behöver utbildning. Sen bryr sig inte amerikanare om det. Medan i Sverige går man ju alltid omkring med... Lillegrader. Ja, examen, app och visittkort och sånt där. Även om man är 65 år gammal så räknas det ju att man 40 år tidigare gick på en viss skola. Hur kände du dig nu, alltså? De berättade för mig ute i... General Dynamic, tror jag, i San Diego. Eller, jag har ju haft fruktansvärd överblick. Det är ju så att tusentals ingenjörer... Och det var många som kom från Saab och flygmotor i Linköping. Och de talade om att ingenjörerna när de kom ut till Kalifornien så... Blev de mycket sorgsna över att de inte blev titulerade ingenjörer i Johansson. Visst. Så de var tvungna att åka tillbaka till Sverige varje år för att... Komma upp i den där statusen igen. Det betyder ju ingenting om du inte var ingenjör. Hade du någon känsla av det? Jag är mycket medveten om det också. Därför att... Det var ju så... Förlåt mig. Det var ju så i Sverige åtminstone på 60-talet. Nu hade det väl ändrats lite grann. Men att det var ju fortfarande lite klassamhälle. Så att om man ringde och beställde bord och en restaurang. Om man använde sin titel civilingenjör. Så öppnade du dörren? Så gjorde det viss skillnad. Medan här finns ju inte något sånt. Så det var ju någonting som man gav upp. Men jag tyckte inte om sånt i alla fall. Jag använde aldrig min titel i Sverige i alla fall. Jag använde aldrig min ingenjörsring. Jag tyckte inte om det här klassamhället. Jag vet att jag gav upp det. Alltså den här automatiska prestigen. Men... Det har jag inte ens tänkt på de sista 20 åren faktiskt. Men jag vet precis vad du menar alltså. Det finns inget... Du får göra en brytning med någonting som du är invånare av. Ja visst. Så att om det är viktigt. Då är det bättre att stanna i Europa. Ingen tvekan om det. Och varje människa har ju olika idéer. Så det kan hända. Och Boeing fick ju också många svenska ingenjörer. Sen är det ju också väldigt knepigt. En sak som är svårt. När man kommer särskilt som ingenjör kanske över hit. Det är att man har det här svenska sättet. Att umgås. Som är lite avmätt och sådär. Och när jag kom hit faktiskt till... New Hampshire. Och började arbeta på min första anställning. Så märkte jag då och då att folk... Tittar på mig lite konstigt. Och ibland hörde jag på omvägar att de undrade varför jag var så avmätt. Och tydligen inte tyckte om dem. Och det var folk som jag ofta tyckte väldigt bra om. Utan det var mitt sätt alltså. Det var något amerikanskt som inte jag förstod mig på alltså. Du höll dig på avstånd i amerikanernas omfamn. Ja just det. Det är ett bra sätt att beskriva det. Jag är inte sån att jag bara accepterar det. Eller åker hem till Sverige. Utan då blev jag sugen på att förstå det här. Men jag förstod inte vad det var. De pratade om det ena och det andra. Men man kan ju inte bara börja imitera dem. Det verkar väldigt avvett. Det var svårt på det viset alltså. Sen såg jag då en bok. En bokhandel som hette How to influence and influence people. Som var skriven av en Dale Carnegie. Och då köpte jag den. Jag läser ganska mycket i alla fall. Och när jag läste den så såg jag precis vad amerikanerna gjorde. Och var de tänker olika. Jag tänkte att antingen har alla läst den här boken i skolan. Eller också har boken representerat hur amerikaner redan tänker. Eller också på något sätt har inpyrt in hela amerikanska samhället. Så då såg jag skillnaden alltså. Och då tog jag faktiskt en Dale Carnegie class. När man träffas och lär sig att studera det här mer. Och då började dörrarna öppna sig för mig. Och då började jag förstå. Hur ändrade det då? Då fick du ändra personlighet? Eftersom att du tog en Dale Carnegie kurs. För det är ju att... Är du inte svensk längre? Lite grann har jag nog gjort det. Och om jag inte hade gjort det. Så skulle jag inte kunna lyckats med vad jag har lyckats med. Inga möjligheter. Jag märker faktiskt när jag kommer. Och reser med svenska ingenjörer och så. I förhandlingar och så vidare. Det är nästan som jag får reparera skadorna som de skapar. Jag vet att de passar inte in här. Och de kan inte kompromissa när du påpekar att de... Nej, utan då tycker de att det... Nej. Jag ska ta... Ett exempel är till exempel att amerikanerna har ju gått i den riktningen. Att man försöker vara lite välklädd här. Och det är viktigt. I Sverige har man ju gått i andra riktningen nu i affärer och så vidare. Så att folk är ju väldigt lunsigt klädda och så vidare. Och då är jag sån att jag tycker man ska anpassa sig lite grann. Om jag åker hem till Sverige så kanske jag klär mig lite mer vardagligt än vad jag gör här. Medan de kommer hit. Och många av dem till exempel. Om jag ska gå med dem till en bank här och vi försöker låna pengar. Så ser de ut som rena luffare och vi kanske inte får ett lån. Men tre två från honom är lämnat hem. Ja, men det är kebs. Du tycker inte om det här grekiska kebs? Så vi kanske inte får ett lån bara för att banken... Vad gör du? De föreslår ju lite sådär att man kanske skulle klä sig. Men då säger de att det är ju bara löjligt. Alltså vad du skulle haka på hävet i en herregryperingsfirma också. Ja, just det. Men alltså de säger helt enkelt att det är löjligt. De säger det, ja. Att man ska klä sig. Men det betyder ju inte möjligheten i vad du har lärt dig. Ja visst gör det. Så att med andra ord. De kommer här och förblir helt svenska på alla sätt och vis. Och det fungerar inte. Det är ju precis som om man kommer till Sverige och är lite olika. Som om man är zigenare eller någonting sånt där. Man blir inte accepterad va? Ingen, varken amerikaner eller svenskarna kan ju acceptera någon som är väldigt olika. Så därför, en av anledningarna till att jag kan hjälpa företag är att jag kan ju åka till Sverige och vara helt svensk. Men jag kan också vara helt amerikansk här och vara som en fisk i vattnet. Alltså efter ett tag är det ingen som tänker på att jag är inte amerikan. Det är bara de är lite, kanske till och med lite lättare för mig för att de vet att jag har byer som de inte känner till. Lite bredare bakgrund och så vidare. Kan språk och så vidare som inte de kan. Så du vet att det finns ju ett stort antal svenska amerikanska föreningar. Och de har ju aldrig lyckats egentligen någon gång. Som du har besökt deras olika doing som man säger. Tror du är det att de har hängt fast för mycket i det svenska? Det är ju minne att de ska vara svenska naturligtvis. Men för att bli lyckade nu för första och andra och tre generationer. Det är någonting som fattas där? Nej. Tror du inte det? Nu pratar vi om olika saker. Jag tycker att om de träffar sig där och äter kroppkakor och sjunger svenska sånger. Jo det är okej. Men de får ju aldrig det stora antalet. Kommer ju aldrig in som medlemmar vet du. Nej, nej. De går ifrån dem. Så vad är det som fattas då? Hela avsikten är ju just att hänga och stanna vid det här gamla svenska. Om vi tar till exempel. Det finns ju en del klubbar här i Sverige. Jag tycker om att gå och dansa. Så jag går ibland till de här klubbarna. Viking och vad så? Elida och så vidare. Men jag är alltid medveten om att troligen 15 år från nu så kommer de inte ens att finnas. Byggnaderna kommer att stå där övergivna. Med plywood för fönsterna. Men vad är det som fattas då? Det är ju faktiskt att. För då roar de sig själva bara för tillfället. Ja. De tänker ju inte på framtiden. Nej, men jag vet inte. Det är ju så att de behöver. När de kom hit så behövde de ju den samkänslan. Det var ju till och med sjukförsäkringar och sånt de hade ihop. Så det var ju väldigt fantastiskt att de hade det. Deras barn har inte något sådant behov. De är ju ute precis som alla andra barn här. Det är den svenska kulturen som står i konstitutionen att de ska odla och föra vidare. Ja. Och vad vi ska då göra det för att hänga kvar? Jag vet inte om det är möjligt att göra det. Du tror att det är? Jag vet inte. Vad vet du? Ja, visst. Vasa till exempel. Jag vet inte hur de skulle kunna överleva. Eller Elida-klubb och så vidare. Om jag är där och dansar så är jag medveten om att varenda människa som är där kommer att vara död om 20 år. Om du kommer in nu, du är den som ska haka på igen, du är den generationen. Vad skulle du föreslå? Som ett säljande... Det problemet kan inte jag lösa. Du kan inte det? Nej. Du tror att det är olösligt? Ja. Du är ju fäst med en böglararm. Ja, just det. Nej, det har jag ingen lösning på det problemet. Det blir någonting som kanske försvinner ur... Ja, men det är möjligt att det finns något kreativt sätt som inte jag kan tänka på. Du försöker ju överallt, men det blir ju mindre och mindre. Ja, visst. Rockford är ju ett praktexemplar. Man kan ju se hela den här utvecklingen. Jag är säker på att det är likadant överallt i Amerika. Det var alltså kanske för 15 år sedan så var det några yngre medlemmar, Lars Forsgren och så vidare, tror jag, Forsberg, som verkligen jobbade... Han var han som dog förra året. Ja, just det. Han jobbade verkligen stenhårt på att få in unga människor. Han var duktig och han jobbade hårt. Allt han kunde, jag måste beundra honom och så vidare. Han lyckades ju då dra in en viss... Men två, tre år senare så liksom de var alltid... Bland de andra. Liksom jag, ja. Det var kanske under hans... På grund av att han jobbade så hårt som jag blev medlem. Och smakade på det, prövade på det lite grann. Och han var född här? Förste generationen? Det känner jag inte till men det tror jag nog att han var. Han var ganska ung. Men det var liksom att... Det fanns inte behov längre för... Nej. Men han hade behovet då? Ja. Trots att han var född här? Ja, just det. Han försökte ju men i stort sett alltså... Det händer väl kanske i andra städer också att det är någon som försöker då. Och lyckas lite grann men sen... Du är giftig med en amerikanska. Ja. Hur introducerade du svenskheten till dina barn till exempel? Har de gjort det själv? Själv studier eller trycker du på? De vet nog inte så hemskt mycket om Sverige. Jag... I början när de var yngre så ville jag att de skulle ha massa kontakt. Så att de tillbringade åtminstone tre till åtta veckor varje sommar i Sverige. Men sen när de blir äldre, de är i 20-årsåldern nu. Så har de sina egna intressen och det blir inte av. De har nog tappat ganska mycket kontakt med svenskheten. Vad tycker du om den här idén att folk ska springa omkring och vara patriotiska? Alltså du skulle inte springa omkring med plakat och säga att jag är svensk och jag är så glad. Du skulle inte falla dig in. Ja... Ja, jag kanske inte. Alltså varför gör folk det egentligen? Är det för att känna sig bättre till de omedvetna att de kommer ifrån ett bra......folk eller samhälle eller? Nej, det vet jag inte. Det är väldigt svåra frågor men... Jo, men det är väldigt aktuellt vet du att man ska......trycka i det med... Ja, jag kanske ser på det så här. Att här är Sverige och det är kul att åka dit och allting är helt svenskt. Och jag är stort trivs där alltså. Då vältrar man sig den här svenskheten där va. Svenska attityder och svensk mat och allting. Sen åker jag över till Amerika och det är helt amerikanskt. Med alla fel som amerikanska samhället har men......kanske jag tycker att eftersom jag reser bägge sidorna så......accepterar jag att det blir helt amerikaniserat här. Känner du friheten? För det är ju det som är nyckelordet här i Amerika att alla är fria. Känner du friheten på ett annat sätt här än i Sverige till exempel? Ja, jag njuter av det väldigt mycket här. Du tycker att du kan göra mer här? Ja, visst. Även om du inte gör det så vet jag att du har möjlighet att göra det. Ja, jag gör ju också mer här. Jag skulle inte ha kunnat vara så fri och bygga företagen och så vidare som jag har gjort. Sen är det också i Sverige, åtminstone tills nyligen, så var det en sån ogin attityd mot allting som var olika. Jag är alltid lite olika och svenskarna är så ogina och avundsjuka när det gäller allting. Kungliga svenska avundsjukan, det är verkligen inte bara tomt sägersätt utan det är verkligen......samt tycker jag. Det är därför så många finska företag har kommit in i svensk industri och köpt över. Köpt sig in överallt. Luxor har ju någon köpt till exempel. Hur menar du då att det fungerar? Finska företag köper in sig i Sverige, alltså de tar över. Och det ser ut att gå bra. De svenskarna arbetar under många finnar som är i ledningen. Jag har varit borta från Sverige för länge så det är någonting som jag bara har läst om i tidningarna och hört men inte sett. Vad tänker du till exempel på Volvo och Saab? Alltså de produkterna de gör är ju toppklassiga. De är förnämliga, ja. Trots att priset är högt. Men vad beror det på tror du? Det är vissa folkslag som verkar ha väldigt mekaniska talanger. Japanerna, tyskarna och svenskarna är väl de mest mekaniskt tänkande människor i hela världen. Och Sverige har ju väldigt lätt egentligen att lösa alla sina sociala problem i och med att det är en så homogen befolkning. Så här har vi en befolkning av åtta miljoner människor som är så fantastiskt punktliga och arbetsvilliga, välorganiserade, tekniskt tänkande och så vidare. Så det vore ju svagt om inte de kunde lyckas. I USA har vi ju istället en fantastisk blandning av folk som inte är som en ras är sådana som svenskarna. Därför är ju alla problem mycket svårare här. Sociala problem är ju mycket svårare. Hade du lättare att jobba med svenska arbetskraft och driva vad du har gjort här nu över de här åren? Du har anställt amerikanare. Har du lyckats med dem att förklara att du vill ha särskilda saker utförda på en ubestämd tid? Ja, man får nog välja mycket noggrannare här än i Sverige. Du tror svenskarna är mer punktliga på arbetskraft? Ja, visst. Svenskarna är ju mycket bättre organiserade på alla sätt och vis. Mer samvetsgranna. Alltså, det är fem som de gör fel. Ja, mer villiga att passa in och göra det bästa för företaget och så vidare. Men här behöver du inte ha fem veckor semester och ATP. Nej. Men det är en lyx som svenskarna har råd med i och med att... Och då reser ju mycket ut. Ja, visst. Men, alltså om vi... just det, det är liksom... När en svensk förhäver sig och säger, varför löser inte ni alla sociala problem i Amerika? Då säger jag så här, ska vi ta och organisera om Europa så att det blir ett land. Så att du personligen blir ansvarig då för de fattiga i Portugal. Och så säger jag, om du tycker att det är så viktigt att man tar hand om de fattiga, varför gör du inte personligen någonting för de fattiga i Portugal? Liksom, det är lätt att se efter de fattiga i Sverige. Men om man plötsligt då blir ansvarig för hel, då börjar de tänka om. Och det är kanske skönt att vi inte behöver vara ansvariga. Och det är mer ett sånt svårt problem som vi har i landet här, alltså. Så det är kritiken mot det som är fel. Ja, visst. Som ligger mest för hemmasvensken. Ja. Och det är svårt att förklara. Ja. Men alltså, du är ju en av de få som frågar frågor. Amerikanerna i allmänhet, de hör ju, ja, Sverige, okej, Sverige. De känner till några svenska skämt och Volvo och ordinarie saker. Men de vill ju inte veta något mer, lika som svenskarna. Säger alltså, du bor i Amerika, hur kan du bo där? Är du inte rädd för att du blir skjuten? Och så vidare. Ja, men det låter konstigt, David, för att om man slår på svensk tv till exempel, och svensk mass. Amerika och för internationen är ju i regel första fem minuterna. Varje dag året runt. Trots det har de väldigt lite erfarenhet av Amerika varit uppbyggt idag. De har ju rapporterer och journalister som är över och bara matar på. Trots det så vet de väldigt lite. Det är ju så att, både, det har ju blivit så i Sverige kanske i och med att att det är, journalister av någon anledning traditionellt är väldigt vänsterinriktade. Så använder de ju journalistiken som propagandamedel ganska mycket. Du tror att kanal ett är lika vänsterinriktad som kanal två eller tvärsom? Jag vet att din kanal är mycket... Ja, har jag inte sett någon skillnad. Men, alltså, det som är spännande när det gäller nyheter från Amerika är ju skandaler och sånt som förlöjligar Amerika. När jag har, mina släktingar kommer hit till exempel. Och en gång kommer jag ihåg, vi åkte härifrån över till New England. Väldigt, väldiga skogsområden och vacker landsbygd och vanliga bondgårdar och allting. De kunde ju inte fatta att det fanns sånt i Amerika alltså. Vet du varför då säger jag? Ja, ni har ju så här hundratals timmar med tv om Amerika. Ja, men det är ju alltid hus som brinner och sånt där va? Och folk bakom säkerhet. Ja, just det. Så att, det är naturligtvis ingen som journalist som bara säger att så här ser Amerika ut och här är en vanlig familj då som där pappan går upp tidigt på morgonen och mamman tar barnen till skolan eller går och jobbar och kommer han hem på kvällen och är lite trött och så äter de det. Alltså, det är ingenting att visa. Så det blir en skev bild på? Ja, det tror jag nog ja. Och det är medför internationen, det är ju en helikon i Sverige. Ja. Här har man ju skyltar i väster härifrån, alltså så att, där det ska ju röras av UN. Ja, just det. Så det är helt annan. Ja, här har de ju helt tappat intresset av United Nations. De tycker att det fungerar inte. Och det var slut på intervju med Stig Carlberg i Rackvård i Illinois. Stort tack till eleverna som tittade på videon!