 Det var en liten farga, men det var lite för många sten. Det var sten? Ja, på en liten kulor. Det var många, många stenar. Pappa tyckte inte om stenar. Alltså han klagade på det? Han råkte stenar och tyckte inte om det. Så Anders Johan Björkman beslutade sig för att flytta med hela sin familj upp till New Sweden. Alldeles in till Koppland. Och flytta ut på den här slätten på den här vikten. Hon grät. Jo hon det. Hon grät. Vi flyttade just lite innan jul. Och så juldagen så var vi satt i en liten kaj här. Och det regnade och regnade och regnade. Du vet honom att det regnade och regnade och regnade. Och bara mörd, mörd, mörd. Inga vägar så. Och det var en liten kaj. Och det regnade och regnade och regnade. Och bara mörd, mörd, mörd. Inga vägar så. Bara mörd. Det var allt. Du kunde inte, om du tog ett jul och rullade så kunde du inget ställs. Inte det? Nej utan rida på en häst. Så var det inga vägar? Nej då. Bra mycket gjorde det. Det sprang. Och det är inte alltid skänt det. Ja. Åh my goodness. Vi hade ett negerhus stor att det krasch ut här. Inte så långt ifrån. Det var lite past there. Så lite steg var det ett litet negerhus. Och det lämde en negerform här i dag. Det var den tienden som plockade bomull. Så har det neger gumman och har plockat bomull. Och då stannar pappor under de kommer hem i profilen med sin vagn. Tillbaka hennes bomull där ute. Jag var här hemma i huset. Så ser du ut. Du ser av ditt hår. Och när jag var liten så var det precis kekvitt. Då var det precis helvete. När jag var liten. Jag var liten i dörren. Jag var inne i huset här. Och det var där ute och vägde bomull. Pappor de vägde hennes bomull. Och jag hade lite bättre vitt. Utan jag sprang ut. Borg i mörk. Jag skulle springa till dem. Om hjularna. Min bror satt upp i vagnen. Och du vet att han hade linor och hög. Men när jag kan springa i krasch. Det var för spöken. Ditt hår. Du fick i mörk. Då gick ni som en sköt. Både två sköntor. Både två på en gång. Det blev alla rätt så rädda. Det var just tomma. Min bror och allt. Och han satt. Han var en väldig karl. Han var stor till växterna. Det är Walter Berkman, kopplen Texas, som sitter och berättar för mig. I ett hus på samma ställe där hans mamma en gång satt och grät över en julhelg. Som nog aldrig och alltid kommer att glömma. Hans minneskaller är gott. Sorg som glädje spelar ingen roll. Han har lagt det på minnet. Johan Walter Berkman var född den 8 april 1889 i Decker, Texas. Och hans far Anders Johan Björkman, som i Sverige heter Gustafsson. Var född 1862 i Barkery. Och kom till Förenta Staterna 1881. Och enligt kyrkoboken till Lund, Texas. Modern heter Stina Katharina Jönsson. Och var född 1865 i Gershness församling i Småland. Hon kom till Förenta Staterna 1883. Antalgen till Rand Rock, Texas. Vi ska också under intervjunsgången möta Walters broder Martin Theodor Berkman. Han var född den 26 juli 1907 in i Sweden, Texas. Texas var det första. Det var första staden? Ja, jag kom till Texas. Och vilket då? Och Birkenberg kan jag inte minnas. Ja, ni var inte född då? No, no, no, no. Så det var i 1800s då. Det var i 1900s då. 1800s kom vi hit nu. Och var mor och far giftade då ni kom? Ja, det var snart här. Vi kände inte igen varandra. Så er mor var hon född i Småland också? Ja, det var de. Men det var en del stycken ifrån varandra. Var kom ni någonstans? Kom ni hit till Lussweden? Nej, vi kom till Ravnrock. Min mor kom till Ravnrock. För hon kände igen folk där. På så vis ja. Så vi kände igen folk så vi landade i Ravnrock. Men pappar tänkte att han skulle komma direkt till Astin. Det var säkert vad han gjorde. För Björkman levde i Astin. En opel till. Så han köpte det. Han heter inte Björkman, han kom hit över. Han heter Gustafsson. Och så fick han namnet Björkman. För det var för många Gustafssoner i Astin. Det var många Gustafssoner. Men Björkman var just några av dem. Så han tog då sin onkels namn. Det var väl rätt att det var honom. Och han hade en farbror här i Astin som han kom till. Han hade en farbror här som han kom till. Ja, en onkel. Och han hade kommit flera år tidigare än din far. Ja men alltså din farbror. Han hade varit här i Morgon. Han var redan landägare. Han hade 200 äkor eller finsta landet. Var någonstans? Ratt på floden. Inte i Astin? Nej, inte i Astin. Och en fin plats. Så han hade lyckats bra då. Och han hade bra. Han hade bra, riktigt bra. Så din far arbetade då för farbror? Ja, han arbetade lite grann. Han arbetade för någon annan. Men han ville heller arbeta sig själv. Var sig själv barns. Han tänkte inte ha varit under nån. Nej, inte alls. Så fort han kunde så köpte han sig en liten bit land. Han sparade ju och penna då och köpte land i Dacca, Texas. Var det den där läkaren? Du vet. Fördermenet eller? Ja, Dacca, Texas. Du vet det är Methodistkyrka där. Du kanske har varit där. Där var han köpte sitt farm. Och sen köpte han här. Så ni är födda båda två då i Dacca? Ja, jag är födda här. Men han är född i Dacca. Du är född i Dacca, ja. Vilken år är du född? Årets 1889. Så där ja. Så jag blev gammal. 85 år i år då? Ja, och jag ser själv. Ni kan väckna. Ja. Ha ha. Han kan väckna i hundkväck. Det var bra gjort. Ja, det är inte så konstigt. Det är många som inte kan göra det då. Är det det? Ja, det kan inte väckta i hundkväck som ni gjorde det. Åh. Så har ni fyllt 85 år? Åh ja. Jag föll det där i 8 april. Så där ja. Så är det ju på 86 år nu snart. Jag blir 86 nästa gång, ja. Jaja. Men det låg lite. Så du har växt upp i Dacca då eller för den här platsen? Jag växte upp här tänk att man är. Jag var inte fullväxt innan jag föll ut här. Men du kommer ihåg Farmo Dacca? Åh, yes, yes. Var det en bra farm eller? Det var en bra liten farm, ja. Men det var lite för många sten. Det var sten? Ja, på en liten kulor. Det var många många sten. Pappa har inte sett in dem stenen. Alltså han klagar på det? Han har rakt i sten och har inte sett in dem. Det var där pappa har sett ut det. Ja. Han kan inte se in sten. Vi har plänt i sten hos hans. På sidan går han inte och går kring. Det är inga sten. Hur blev han bekant på det här området? Det var en agenter. Han kände igen folk och lämnade ut. Det var ett gemensamt agenter. Det var inte folk här ute då. Åh, ja. Men den här farmen var ouppordnad och den var inte nyordnad. Nej, det brukade den här. Den var som den är nu. Nära på lika stor. Vi har sett hur många hus det var. Inga hus här ute. Det var inga hus här området? Nej, det fanns inte ett hus här. Inte någonstans? Inte ett hus förrän det kom upp till London. Du är på London. Det var det första huset som var en som heter John Luckman. Denna ser Lunds kyrka. Han bodde där uppe. Det var det första. Eller fast inte ett enda hus. Vad sa manna om det? Hon flyttade ut på slätten på det här. Hon grät. Vi sötte just lite innan jul. Och på juldagen satt vi i en liten kaj. Och det regnade och regnade och regnade. Du vet inte hur det regnade och regnade. Och bara mörd, mörd, mörd. Inga vägar ser du. Bara mörd. Det var allt. Om du tog en kul och rullade så kom det inget ställs. Inte det? Nej, utan de rida på en häst. Så det var inga vägar? Det var vägar men det var små. Inte bregade. Inga vägar längre. Kommer du ihåg den dagen när ni flyttade hit ut? Ja. Och jag gav den aldrig. Och jag åkte kallat hem för att dräcka. Till mammas syster som levde här ute. De som levde här innan. Så vi kom dit först. Och sen vi hade kaffe där där gav mig aldrig. Och hon hade en hel törke i stålet. När vi landade och öppnade upp och visade att hon hade en hel törke. Fadet det går att äta upp. Det har de gjort bara för att vi flyttade ut sig. Men mamma har ju grått. Och jag har inte då. Men lite efter kom in den där köja. Det var regnare och regnare och jorddagen kunde. Och därför vi sätta. Utan att tänka att vi kunde inte gå någonstans. Hade pappa byggt den i köjan då förr? Det var någon annan som levde här. Ja men det var mer än i köjan. Det var ett känd hus. Och var det möttes så var det ett rum. Sen var det kök och där nere under. Så det var tre rum upstairs. Så det byggdes i. Det var tre rum. Ett upstairs och ett kök. Och ett stort rum. Och det var byggt så här. Just så såg det ut. Du var enda pojken som var född då? Du var enda barnet? Ja men det var inte född. Och inte var min bror Lutten här så lever det hårt. Det var just vi tre. Min syster och en bror. Och jag. Det var tre. Det är en jul som ni kommer ihåg då? Jag glömmer den aldrig. För så tänkte jag. Vi satt här i mötten och julkärven känds ju. Inga santa klas. Vi var vana med santa klas på däckan. Det gick kring och kostade tingskring på galleriet. Men det här fanns inte förstås. Han hittade inte hit ut. Det var en förfärlig jul. Och mamma hon grät och hon satt där och grät och grät. Och hade inget annat möt. Hon kunde inte stiga ut i huset och bara. Hur var vedret då under december? Det var regnigt. Och regnade. Men så blev det en dag som varm. Det kom en dag men det tog länge. Det började regna samma dag som vi flyttade. Vi åkte i en karri. De hade ju fan vagn och tog med sig allstans. Men det var besvärligt att köra naturligtvis. Regarna var dåliga. Det var inte alls en mudd. Men det var törfört. Du talar om Edwin Magnussen. Du vet var han lever. Det är platsen. Han och min mor stannade för kaffe. Det var inte det huset. Det var ett gammalt hus. Men det var ett tak som hette Nygrins. Som bodde där då. På den platsen. Och de var ju släkt röda. Det var för att de stannade för en kaffe. Och sen köpte ju Magnussen på den platsen. Han har ju levt på den platsen. I bra stöd. Inte så länge. Men det var Nygrins som levde där. Och de var släkt röda. De hörde tennan i Swedenkirka. Det var Nygrins. Och kyrkan fanns då på den tiden? Ja, det var på kyrkogården. Ja, på bygglaringsplatsen. Det var där gamla kyrkan var. Vår föräldrar, det är ju hur det tänes. Lön i början. Så er far nu då. Hade han kor med sen han flyttade hit ut? Han hade det. Ni hade ingen lagård för att färga någonting? Vart till färga? Det fanns ingen lagård till korna eller hus till julna. Utan de fick gå ut då? Och där var stallen. Jag menar stallen. Det är stallar. Ja, pappa byggde. Han byggde under tiden. Han byggde när han flyttade ut ett last då och då. Och så stannade han här över natten och byggde. Och så kom han hem och tog en annan last. Så han hade satt där ett rätt stort stall. Jag kan säga att det var stor. För det var en riktig stall. Det var ett stallbygg så här. Så han satt kärr på var sida. Så det blev väldigt stort ting. Det kovrade många jord under tiden. Så han hade mjölkkor och lite mjölkor. Ja, vi hade tre kor. Var mamma ute och mjölkade på kvällen då? Det gjorde vi så fort vi kunde. Så fort vi kunde tog vi över det. Så vi fick aldrig gå ut. Vi äter lite stora pärkar. Det såg ju till att pärkar arbetade. Det gjorde jag. Far, de fick inte gå och lata. Utan de fick arbeta. Tarkär och tänkse. Det var vi resta efter. Tarkär och allting. Just som det var vårt ägget. Och vilket det var. Det var vårt. Det var vårt. Vad ni tänkte det långt. Det var 70 år. Men det var vårt. Hur gjorde ni med värmen i kajan? Vi hade en stål. Och jag skregade det gamla huset. Det var bygd så där. Det var uppställts rätt över. Det stora rummet under var pappas sov. Det var ett känd kyrk. Vi åt allt det. Kyrk och dörren. Pappas delas runt. Vi bodde uppställts. Det var riktigt bra. För att de hade en stål. Pappa och mor satt rummen under. Och den pipa gick i rummen mot rummen. Det var en stor tänd. Riktig pipa. Det var aldrig fallet för er. Det var en stor pippa. Kommer upp i vårt rum. Och när det var varmt där. Det var varmt uppställts. Det var en stor pippa. Det var en stor rum. Det var varmt uppställts. Vad illa är ni med i spisen? Jag vet. Körle kom till lite länge. Så ni hade god hot på torre ved. Vi hade mycket ved. När han flöste ut här. På däcket var det väldigt mycket träd. Det fanns det. Skit och även armträd. Väldiga träd. Och så var det en annan sorts träd. Jag kallade gamaläske träd. Det var mycket det. Så vargång han kom fram till oss. Så hade han ved sig. Härute var ingen ved. Excepte muskitböska som kom upp på jula. Det är väldigt hård vid. Det var en hård ved. Det blir starka armar. Rotade var bra. Du vet när du kan höga upp. Nu hade du el med den. Så ni använde rötterna också. Det där rötter tog han ifrån. Pappa hade alltid fras. Han hade en hoppböska med. Han hade alltid plänt med det. Han hade en stor hög ved. Så vi hade plänt delen. Klagade han dig pappan för att det var besvärligt? Ja. Han visste att han fick gå ut någonstans. Han visste att det inte fanns någon män. Det kunde inte leva på väcka. Det var för mycket sten. Det var för mycket sten för pappa. Pappa tyckte inte om sten. Han tyckte inte om sten. Han klagade aldrig. Han ville inte gå tillbaka till Sverige igen. Vad sa han om Sverige? Han hade ingenting med Sverige. Det enda han hade med Sverige var att det var för mycket folk. Det kunde han se. Att det fick han gå ut. Och skaffa sin nya hem. Hade din far flera syskon i Sverige? Han hade två sister och fem bröder. Kom de hit över också? En kom med. Den äldsta bror och pappa. De kom ihop. De var ihop när de kom hit. De kom med två poäng. Senare kom de andra. Kom de hit ur Sverige också? Ja. Sistrarna landade alltid i Georgetown och Randrock. Hans äldsta sista. Hans äldsta fösta. Hon bodde i Georgetown. Det var inget past på jorden bättre än Georgetown. Då fanns inget. Likadant med hela familjen. Det var inget past. Det är ändre bultman med familjen. Så ni är med båda två här? Han är där. Och Sverige. Är han lite? Ja, lite. Georgetown var bra. Det var en bra past. De är ju oförbrukare också. De är ju oförbrukare. De gifter sig med oförbrukare. Det är en. Hon hade en smä. Den äldsta. En riktig smä. Andersen hette honom. Det hette Andersen. Men det var en smä. Han var bra smä? Han kunde göra vad som helst. Han lockade en hästskog. Han satte på en skog på hästskapfötter. Så där ja. Hade han letat dig i Sverige? Vi möttes snabbt här. Men hade han letat smerike hemma i Sverige? Det visste jag inte var han var. Han kände inte enda människor. Han vet inte mer var han kom ifrån. Han vet inte mer var han kom ifrån. Lever han fortfarande? Han har ditt i alla tider. Det är längesen i världen. Ni är alltså de sista av Björkmans? Eller har ni en bror i Astin? Jag har en bror i Astin. Vad arbetar han? Vad han jobb brukar också? Han flyttade till Astin. Han arbetar för staden där inne. Han var aldrig jobb brukare? Han var på denna plats. Och hjälpte till i början? Ja, och han bodde på den platsen där Edwin Mangström lever nu. Och han bodde på den platsen där Edwin Mangström lever nu. När han flyttade till stan köpte Edwin för armen. När han flyttade till stan köpte Edwin för armen. Du Martin och Walter, ni har bott hela er liv? Ja, vi har bott hela er liv. Så från kajan på julafton, när ni flyttade hit ut och sett er nu. Så har ni varit här hela tiden? Jag kan inte förstå hur det kan vara möjligt att leva så länge. Kan ni inte? Kan ni tänka, innan 1919? Innan 1900? Ja, men ni har väl haft ett hälsosamt liv så att säga. Ja, men ni har väl haft ett hälsosamt liv så att säga. Ja, men det var ju alltid jag var här så att säga. Jag har ett ställe i det. Det är väl att jag är sjuk direkt? Ja, jag har varit riktigt sjukt i ballen, men inte för några dagar eller något. Men sjuk har jag varit. Så jag vet vad det är att vara sjuk. Det är väl brorsan som lever i Asien. Nästa sondag blir det hans hälsosamt liv. Det är 50 år. Ja, det var vackert 50 år. Så de var gifta i Luswiden, Lutrin, Körtja 1924. Jaha. Så där ja. Och så här upp där det platsen ser ut. Det var stallen vi hade här. Det här huset är ställ här. Och det byggde er far? Ja, han byggde alla samman. Vi hade en stor stall, en grad och sen kom det en storm. Vi nerade stallen så vi tog ner den. Jaha, så där ja. Så såg det ut 1920 när vi tog till ämnen. Vi växte upp ja. Så Martin, du har varit hjältem på farmen här då eller så att säga? Var delägare i farmen hela ditt liv här då? Well, I guess what they call a delegare. Vad var det för svårigheter nu som din far hade svårigheter att bygga hus? Vad var det för svårigheter nu som din far hade svårigheter att bygga hus? Han hade svårigheter att bygga hus och få allting under tak. Han hade svårigheter att bygga hus och få allting under tak. Men var det inte besvärligt med grödan ibland att det torkar ut på sommaren? Oh yeah, det är noggrant. Var det värre med vintrarna som var blöta och höstarna som var regniga? Ja, hela tiden har det varit så. Det har varit tarkår och brötår och så. Och så har det varit på mällan. Men det är bra jord här i alla fall. Det kan inte bli bättre nu. Den är så dyr. Men när det är blötter och inte roligt. På tappen ja. Så ni använde muror och naturis eller hästar? Oh yeah, muror och hästar. Ochsarna? Ja, vi hade inga oksar. Var det någon som hade oksar häromkring? Ja. Det var en av dem som hade en tjur. Och han törde över allt när han kunde. Alltså? Ja. Men till exempel murorna, vad använder ni dem istället för hästen? Är de tåligare på värmen? Det var bättre än hästar. Allting var bättre. Det var inte så fortfarande som en häst. En häst hade väl det gått. Nu stod hon och kickade och slog. Hon behövde sig någonsin. Och du sa att du gick upp. Det tog en stund när du fick göra det. Det tog lite tid. Berätta lite hur det gick till när du växte upp. När du var 15-16 år och hjälpte din far på vården. Låt oss börja av åren. Låt oss börja av åren när ni planterar bomullen. Då är jorden plöjd och beredd. Då är det färdigt. Då harvar ni och gör klart. Och så sår ni. Och vilken tid på året är det? Det är det vi säger. Men vilken månad är det? Det är vad du kallar mars-april. Mars-april är våra två bästa. Nu börjar det plantas för tidigt. Det kan börja rätt efter jul. Nu lägger du det mot er. Du har det stängda RGB-bövel. Det går i där. Det blir för skräpigt. Mars månad är väl den rätta tiden i regel. Det är det. Mars månad är väl den rätta tiden i regel. Mars och april. Sista parten på mars. Då är det plantan kanon maj. Om vi tar bomullen nu. Bomullen är första parten av april. När ni har hällt på med murlarna och arbetat för handkraft med sig. Förr maskinerna kom in med traktorer. Det var tre, fyra veckor. Mer än det. Det tog tre veckor att plöja. Ni plöjde igen på åren? Ja, menar. De plöjde så fort det blev tör. Det regnade så att de inte kunde plöja i mars. Då fick de plöja och planta på nästa dag. Då gjorde de det då när det var blöd. Nu har de ju traktorer. När det var planterat eller sått. Då väntade ni på regn och att det skulle växa. När det var 4-5 decimeter högt. Då körde ni för ogräs och sånt. För det är rad sådd på bomullen. På svenska kulturvetare. Ja, kulturerade jag. På svenska kulturvetare. Två-tre gånger om året. Bland fem gånger. Då körde ni med bula. Det tog två-tre rader gånger. I början tog det bara en rå. Sen fick vi vad de kallade dubbel rå. Så det tog två rå och fyra rå i röret. Du var med i bara två-en rå. Ja, men jag tog två-en rå. Då tog vi en rad förstås. Ja, men jag tog av lite av den där tröjningen. Här står det. Här är busken med bom. Första klubben vi kom ut med. En liten pro. Då körde vi på E-CIA. På slak och så. När vi kom till den andra handen så tog vi nästa rå. Sen fick vi komma tillbaka en gång. Efter sen. Och körde den staken. Den märkade tre gånger på E-Rå. Två-en-halv. På vad det rå. Var det inte där mycket pröjning? Det var det ja. Det är en metod av rå. Och det är pröjning. Tre gånger vi gick ut på den. Det var bra mycket. Men det är så lång tid också. Ni hade inte med mycket på en dag efter det mjurde förstås. Det är exakt det. Det är bra att vi inte har kraft tillbaka till nästa mål. Oh no. Det är allrappet. Det är ju det. Och så går nästa sida. Sida nummer två. Interview med Walter och Martin Berkman. Copeland, Texas. Och det är idag den 12 december 1974. Get out there! Låt oss börja nu på morgonen. Vilken dag på morgonen gick ni upp? Klockan fem? Det är ibland klockan fem. Vi hade brott. Då gav ni mullorna först. Och så tog ni en kaffe och ett frukost. Ja, då fick vi de gå ut och ge in mullorna. Allt vad de ville ha. Sen kom de tillbaka till frukost. Då hade mor färdigt kanske. Då har de fått kaffe och frukost. Vad hade ni för frukost när ni började på morgonen? Jag ägg, fräsk och bröd. Det är bisket och kors. De frivade med en ting. Ucktegna kors, moläsens och socker och allt sådant. Gräve. Så följde med det. Och gräve har vi nu väldigt gräva. Han kokar fin gräve. Så han är bra? Ja, jag vill vara dig. Nu ska vi... Vänta nu. Sen åkte ni upp med mullorna och började plugga. Ja. Och då höll ni på... Klockan tio fick ni kaffe då? Vänta lite, vi hade inget kaffe på morgonen. Men mest har vi kaffe klockan tio. Då kom mamma ut med kaffe. Då kom mamma ut med kaffe. Vi hade inte den vanande. Vi kunde hålla på till kockatall. Det var en lång skifte. Fokta ett par tåmjur. Och varmt. Vad det var jag skulle tala om. Då hade vi meddag kors. Meddags. På middag dagen var det meddag. Det är kockatall det. Ja, kockatall. Och sen var det meddag. Och sen var det meddag. Då spände ni från mullorna och tog med dig? Ja. Och gick hem. De fick gå hem och få sin meddag. Det var en timme då ungefär? Ja, då fick vi rasta mer än en timme. Innan jag kom ut till filen igen. Men vad det jag skulle tala om. När jag kom ut till filen efter meddagen. Så när jag kom till bakhus. Då hade jag gått i kaffe. Vi fick kaffe på eftermiddagen. Ja, det gjorde jag. Och då fick vi kaffe. Det var en halv mil lång. Så det var en mil. När du kom tillbaka så hade du 40 mil. Han gick med en etrön då. Ja, det kunde hända. Det var dåligt att gå på den tiden. Blir det inte tröttsamt att gå så en dag efter dag då? Ja, jag sa att det kunde gå så här. Och så skjutade proven så sent. Och så sa han att det var. Det fanns ju ingen sten här uppe. Det var bara en rörelse. Kaffe trot. Skitrot. Men pappa, vad gjorde han för arbete nu då? Hur gjorde du plöjet med murerna? Då fick han arbete på var och sätt. Han kunde gå ut till hotto ibland. Och snacka med mig hela veckan. Så du fick ta hand om gården då? Ja, det hände många gånger. Då jag kan ha hjälpt den som byggde detta huset. Så jag kan ha hjälpt honom. Så din far han har byggt det själv då? Ja, han gick och hjälpte som byggde huset. Ja, han hjälpte sig åt på det viset. Så det byggdes åt, det kastade min gett. Nej, nej, nej. Allt på det kastade de och mat. Så de förfunnade mig tillbaka. De hade arbete om det. Tror du att frunterna arbetade mer än kararna på den tiden? Oj, de fick arbeta jämnt. Och kararna arbetade jämnt med mig. Jag säger inget om hur de fick arbeta jämnt. Men kararna tog sig en liten prastun och en kapp kaffe. Oj, jävlar. Men frunterna fick kokat. Men nu har de inte fått kaka. Oj, jag frunterade mig och kokade. Men nu kokade ju kararna bra med... Men förr var det alltid frunterna kokade. De var uppe tidigt och sent i veckan. Oj, de satte om nätterna och då satte jag och väckade. Och stoppade strumpor. Allting gjorde det. Hur slidde du upp några par strumpor och plöja? Oj, det tog många strumpor. Och du vet, vi hade kattböxor. Alltså kattböxor? Det gick bara till knäböxor. Ja, men det var ju händigt och praktiskt. Men nu titta här. Då därifrån knä fick vi de ha strumpor. Och ni hade långstrumpor då? Ja, det var kallt på hösten. Det gick sann och jämnt. Och där fick mor fixa höret. Fick sätta det där och sy igen. Det var arbete. Du hjälpte aldrig till med sånt att stoppa strumpor? Nej, inte mycket. Jag hade inte tid för det för jag arbetade filen. Och mor tyckte att han skulle göra det där och kunde göra allt. Och så hade han en syster också. Hon kunde göra allt. Åh, vilken arbet. Så jag fröntade mig inte, de hjälpte aldrig till på fältet och så i arbete. De gjorde det, men inte i detta huset. På minstade gjorde de det. Vi låter dem inte. Jag väst att om de krupte filen då väl det hellre var filen än i huset. Tror du det? Ja. Det visade att huset var med här. Det var hårdare arbete. Det var mycket hårdare i huset än i filen. Det var hellre arbete än i filen. Så tvätt och så nu? Det gjorde mor och där fick jag hjälpa mig. Det fick du hjälpa till med? Ja, jag fick bära vatten och så hålla elen och gryta. Och koka, ja. Och det fick jag manla. Och detta var det kockt, kockt, kockt. Du var nogam i det här. Ja, det var nog att det skulle bara vara för stor övrigt och bli renankläda. Nu gör jag aldrig det. Men nu kokar det aldrig? Aldrig. Alldeles slavery. Det var att det stod där ute och det var det förkyldaste. Att allt skulle vara kult. Och det fick stå på husen och gryta. Och det blåste och elen la blåste kring och det var... Oh my... I just don't... I didn't like it. No, you was too warm in front and too cold back of you. Så då blev det förkyld naturligtvis. No, you never get... You never get cold, you see, from cold. No, when you catch cold is when you get too warm. Och det nu får jag. Då får du kallt och då får du ett räckligt. Det är aldrig när det är kallt. Inte det? No, till var du fryser, det bättre är det. You never catch cold when it's cold. Yes sir, they just come the hell down. Du kan alltid höra falken, oh I'm gonna get a cold. But you never catch a cold, you catch that in the warm. Du har klarat det från förr. Till exempel nu när du gick på höstarna och plöjde, när det var blött i åkern och så. Blir det aldrig blöt av fötterna eller vad hade du på fötterna? Oh, jag vet inte om det blir blöt för att du inte var i din mål till fota. Du kan föreställa dig fota i ett plog. Ett litet plog så får fota inte det där blötet jämt. Ja, alltså hur... Du kunde inte ta en kola och skoade så här. Det kvämde kring på dig ibland. Så du fotade inte på vad du skulle, du fotade på att slida. Detta är sann. Det hände kvarna i huvudstigen. Hände det på plogen med? Ja, där fick du stannarskrapa av. Du hade en liten spam med och du skrapade jämt, fick du de stannarskrapa av. Det gick aldrig rikt. Du blev full igen. Han blev full av jordsjö. Och då fick du stannarskrapa av det. Det var besvär. Väldigt besvär. Vad hade du på fötterna när du gick efter proven? Jag hade skor på mig. Det var brafot. Det var all right. Det hade varit fint med brafot. Men för det mesta jag kan minnas var att jag hade skor på mig. Så det hade gått renare om det hade varit brafot? Det var mycket bättre. Exakt när du steg på en kjalt. Du vet hur du förskräckligt det är. Det är mycket kattisar också. Ja, men det var alltid något du steg på. Det gjorde så också. Vi ska ta fram plöjet. Så växte bomullen och ni kulturerade och rensade upp. Vad gjorde ni mot ohyran? Det är väl en annan som ni känner igen. Som kommer och lägger sina ägg i bomullsblommar och så. Fanns det någon medel mot den? På den tiden gjorde det inte. Han fick ta sin mat. Han tog det mesta året. Inte det mesta. Inte allt, men bra började. Han tog allt i slutet då. Nu har det ju parsen för en. Så ni sprutar. Gör ni det innan i sår då? Nu parser vi hela året i Jöhmen. Så bor vi väl när han inte har mycket känsla. Han har inte det. Men han finns fortfarande kvar. Han ställs finsteg. Det sista tar han allt ställ. På våren är han där och tar bort. Han tar bort brommorna. Så vad händer när den kommer in? Blomman dör då? Eller bomullen utvecklas inte? Det blir ingen skörd? Ja, det blir många boll. Då blir det inget på den. Han lägger sitt ägg där i själva bomullsblomman. När bollen är nära på växeln så kryper han ut. Då har han redan tagit hela bollen. Är det en insekter som flyger eller kryper? Han flyger och kryper bär. Han kan flyga rätt så bra. Men förr i världen, när du var med för att säga från början, Walter, då fanns det inget i middelen mot bollvivel. Det var bara att han fick ta vad han ville ha. Han fick ta vad han ville ha. Han gjorde det med. Han hjälpte sig själv. Du borde inte hjälpa han. Var bönderna arga på honom? Det var så arga. Men vad skulle du göra? Det var ingen. Han brydde sig inte om det. Du kunde göra vad du ville. Få plantan att växa tidigt. Det blev lite påord innan. Han blev för många åren. Till slut så blev det ingen på bomullar med. Men du fick en äring år. På den tiden var det kallande Ömask som tog löva. Men det hade inte Nötrebbe med ännu. På den tiden tog han in alla löva. Då döde plantan för det. Ja, men den kunde du killa med parsen. När du såg han började så killade du med parsen. Vad hade du för middel? Puderade de? På den tiden hade de Paris Green. Den finns inte till. Den begagnade inte med. Han killade. Han tog här och då. Det var tydligen många svårigheter. Men om det var ett normalt sjöde år och då inte Bollywood hade ätit upp allt för mycket så behövde sig gäll på gården för att plocka all den bomull som växte. Det kommer du alltid ihåg. Det var då man åkte in till Astin. Då åkte ni in till Astin och hämtade er plats med negra. Hur många kunde det vara? Temt. Hade de familjerna med sig då? Det tog sig hela. Hela familjerna. Vi hade kanske två tre familjer ibland. Som bodde här på platsen? Ja. Vi hade bränt dem till Astin hit. Alla bodde där. Men då hade ni särskilda hus för dem då? Vi hade nejhus. Det fick vi ha på palmen. Även kunde det inga negra ha. De skötte sig själva med hus och mat? Maten gjorde det sig själva. Vän var fäktig för inte. Men de fick hugga sin egen väg. Men de fick den för inte. Det kastade dem inget. Men maten fick dem negra. För alla hade det ätit för mycket. De arbetade väl hårt med? Ja. De började tidigt på morgonen då? De började tidigt. När de plockade bomullen började den när solen kom upp. Och plockade den när solen gick ner. Och plockade hela familjen? Ja, hela familjen var med. Frugarna var med? Ja, alla plockade. Och kors var det ett stort familj som var hemma och koppte med dem. Men de plockade i kringhuset. De hade stora, säkra, fulla bomull som de plockade. Rätt i kringhuset var de. Så det var ner där. För de kunde inte vara med ute. Hade du en säck runt? Ja, en säck. Han hade en på med strapp kring det här. Och sen drog vi bakåt. Min säck var sex fotboll. Och du plockade också? Ja, sex fotboll. Jag kunde sätta hundra pund i den innan jag väljde. När jag väljde. Och ni hade betalt för pund då? Ja, negra defektion med pund. Hur mycket kunde du plocka på en dag? Från 150 till 300. Samma dag plockade du 600. Och samma dag gick det ner på 1000. Ja, inte den tiden. Nej, inte vi gjorde det. Kan du verkligen plocka så mycket? Det var ju lätt. Det var en bomullsplockning. Han tänkte på bollar då när han sa 1000 pund. Det var en sak som kunde plocka 600 pund urs bomull. Bomullen? Ja, fina bomull. De plockade inte några bollar i bomullarna. Det var regn bomull. Men är det lätt att sortera ifrån bollarna nu då? Ja, det var lätt att ta ifrån bollen. Det arbetade bra. Det var stora bollar på den tiden. Hur blev det? Handplockningen blev en fin bomull på det viset? Ja, det var en fin bomull. Var det hårt arbete? Gick det brygget hela dagen? Ja, de som inte kunde plocka var hårt. Men de som kunde plocka, det gick. De klagade aldrig på arbetet då? Nej. Men när det regnade, vad gjorde ni som inte hade något arbete? De satt i huset och väntade på att solet kom när det regnade. Det kunde inte gå fel för dem. De kunde inte plocka våtor. Men de kunde väl inte sätta där i vecka efter vecka när det blev regn? De hade en förtidsfördriv. Det regnade sällan när det regnade mycket i augusti. De mesta bomullarna var plockade i augusti och september. Det var innan det svåra väret började. Så det var lämpad temperatur och väderlik? Bland var det i vecka. De kunde kammar en storm. Då väntade det att det blev töt igen. Vad hade de förtidsfördriv? De kunde inte sätta en familj i huset? De gick till Country Store och köpte sig lite grovsvist. De gick ner och fiskade på floden. Vi hade tankar här med fisk. Vi hantade kare och sånt. Jorde de det också? De kunde göra det på marken. Jag trodde inte att han var intresserad av att jaga med gevär. Han tog med sig sten. Han hade inga bössar med sig. De använde inte det? Det var harar. De gick ner på Bursy Creek. Det var pastörer. De satt harorna och de hade stora stenar med sig. De slog harorna. Det var plänt i haror på den tiden. De använde det i hushållet? Ja. Var du jagare när vi växte upp? Jagade jämt. Efter Mulda? När du var fri från arbetet? När det arbetade jagade jagar jagar. När det regnade och Mulda gjorde det jagade jagar jagar och fiskade. Du hade bössar med gevär? Ja. Jag hade en liten rifle 22. Det var kul. Vad sköt du från ting? Jag fick se en liten hara och sånt. Han kickade och var borta. Jag fick den. Jag försökte hitta henne i huvudet. Jag skulle aldrig skjuta henne i huvudet. Det enda jag skjuttade i huvudet var när jag aldrig kunde henne hitta. Jag gjorde henne flytta. Jag skjutte henne i huvudet och jag skjutte henne i huvudet. Fanns det andra villedråda? Kajarik? Det var vad du kallar rapphörnor, duvar, filark och sina alla småfåglar. Det var så många år. Det var allting. Och reb? Ja, det var fläktare. Inga fasaner? Vad är det? Fasans? Det finns inte helt i Texas? Nej. Änder nu eller ducks? Det har ni goda på. De kommer ner här på vintern. Men fasans, de försöker resa där med, men det går inte för att det inte är nog... Med buskar och sånt? ...past den. De går ut på vägen och att bilen killar mest av dem. På solis, ja. Min granna hade allt släppelöst i ungefär 21 år här ute. När jag på vägen stängde, så kunde jag ha de bilarna. De försöker gå till köra i Sverige, när du kan vara med i bilen och du rockar dem. Så det går inte här. Vad hade ni för skoj i förr på en lördagkväll eller söndagkväll eller så när ni arbetade slut på dagen? Det läckte damm och norsch. Vad är det för någonting? Har ni aldrig sett en damm idag? Det var bara för att visa dem en damm och norsch. Det är allt folk gör nu, peddamman och norsch. Jaha, så det är hur vi pågår på den tiden, ja. Ja, de går till Gärneyer och peddamman och norsch i vattnetan. Fanns det inga barer och krogar runtomkring? Ja, det var inga, det fanns inte heller. Ja, de hade det löstat ut. Men det är ett fjäll, du behöver inte gå med en liten stycke för det är plentt. Men det började på den tiden när du växte upp och yngre folkdrakt om som man säger tog sig en supo och en grogg. Det var inte så bra när de gjorde det. Men det förekom kanske inte så mycket på din tid, utan de var äldre folk som i regel gjorde det. Ja, det yngre folket är unga. Jag tycker att det unga folket är mycket bättre nu än det var förr i världen. På vad vis då menar du? Ja, men det behäver sig bättre nu. Vad är det bättre för? De har bättre känslor än de gjorde länge tidigare. Tror du det? Det är så jag ser på det. Ja, det har blivit bättre. Ja, folk är bättre. Kan du berätta någonting för... Ja, men du vet att folk hade väl bondförnuft som man sa för i världen också, hade de inte det? Och kunde ta vara på sig i olika situationer. Vi hade inga platser vi gick till här. Inte det? Ja. Får hade så att vi alltid var hemma. Vi gick aldrig bort någonstans. Inte det? Vi var aldrig borta på kvällaren? Nej, nej, nej, nej. Det förekom inte. Vår säljbata går till kyrka på söndagsmarken. Ja, det var nog det ja. Det hade behövts vara död. Det var svårt att gå till kyrka. Det var lång väder. Om vädret var för svårt så gick vi inte. Då kunde vi inte gå. Annars gick hela familjen om. Ingen stannade hemma? Ingen. Då gick vi i en karet. Vi hade karet över den tiden. Och ett par fina hästar. Woho! Det var fina. Vi hade hästar om var. Jag säger att det var sommer. Det var något att se på. Det var finor. Papa gick till goda saker. Han har aldrig bort nån sorgstol. Det hade varit bäst. Det var samma sak med hårdor. Han hade två. Och det var så. De var så gentlade som när han talade till dem. Så lydde det. Alla som var i samrådet var så rädda. Vi hade en mar. Det var vi kallade ett par. En häst och en mar. Var en mar. Hon var inte rädd för nåt. Men hästen. Han var så förskrämmd. Det var ju förskräckligt. Han var snäll, men han var rädd. Det är ju så här det gick. Vad beror det på? Jag vet inte. Just det här. När han fick se nåt i bilse. Det bara går ner. Hela kroppen. Det är farligt när en häst blir rädd. Hände det mycket olika med hästar? Det hände. Bra mycket gjorde det. Det språng. Det är inte alltid skänt. Ja. Om man gillar... Vi hade ett eget urstor. Det stod rätt krasch ut här. Inte så långt ifrån. Det var lite past. Det var ett litet negerhus. Det levde neger från här i dag. Det var när tionde de plockade bomull. Så hade negergumman plockat bomull. Då stannade pappor under profilen. Med sin barn. Tillbaka hennes bomull där ute. Jag var här hemma i huset. Så ser jag vitt hål. När jag var liten var det precis kräkt vitt. Då var det precis helvete. När jag var liten. Jag var liten i döner. Jag var inne i huset här. Det var där ute och väjde bomull. Pappor väjde hennes bomull. Jag hade inte bättre vitt. Utan jag sprang ut. Barnhuvudet i mörkret. Jag skulle springa till döner. Om hjularna. Min bror satt upp i vagnen. Och hade linor och höls. Men när jag sprang i kraschen. Hjulade jag ingen är. Det var för spöken. Vitt hål och vitt i mörkret. Då gick ni som skarpt. Båda skämde. Båda på en gång. Det blev alla så rädda. Jag stod bakom min bror. Han var en väldig kar. Han var stor tillväxten. Han var likt min morse. Han var inte likt. Han var inte så kall. Som Martin och jag är kall. Utan min bror heter Robert. Han var stor. Han hade tagit min morse. Det hade blivit en riktig kar. Han var stark. Han satt på bönter. Hjulade i skälten. Han styrde tillbaka. Han kände att det skulle gå så fort det kunde gå. Så fort det gällde. Till slut påstod han ut. Och gick åt. Det var i vagnen och bjuler. Det var så att det... Vad sa pappa då? Vad skulle han göra? Det var neger och pappa skräpade med Robert. För han hade styrt dem rätt. Han vet inte hur det gör. Han höll dem. Han var inte dömd och skrämd och skrämd. Utan han höll dem. Det är det jag menar. Han hade bra förstånd. Han hade förstånd. Han vet inte hur det gör. Folk var inte så döma på den tiden? Han var inte dömd. Han var för smart. Han var smart. Han skulle arbeta problem. En kväll. När han gick i skolan. Dina två bröder var gått i skola? Ja. Han har gått ena upp till... Till Michigan. Till Ceylon Heights. Han var där två år. Min bror. Han gick i ömen där. Det var en smarta fall. Han var intresserad av att lära. Han gick i ömen. Hade inte du intresse för att läsa då? Nej. Jag tyckte inte av skola. Det var för hårt för mig. Hur många år gick du i skola? Jag tyckte inte allt. Jag försökte gå till Trinity College en gång. Men jag fick komma hem. Du tyckte inte om det? Jag tyckte inte om att gå och läsa. Vill din far och mor att du skulle gå till Trinity College? Ja, det vill jag. Och syndet med min äldre bror. Han vill jag gå. Det var i ömen han gick. Du hade inte intresse för det? Jag tyckte inte om det. Var det bättre att aldrig ha gått ut? Jag tyckte inte om att läsa. Du fann det bättre till detta här på farmen? Ja, det var mycket bättre. Du tyckte att det var din plats? Ja, och så började jag studera. Man ville inte lära det nytt. Vi hade så många läxor där ute. Vi hade så många läxor där ute. Så vi kunde aldrig lära oss. Men det var läxor. Det var bara en professor. Istället för tre professor som var där. Det var bara en vi läste. Det öppnade vi aldrig att bo. För det var lättare. Han hade latin. Vi fick stora latin under. Du läste latin också? Du vet hur det hårtt det. Jag kunde aldrig lära mig det. Min bror avgörs ut. Han köll inte in utan det går stort. Det gör så naturligt även. Så det var enkelt. Så var det. Interview med Walter och Martin Börkman fortsätter på kassett nummer två. Till idag, den 12 december 1974.