 Jag fick vara med i stan stödigt och så körde jag till Tidaholm och sålde havre och håg. Så tar det jag aldrig förr. Det var Tidaholmar det var jag tappade och gjorde business med. Det var tändstiftsfabrikens vulkan. Vad var det du har färdigt med? Var det något du vill pruta? Det är fan fel med allting. Och det är en del böner som var ju dumma också. Jag har fått tag i sina goda. Jaha, det är så goa. Det är så goa. Det är kokosallus och mos i gryta. Då var det bäst att inte ha dem. Det var dumt att säga. De kokasallus i gryta, det vill du väl inte ha? Det var dumma. Han sålde ismy böner där och då gick de med sina tvåringar kvar och så stod de och alla naglar och stack ner i de där. Och smakade. Det var i kilo, lagt ut i kilo bitar. Det var ett mått de lade med när det var smör. Det var fyrkantigt nästan. Det var långt en väg och lite smalare den vägen. Det måttet gjorde ni hemma på gården? Ja. Och det var i kilo det var. Och jag lägger papper på det runt och det blir hål. Och smakar på smör. Den har en bissmak som de sa. Ja men då blev ju det paketet förstört. Ja, vi köpte det. Men om de inte köpte, hur gjorde ni då? Fick ni repanera den naglarna? Vi köpte större. Det sålde han då. Men det köpte vi inte utan vi smakade på det. Smakade du först? Ja. Smakade inte bra. Det var väl inte köpare. Jag vet inte om alla sålde. Jag sålde det, jag vill inte göra sånt. Vi sålde smör också ibland. Var det saltad smör eller? Ja, det var färdigt. Färdigt och länge har man brödkaka. För vi hade, du vet, ibland sålde vi mjölken till majorina. Det kom ju från majorin och hämtade. Så ett tag tog jag, en av min syster hade, vi har två donuts här. Hon hade som kan, jag vet inte vad sjukdom det är, då fick de inte sälja mjölk. Det var så smetta klämmade. Han hade en doktor, jag vet inte vad han sa. Jag kommer inte ihåg vad det var. Då skickade han mig en sjuksköterska, jag skulle vara där så många veckor. Då tog han en annan doktor från Falköping. Sjuksköterska fick inte visa sig där. Hon fick gå ut i det rummet. Då sa den doktern, han sa att det var ingen sådan sjukdom. Då när nursen kom in så sa hon att det var det. Ja, då kan jag inte göra sånt. Undrar om han har sagt att det var det. Så det var stängat för sex veckor tror jag det var. Och det var inte den sjukdomen. Så det var problem i den gamla tiden också. Jag sitter med Conrad Jansson i Vakborden. Han var född 19 januari 1904 i Kymgård, Skaragårds län. Han kom till Amerika 1923. Hur stor gård hade du din pappa? En halv gård. En halv gård, hur många ton var det? Ja, det vet jag, det kommer jag inte ihåg. Men ni hade många kor och sådana? Ja, vi hade stor skog. Ja, det var en bra gård. Jag tyckte aldrig om, det var inte nog betesmark som det var på sommaren. Annars så, gården var bra. Gick det nog ner i vattendrag och så så det var lätt att... Ja, vatten, det var inga sjöövningar runt. Det var bara brunnsvatten? Brunnsvatten, ja. Vi hade en liten back, det var part då, en, vad var det de kallade, beteshagen, ja. Där hade vi vatten i backen så de hade nog vatten. Inte på de andra betesmarkerna, där fick vi göra brunnar själva. Så det var lite svårigheter då med alla djur? Ja, jag ville inte vara bone. Hur många barn var de i familjen? Bara tio. Tio stycken? Ja, even number, du ser. Hur många pojkar då, skjuter du i? Ja, det var sju pojkar i guess. Sju pojkar? Ja. Och du var en av de yngre kanske, eller? Ja, jag var en fjäder från toppen, ja. Och jag är inte ägeldåendet. Så du hade äldre bröder då som hade börjat arbeta i på gården, eller? Nej, det var jag. Det gick i ordning. Ja, men när de blev äldre då gav de sig ju på egen hand och skaffade sig arbete. Ja, det gick de över i kan. Jaså? Ja. Jag tror min äldre, en näste från toppen, han var, jag tror han arbetade vid Järnvägen en sommar. Och så gick han och så, han var militär en ett år. I Karlsborg? Ja, i sjövde. I sjövde. Så gick han hit. Och så hade en syster som var äldre än mig, hon gick hit. Och hon kom efter mig. Hon mötte en, det såg jag, hade aldrig kommit tillbaka, jag skulle bli konditor. Jag fick en jobb uppe i Falköping. Med, vad var han hette? Jag kommer inte ihåg vad han hette, han hade konditori där uppe. En månad efter jag hade lämnat så hade han kallat mig Sadam. För då såg min far sätta upp en konditori för mig. Om du lärde det, sa han, då ska jag sätta upp en konditori för dig, sa han. Och där tyckte han var bra. Så du hade talat om för pappa att du inte var intresserad av att sälja hästar och ha på jordbruket? Jag ville inte vara jordbrukare. Han ville skicka mig till landsbygdsskolan. Där kunde jag gå för jag ville alltid studera för jag var ett lätt lärare, du vet. För att nej, sa han, det var jag väl att lära. Så vill jag gå till musiken i sjöen. Nå, sa han, det blir inget av med det, sa han. För att då, men då sa han du kan gå, du kan, jag skickar dig till landsbygdsskolan. Jag vill inte vara bonde, sa jag. För jag trodde du skulle gå ut i järden när du vete digga jorden. För det var jag, det ångrar jag på jag. Där hade du kunnat lära dig att skriva och räkna bra. Ja, för räkningen, vi hade aldrig nog skollärare kunnat, vi hade småskollärare styrd. Så det var, jag fick aldrig lära sig bråk och stuff du vet som var important. Gick du varje dag i skolan eller varannan dag? Nej vi gick varje dag. Varje dag? Ja. Och du gick genomförd skolan då? Jo, just. Och gick och läste och fortsatte i skolan också? Ja. Var ingen slöjd, därför det kunde du inte. Vi fick inte nog lära oss på landet du vet. Därför stod inte någon annan då. För det var ju inte svårt att se. Du fick inte stora löner på landet, för de hade inte nog stora, skolorna var inte stora nog. Så det var skolrådet, det var vad landbrukare förstås, då man såg att det var onödigt för er att lära er det. Ni skulle använda sig i jordbruket i alla fall. Vi fick, var en education där fick det, var en, ja på det gud. Ja. Så ni lärde er att skriva? Mm. Jag hade inte svårt för att lära. Så, ja sen gick jag när jag kom hit då gick jag till nattskolan och tog upp drafting jag tänkte ha det. Men innan vi åker in på Amerikan nu, så är ni pappa nu, han var hästhandlare. Ja han var bonde, han köpte, han handlade med hästar. Han var ditt affärsman då, så han hade rätt att räkna och. Åja, han var på det gud med hästar. Jaså? Ja. Så du var med då när han sålde hästar och köpte? Vi springade med dem, visade med dem. Ser du det? Och tittade på tänder, gamla de var då. Kunde du lära dig att sy? Nej jag tittade, det bryr jag mig inte om, jag hade ingen intresse för det var alltid det, det var det första jag gjorde, titta på tänderna på hästarna. Och din pappa han var aldrig lurad på dig utan han kunde se mig en gång? Tjur, gamla de var jag. Ja. Ja det var inte svårt. Jag vet inte, jag vet inte hur det där var, de förlorade tänder du vet, efter så, så det kan jag säga jag kommer ihåg. Och den hästarna när jag gärde den i nio år, det kommer jag ihåg det sa. Olika år den vägen. Jag kan inte begripa hur de gjorde därför jag frågar aldrig, du vet det var en kid. Jag var ju inte gammal då, jag var väl 17, 18 år. Du vet du var inte så påstående att sticka din nås in i bästet och bara göra vad de sa du vet. Men du ville, pappa ville inte att du skulle göra det heller eller? Nej nej nej det frågade de aldrig. Nej, han frågade aldrig om hur det gick till? Nej då, det frågade du, det var aldrig någon fråga eller sånt. Och inte brydde jag mig om det inte. Tror du att de flesta bönder var ovittande om valdum på en häst? Att det bara var hästhandlar och så? Ja jag vet inte vad den, det vill jag aldrig undra på, men det var nog många som inte visste. Det var de ordentliga bönderna, men kanske inte visste för de västerliga kan jag inte något om det där. Ni trodde på hästhandlar? Visst. Ja och du, som min far nu han visste ju det, det var det första som jag sa de tittade på det vet. Så. Sålde han hästar med garanti om de var dåliga så tog han dem tillbaka eller? Det var, det var, det fick du springa med dem och du tittade på dem, om de sprang bra och du tittade på tänderna på dem och du tittade över dem och du mätte dem en del. Mätte dem runt med en kedja. Hur de tjockade var det vet jag, runt. Och det var stora denne hästar i flesta fall? Ja det var många, det var even bägge delarna. Nordsvenska? Ja vad det kallade, vad du. Nordsvenska? Ja jag vet inte vad det kallades. Vad kallade de, de gamla hästar, de gamla stammen. Jag trodde du hade nordsvenska, för du var med i skogsgrupp då förstås. Men ni hade skog? Ja, vi var det eget, vi körde aldrig i skogen. Inte det? Nej utan vi var det eget skogen, vi fick tornera och vi hade mycket arbete i skogen. När det var snö om vintern, där det stod det snöstormarna, där vi hade mycket gran. Och där låg ju korset tvärs. Fy fan, sen du fick gå i skogen en månad, två en del vintrar. Två av oss. Det var en jädra jag. Nej jag vill inte vara bonde på vis. Det sa jag alltid till min mor, att nå bonde det vill jag väl inte vara. Ja sa hon, det är en ting du kan aldrig säga att du är färdig. För dagen, nu är jag färdig, nu är jag färdig med allting. Men det kan du aldrig säga på landet, du vet, för du är aldrig färdig. Jag har alltid varit färdig. Ja du ser när du har djur, du vet det, det är djur. Stödigt, söndagvårda likadant. Vad sa pappa och mamma när dina äldre bror åkte till Amerika? Var de emot det? Nej. Eller vad sa de? Nå, det ser så ut att vara med på, därför de har varit där bägge själva. Och din pappa och mamma? Försö, min far var två gånger. Han var hemma, han var här fem år tror jag. Sen gick han hem för då, jag vet inte, det har jag aldrig frågat. Antagligen dog hans far, för hans mor var omgiftig vet du. Så han hade en steppfader, vad är det, steppfar kallar det på svenska? Styrfar ja. Styrfar var det kallat. Ja. Så gick han hem och köpte gården för han hade sin, jag tror inte, jag vet inte hur många de var. Men jag kommer ihåg han hade en bror som hette Karl och det var sin del, I guess. Så han köpte sin del och så köpte han Karls del. Så skulle Karl, han skulle ha skogen, sin parkskog, du vet för det delar ju öppet. Då hade han sin skog för 25 år. Och efter 25 år så skulle skogen gå tillbaka till gården. Så efter, när jag lämnade Sverige så hade inte skogen gått tillbaka, men den är tillbaka nu så nu har det följt skog till den gården. Så hur länge har han varit? Fem år sa du? Ja så gick han tillbaka så var han där fem år igen. Var han någonstans i Rakfolk? Chicago. Chicago? Satt Chicago. Så var han arbetande där? Ja han gjorde lite vart, han var styrkondukter för och all. Men han sa han, du vet han var ute och friade, han var ung då han var inte gift då. Så det var nog på 1890 slut då? Det måste det ha varit. Då sa han att jag somnade, jag stod och somnade. Och det är det, jag hoppade av och så. Då fick jag slut så. Och sen han var nere på, i södra Chicago var det undladda båtar. Han var uppe i en, vad det var det vet inte jag. Som kan ha varit bax eller kop du vet, hade uppe i luften. Han, de undladda båtar, du vet de undladda kolstoffar, allting där. För det är stilmul du vet det. Ja i södra Chicago. Sen de fick tipp, de tippade. De måste ha som kallat skopa förstod jag. Något som de kom ifrån båten med och det gick över till land du vet så de skulle tippa och undladda det. Då skulle han, de tippade för hand. Så han tippade den, eller turnade den över så den tippade över. Men det blev så jävla, det var så varmt på sommaren du vet så han blev överhittad. Han, dessför han gick till Sverige för han kunde inte stå i hiten eller värmen där. Solen du vet var stark. Ja solsteg. Ja så han, han spännade mest på pengarna. Då sa en doktor till honom det enda han kunde göra så han, han trodde att medbete skulle hjälpa sig om han gick till Sverige. Gick tillbaka hem. Och det gjorde han. Annars hade han aldrig gått tillbaka till Sverige. Han var inte gift då? Han var gift då när han. Hade han träffat din mamma då? Ja då hade han, då var han gift förstås. Och hon kom hit ensam första gången också? Ja. Ungefär vid samma tidpunkt? Ja det vet jag inte. Runt den tiden. Så du träffades i Chicago då? Ja. Så jag hade släktingar där inne, jag bodde där med en hund år, med min änta eller en syster till min mor där inne. Jag kände, det är dumt. Jag kände många där inne som kände mina föräldrar, jag bodde där, för där hade jag varit, i stad Chicago. Jag var vid sitt enfamilje på 100 fjärde stryd som kände mina föräldrar. Så din mamma hon kände bättre Chicago än Schimbo då? Ja hon hade, ja. Hon tyckte aldrig om, hon tyckte inte om bondlivet. Inte det? Ja det var så, han hade varit bra då, hade aldrig gått till Sverige sa hon. Alltså hon tänkte tillbaka till Chicago igen? Ja hon hade, hon tyckte bättre om det här farmlivet. Ja det farmlivet, ja. Kom hon från din farm på Gotland eller? Nej. Från stan? Vad de gjorde det vet jag inte, märker jag inte. För jag, jag var ju aldrig där, mina föräldrar var där vid sitt en gång. Det var gångna för tre veckor. Men jag ville gå dit då när vi kom hem första gången, vi var hemma, min vajfa och jag, vi gick hem 1947, och då ville jag, då sa han, I'll take you over up street and everything. Ja, plenty pengar sa min far. Och vad ville jag säga, jag bjuder på att då skulle, det var, de hade lossgeser eller vad det kallade de i Sverige, i tripserna, de hade det, så mycket för olika platser, du ville gå till Stockholm, du ville gå till Gotland och den tre, det var så många platser du kunde gå för så mycket pengar. För min mor, hon var sjuk när vi kom hem, jag tror det var nerver. Du vet, she was nervous because she didn't know my wife. Inte det. Jag tänker ju, se vad jag håller med henne. Så jag gästa, du vet, det var väl hennes antagning, hon var ju så dålig, min far, så jag trodde han skulle dö varje dag. När vi först kom hem där, så då ändå, då sa jag till min far, varför tar vi inte henne till dottern, sa jag, och se vad det fanns. Jaha, så han, ja du kan, kalla upp dottern så sa jag, och kalla en taxi, sa jag. Så jag gjorde vi. Och då, var det kanske en 10-15 minuter och kom hon ut, då sa han, jag ska gå och hämta en, gå och få tag i en taxi. Det blev det bästa inte, sa hon. Och jag tittar på henne, du vet, jag undrar vad jag skulle, inte kunde hon blivit bra på en gång. Men det gjorde hon ta mig skött då. Han hade sagt att jag var ingen fatt män antagligen. Det var det enda jag kunde se, för då så sa jag, det kan väl inte gå henne hem, det är väl inget, sa hon. Där går jag stödigt, sa hon. Vi gick från Falköping och ner till, har det varit, vad det kallar, Ranten? Eller Centralen, nu kallar det Falköping Central. Vi gick hela vägen? Ja, vi gick uppifrån där och hem och det bodde på Torstensgårdgatan. Och det bodde fint där efteråt. Så då man flyttade ifrån gården då, vill du tycka? Det bodde i Falköping. Han hade köpt det där huset när jag gick hit, even. Så jag var med där en eller två gånger, men vi fick inte gå med in, du vet, vi satt ut i vagnen och väntade. Och han gick in. Och det var inte frågan längre jag tog, du visste inte att vänta bara. Och jag visste inte att han hade så fin plats. Väldigt fin trädgård, jag var så surprisad, för jag hade alltid så mycket intresse på trädgårdsmästare på landet, du vet. Så då när jag kom hem då sa jag, för jäskulivet, sa jag. Jag fick ju skjortom varje gång, sa jag, när jag plantade trä och sånt, sa jag, och så. Fin trädgård du har, sa jag. Ja, det var skälna det, sa jag. Där hade vi väl inte tid ute på landet, sa jag. Där var ju så mycket arbete ändå, sa jag. Det var inte väl en idé, va? Nej. För jag hade plantat, jag köpte ju trä och plantade hemma, studerat, när jag växte upp. Så elvd och dina äldre bröder tog över hemgården då, eller hur? Nej, det var nog det yngste. Alltså yngste? Den, den näksta och den yngsta, väl han skulle köpa den. Han fick ju den ju för inget. För jag kom hem då, då så sa jag, You give the farmer away for me, för det är jag, min kusin, du ser, vi gick över för min farfar, han tyckte alltid om, han heter Wallin, det var min kusin. Sen vi gick upp till Wallin så sa min far, Ja, så kör. För jag tyckte alltid om, han var alltid ored, han var till Amerika också, ute i, han var till Aurora. Han talade bara om Aurora, du vet, han slicker ju inte bort Aurora. Ändå, sen körde vi ner till Hulgunsson. Det är för sent, klockan var fem, du vet, jag räknade på hur länge det tog oss, vi gick och körde vagnen eller något, du vet. Det var två svenska mil nästan, du vet. Det är för sent, det tar inte länge så. Han hade en Chevrolet. Så vi körde ner där. Då sa till min far när vi körde ner då, sa jag, you gave the farmer away, didn't you, I said. I didn't know what to say. Då skrattade Wallin och sa, he was a nice kid anyway, he said. Well, I said, I don't care, but I said, you can't tell me, you can't, by a god, sa han, för 23 000. Jag sa till min mor en gång, fick jag bara 23 000 för det? Han fick väl inte 23 000 så jag tror inte han gav något för det, sa hon. Han fick alltihop, sa hon. Det var ingen som var boner, du vet. Och det var en han, som var gift med min äldsta syster, han ville ha det, men han ville ha det för ingen, han åkte väl, han var det märkade, du vet. Så där är vägen där med. Men nu, min bror som hade Gordon, han gifte en jänta, vi var med på bröllopen när vi var hemma. Det var 1947 du var hemma första gången? Ja, 1947, det här gången, det var nog 50, jag vet inte om det var sista gången, eller, det var nog sista gången, 1963 tror jag. Då gifte de sig, du vet, och han hade en jänta som bodde uppe i Dimbo, och de hade en gård, det var en enda jänta, så de ägde två gårdar sen. Och de hade stor bröllop, du vet, i en kyrka ute i Luttra tror det heter det. En liten, gammal kyrka. Så vi tog taxi från stan med mina föräldrar och så, och så var det min kusin och hennes kar. Så vi hade taxi till kyrkan och hela dagen, till vi kom hem på natten, han var och väntade på oss. Så vi var där nere och hade då det är stort kalas i den bondgården först, två präster, en prost och en kyrkehjul. Och så körde vi därifrån ner till våran gård och efteråt där hade de torrdjys och mat i en. Sen hade han en gård förstås. Han blev påkörd för, det är några år sedan nu, han satt och drömde på sin traktor och var på vägen och släppte turen in till en gård och man försökte hjälpa någon annan, jag vet inte, och en truck slog till den så han slängde den och förstörde honom. Så han skojade för sur satsning på en wheelchair. Så nu vet jag inte hur det är. Jag har en bror i Oregon, stedet för Oregon, min ena bror hade skrivit honom att han har köpt gården nu. För han kan inte hända den, han kan inte hända den, du vet. Så jag gjorde det, jag hade bara två kor som hade mjölka och antagligen räntade ut landet. Men nu har han väl köpt den och han hade en pojk, men den har varit förman på en, jag vet inte vad fabrik på tiden var. Det gjorde som kan av en maskin eller jag vet inte vad det var. Så jag vet inte om han, han har varit här för han var kohandlare, du vet, han som köpte gården nu. Han var den tredje från botten. Men den han hade gjort bra pengar med. Han hade en stor Chevrolet truck, han körde djurarna på, hade en nice plats ute vid Ekedalen, har du hört om det? Du känner inte till det där? Det är mellan Falköping och Tidaharn. Det brukar vara en station, järnvägstation förr i tiden, men de tog ju bort dem. Och karkbruket i Ekedalen, då var det, när jag växte, då var det nice där ute. Men nu är det ingenting där, jag gäspel det är samhälle eller vad du kallar det, jag vet inte vad, om de har något, vad de gör sin lön på det vet jag inte. Så den sjunde i ordningen då han blev antaget till pappas? Ja han äger den nu ja. Och ni andra nu då, ni går er iväg från hemmet så fort ni blir våren ålder? Ja det har jag aldrig gått hit, jag tänkte aldrig att jag skulle gå dit. Vad beror det på nu att du... Ja min, det var en pojke från Amerika han var hemma och hälsade på. Inifrån trakturen så du kände det? Ja, jag kände inte honom förut inte för han hade varit i Amerika i fem år. Han var ute i Brocklyn. Han var hemma och jag hade ju systra, han började gå med henne. Och då är det Stormarken i Falköping, har du hört talas om det? Ja visst. Då var jag där uppe också och kanske då så sa jag, jag vet inte hur fattat, när du går tillbaka till Amerika så sade jag, gå med så sa jag. Du kunde väl inte ändra dig, du var ju inte den karen du ändrade dig. Jag vill inte gå till Amerika tyckte jag, jag kunde inte ändra mig, det var ju inte karet. Så ja, det var ju därför jag... Du har aldrig fått på sig en stupa när du sa det eller? Nej du, jag söp inget. Men du vet, den vägen har alltid varit. Om jag sa någonting, hade lovat något så kunde jag inte ändra mig. Du höll fast i det då? Det var inte karet om det inte var det. Alltså det var det ni ville på? Det har alltid varit den vägen när jag gjorde business här. Det var alltid det hela Jensloman agreement. Om du sa enting då, det var samma som skrivet. Jag hade inte vetat om jag hade losat på en jabb. Det var jag, det lovade jag fick det, men då... Det har alltid varit den vägen. För det skulle vara rätt. Men det blev väl lite komplicerat när du blev lovad att åka med. Du skulle ju ha biljetter och du skulle ha utflyktningsbetyg. Hur gick det till nu? Hade du pengar så kunde du ju köpa bil? Det är för att jag betalade. Någon gjorde inga pengar, min far gav mig det. Han betalade för biljetterna och spännpengarna. Och du hade inga svårigheter att få intyg inifrån prästen? Nej, för jag var inte i rollerna som det kallar i Sverige. Var du uppe och hämtade dig själv? Ja, jag gick till prästen och fick. Vad sa han? Han sa att, kom ihåg... Kom ihåg sa han att du hade en dödlig själ. Det sa kirkegivaren. Det var en nice präst. Gammal präst. Men han sa inte så att du inte skulle åka? Nej, det var vad han sa till mig. Han undrade inte varför du skulle åka? Det kommer jag inte ihåg. Han talade med mig men jag kommer inte ihåg vad det var. Det kommer jag ihåg när jag skulle gå och sa det. Det enda jag kommer ihåg var att jag börjat ta det med honom. Han hade skrivit många sådana intyg? Ja, det hade han nog tänker jag. Var det många som hade åkt på den trakten åt Ramöka? Ja, det var inte så väst många för det var bondlandet. Men det var stora familjer då? Ja, för att du vet, om de inte hade någon här så gick de ingenstans. Men mina föräldrar och vart här så var det därför att... Det var lättare då? Ja, det var lättare. Och du hade en morstundare också? Ja, jag hade... Fick hon garantera för dig då? Nej då. Du hade ingen sån garanter? Nej då. Du började ingen garanti. För du hade bara, om du hade 25 dollar och landade... Landing money. Där sa jag det. Jag hade 20 dollar. Jag spädde dem på båt. Jag vet inte om du vet. Du visste väl inget. Du hade varit på landet och pengar. Vad släpper du? Tror du du fick allting? För inget det kommer jag inte ihåg. Jag hade 20 dollar så jag fick låna 5 dollar med min svåger. Till jag kom till Alice Island och kom tillbaka. Då stod jag och väntade. Och fick sin femma tillbaka. Det är pengar bara där minget har börjat med. Så du bara visade 25 dollar? Ja, jag började visa. De behövde ingenting? Nej. Vilken båt åkte du på nu? Brottningholm. Din syster var med också? Nej, då. Jag var ensam. Din svåger? Han var på första klass och jag var på tredje kurs. Alla andra var det kallat. Han gick bara, han hade pengar. Vad hette han? Han var en snyckare. Gust Jansson tror jag han hette. Han kallade sig Viking. Han ändrade sitt namn till Viking. Han skulle inte vilja ha sällskap med dig då i samma hytt. Han var byggchatten i Sverige. Han hade plånstol på. Han var high class. Han har varit en arbetare i Sverige. Kom ifrån byn in till där. Jag tror han var från samma by som jag var. Det är jag inte säker på. Det bodde i ett litet rött hus. Så han gjorde en väldigt intryck då när han kom tillbaka? Det tror jag han gjorde. Jag kunde se det, han hade gjort det bra. Ja han hade sparat upp pengar. Han lärde sig att läsa Snäckingen. Var dollarn lång då på den tiden? Jag tror dollarn var 73-72. Det var standard då. Då var han hemma på landet. Han träffade din syster då? Ja. Men de var inte förlovade eller gifta? Jag vet inte hur många gånger. Han hade gjort det bra och han var snäckare. Ja han hade pengar. Vad ställde du för frågor till honom? Om han var nyfiken på något? Du var ingen snäckare. Jag var ingenting. Jag hade en kusin som hade varit här ett år före mig. Den känner jag väl vid Sverige. Han sa att jag skulle bli snäckare. Jag sa att jag skulle bli snäckare, naturligtvis. Det var det ingen fråga om. Vad hette han kusinen? Rudolf. Rudolf Wallin. Det var en trevlig pojk. Han sökte för mycket. Var han lite äldre? Ja han var ett år äldre. Han var slaktare. Det gjorde bra när han dog. Han dog för ett par år sedan. Här i Rackford? Ja i Seattle, Washington. Han var här i Rackford. Jag vet inte hur länge, ett par år. Han var här i Chicago. Han gick från här till Milwaukee, kom jag ihåg. Han lånade tio dagar om han gick. Han betalade tillbaka. Jag tror han var gift två gånger. Andra gången fick han tag i fruntomar som hade lite pengar antagligen. För jag tror inte han kunde händla pengar vidare bra. Då började han på... Han måste ha köpt land där uppe. Eller hon hade det, jag vet inte. Jag tror han köpte det. Han fick antagligen gift en ård och pengar. Han satt uppe och lagt skärket ur det. Vad var han van vid sådant arbete? Det gjorde han till Sverige. Hans bror, han arbetade för sin bror i Sverige i Falköping. Carl Wallin som jag sa. Han hade börjat med att köpa kalvar. Så de kallade honom Carl Wallin. Det var ju kallt att ha köpt kalvar. Så han köpte en djur och köpte hela Karlån till Göteborg. Han gick ut och köpte allt över. Det kunde... Du vet, hans bror hade slottat för honom i många år. Det var myndigheten. Min bror i Oregon körde upp där. Han hade signat allt över där uppe i Washington. De sålde korv och stuff. Han köpte till Alaska tror jag. Han gjorde pengarna verkligen. Han hade det bra. Han var nere och vill sitta med mig och hans vif. Det var en gång jag såg dem på så många år. När vi var giftade. Det var i New York. Han skulle köra 4000 mil. Det var det enda jag mötte dem. Han är dyr nu. Han fick så mycket trabba med benen. Det är dem, du vet, i de där platserna. Så han hade nya ådror i benen. Plastics. Samt nya ådror i benen. Så han hade mycket trabba. Så han rekommenderade att du skulle bli snickare? Ja. Det var ett gångbart yrke på den tiden 1920-talet. Det var inte lätt då. Det var mycket arbete. Hur rekommenderade han det? Han skulle bli murare. Och jag skulle bli snickare. Han kanske ville att vi skulle bli kompanjoner? Det vet jag inte. Men det var vad han sa. Han var min far. Om han sa det var det smart. Så då tänkte jag att jag skulle bli snickare. Men jag kunde aldrig signera upp med någon. Jag skulle kunna signera upp med någon för tre år. Då hade jag större arbete än så länge jag hade. Och gått med i union? Ja, det fick jag göra i en år. Det fanns ju arbarn där. Du hade inga svårigheter att komma in i Carpenters? Det var väl alltid efter pengar. Det bryddes inte om dig. Hur mycket betalade du för att komma in? Det kommer jag inte ihåg. 50 dollar? Det var nåt, tänker jag. Än så var det så mycket i månaden. Men det gjorde inget för dig. Inte en dag. En av de färgerna... Det där med att jag inte blev snickare eller tradesman. Det var inte nog arbete till mer snickare eller hyresmän. Det blev för dem. Så det visade inte det där minsta. Jag fick snicka och titta på hur det gjordes. Annars kunde jag inte lära det. De bara skrattade åt dig och gjorde spektakler åt dig. Kände du inte några svenskar som var snickare? Det var bara svenskar allihop. För de var bättre, tror du. För de baskade och krakade. De var värre än de andra. Om du skulle arbeta för någon, inte för en porno. Jag älskade dem. De var all alike. De hade arbetat som animals. De fick arbeta som fanken och så hade du en föreman. Så körde som tusan och fick lite mer pengar. Och om du inte gjorde nog för något. Det var större. Det var för en till en annan. Du lärde dig att känna till baserna. Då gick du tillbaka och frågade. Det var kanske månad två eller tre. Det betyder att du lade av dig en del. Det var ett betalningspå. Så du fick lära dig. Jag lärde mig allt. Du visste lite hur att använda en såg och en hammare. Jag visste inte när jag kom hit. Jag fick en jobb i Chicago för en onkel. Så du kom till Chicago först och efter Ellis Island. Men innan jag var vidare, jag glömde fråga dig. Du hade inga besvär att gå igenom Ellis Island. Det är svårt. Det var ingen fråga. Ingen undersökning. Jag hade tittat i ögonen på dig. Så du gjorde det? Ja, och så nypolitei där. Så jag såg om det var något fatt med dig. Och du har bråkat eller något? Antagligen. För du tittade i ögonen på alla. Det är öppna dömmar att titta på. Jag kommer inte ihåg. Det var en del ting du gjorde. Det var ingen fråga. Jag tror att Iverna gjorde det på båten. Du hade en tronka. Alla som hade tronka fick gå till Ellis Island. Det gick alla till Ellis Island. Men vi som hade tronka kom efter. Då skulle det vara inspektat. Jag kommer inte ihåg. Jag kommer ihåg att vi fick mjölk och sandwiches. De andra fick inga som inga tronkar hade. Och det betalade ni inte för? Nej, det bjuder de på. Du hade en tronka med dig. Vad hade du med dig? Mina kläder och grejer. Du hade inte haft några verktyg? Inga verktyg. Jag hade inga verktyg. Mina händer och allt. Tala inte om verktyg. Jag visste inte vad det var. Hade mamma packat mat åt dig? Jag tror att jag hade medvurs och skinka. Och lite bröd tror jag. Jag kommer ihåg att jag hade hyttkammare. Han var från Dalarna. Han var sjömansson. Han var lite sjuk. Han var ett år yngre. Han var bara 18 år. En nice pojk. Han hade en stor glasburk med smör. Och vi... Vi ran short of bread. Så då jag såg... Det var på båten. Mellan pören och baken kallade jag på båten. Det var i en lång isle. Där hade de tjafs. Det var en brödloff. Det hade några skamlare på rakaret. De kastade i staden och bröd. Men det visste inte jag. Jag såg att det var mycket bröd där. Men såg att det bara var en loff låg. Och den tog jag. Då stod jag och vaktade den loffen. Han kastade och såg vad som stod i staden. Och jag sprang som skamlare i loffen. Jag var nere i min hytt. Jag kunde inte kasta för jag gick som skam. Så du klarade dig? Ja, jag var på skamarnas. De kanske skickade tillbaka i. För det vet jag. Kanske trodde jag att stålen bröt. Jag bara tänkte... Det där låg i loffen. Jag tänkte att den lägger jag och torkar upp. Den ska jag ta. Jag väste smörkageln av. Jag hade viss smörgåsare nere. Så det brödet du hade med dig nu och du hade det i trunket. Hade du trunket med dig i hytten? Nej då. Så du kom inte åt den? Den hade jag i en kappsäck. Vad tror du, jag hade det i en kappsäck också. Stor slag, får du tro. Jag kom som en... Som de kallar idiotskägget. Då har det blivit rakat. Så där har jag det. Det var min pappa. Han heter... Berna tror han hette. Det kom från norra Sverige. Det var fem stycken. Det var äldre personer. Jag tyckte det var gammalt. Han var runt 30 år. Och så var det en annan. Han var lite äldre än min size. Den där som var 30 års åldern. Han tog hand om mig. Han tyckte jag var en baby. Baby du vet. Så jag kom in från min mor. Jag hade långt hår. Min mor var krullig. Jag kramade min mor. Jag sa att jag skulle ha den. Det var fint. Jag kryddsåldrar. Då sa han... Valt det hette han. Du ska inte komma till märken med det långa håret. Mamma sa att det var fint. Det skulle jag ha. Du är inte hemma vid mamma nu. Det kan du inte ha. Så jag ska kläppa dig. Jaha ska du kläppa dig så är det 25 m. Det kostade bara det. Vid den tiden tror du. Så han kläppte av för dig? Ja han kläppte av. Han kläppte av håret. Så alla lockade för sig. Och så väcklade vi pengarna. Då kom han och sa har du varit väcklad dina pengar? Nej. Då väcklade han pengarna. Och sen åker han tillbaka. Har du väckt dem tillbaka? Ja det vet jag inte. Hur mycket väcklar du in så mycket? Du har ju fått tio dagar för lite. Då har jag bara tio dagar. Då har jag fått tio dagar för lite. Var det på båten? Ja för det väcklar in. Då sa han gå tillbaka. Jag gick tillbaka. Jag gick till den sista gubben jag varit. Långt borde vi satt. Det kunde du tala svenska då? Ja visst. Han blev förbaskad den gubben. Då sa en annan. Det var en gubbe satt i den ena bordet. Det var ett långt bord du vet. Då sa han. Det är väl ingen väg att tala vem pojk sa han. Vi ska räkna pengarna ikväll. Sa han när vi blir färdiga. Om det är tio dagar för mycket. Då ska vi få det i morgonsal. Då skulle vi gå av båten. På dagen efter. Då kallade de mig. Jag fick min tia tillbaka. Då hade jag 20 dollar i recept. Annars hade jag fått 10 dollar. Det bäddade inte mig något. För du hade ju inte nog sämst. Det är ju konstigt att hon drog nytta av folks ovetande. Det var väl ett misstag. Antagligen. Annars hade jag inte fått min tia. Vi skulle ha räknat bättre än det. Det är inte en annan begrepp på pengarna. Du gick med alla de papperna. Jag kan inte förstå det. Att du inte förlorade i de papperna. Du gick på en plats och en annan. Du körde det precis som enormalt. För du visste ju inget. Du visste inte hur många papper hon skulle behålla. Inte. Det var bara dem som handlade om allt. Du bara gick med. Så kom vi till New York. Jag fick en massa negre. Vad skamligt det är. Jag stod och tittade. Då kom en negre med en papperslapp. Jag såg inte det. Då tog han under en haka på mig med den lappen. Jag förstod ju inget. Då släppte jag den på lapellen. Det var antagligen en nummer var du skulle gå. Så gick du. Så därifrån kom vi in i en stor byggnad. Det gick vi genom Big Isle. Det var fens som vi säger på engelska. På vår sida. Bara en stor gång du vet. Det var väldigt stor. Det måste varit en lagrehus antagligen. Vi gick högt upp i luften. Vi tittade ner. Det var så djupt ner. Det måste varit två, tre stål i högt. Så kom vi över till järnvägen. Då var det numrer på tåg vilka som skulle gå till Chicago. Vad de skulle gå under västkusten. Vilka olika nummer du vet. Då hade jag numren på lapellen. Det gick att skicka djur. Det var ett bra system. Det var ett bra system. Din kusin, hade han tappat bort dig ett tag? Han hade gått dit ett år före. Jag var ensam du vet. Det var inget som var mig. Var han inte med på båten då? Han var det ett år före. När du åkte första gången. Hade du inte sällskapet? Nej jag hade ingen. Min svåger. Den han gick på andra klassen. Han var med då under resan. Han var med till New York. Var ni från New York och hit? Du var ensam. Jag hade ingen med honom på båten. Han ville inte att du skulle stanna kvar några dagar i New York med honom? Nej. Han ville inte ha mig där. Det var väl inget att ha med. Han hade barren med mig som inte kunde engelska eller något. Han kunde ingelska. Han skulle ju bli din svåger i alla fall. Han var inte min svåger då. Då kom jag till Chicago på det måste ha varit nog vid tre eller fyra tre, fyra på morgonen. Men det visste inte jag om en klocka. Det var ju svenskt. Det gick ett svenskt tid. Jag kom ut och tittade på stationen där. Det var ju mycket folk som gick av där inne vid då. Då kom jag hit och frågade fruintan om hon var svensk. Hon bara, mötte du någon? Vem möter du? Vem är ni med? Det är ingen med mig, sa jag. Vem ska möta dig då? Ingen, ingen ska möta mig. Var ska ni gå då? Alltså gå till Pepper Place, sa jag. Nå, jag ska gå till Division. Jag kommer inte ihåg vad namnet det hade i huvudet. Det visste jag. Så då sa hon, ta en sån där de kallar det Shackertaxi. Ta den där bilen där borta, sa hon. En sån bil, sa hon. Det var en Shackertaxi. Så jag gick dit och han fick, jag sa var jag skulle gå. Han var polarklubbe. Stor gubbe. Då sa jag då, då stack han upp fingret. Han talade med mig på stort. Jag talade svenska, att en nu vet. Det badrade min igen. Så hon sa Barni, sa jag. Han AB. Barni, Barni på engelska. Bernard. Ja, han heter Bernard, men det kallar han Barni. Barni. Jag kommer inte att ha glömt det sista namnet. Vad nice gubbet var Barni. Han var gift med min foster. Då kom vi dit och han kände honom. Du vet. Den där taxidriven. För de var, de hade det var, alla de där som hade då, de hade sina egna taxis. Shackertaxi, de ägde dem själva. Och min Barni, han hade en sådan och. Så då kom det, han körde samvete och bara bodde där. Han bara stack upp fingret och sa, vad gör du där? Dresse du vet. Så han kände honom. Så då pekade han på vilket fönster. Det bodde tre i flaret. Han pekade på det så då tänkte jag, det bodde tre i flaret. Jag betalade gubben och så gick jag upp där. Och då knackade jag på dörren. Och där kom ingen, du vet det. De var i bed förstår du, väl betänkt. Det gick jag på. And så då tänkte jag det är ingen hemma. Så jag gick ner till andra flådan. Släpp andra flådan till min dömning förstår du. Så det gjorde jag. Så jag gick dit ner och då knackade de på lakerbordet där nere. Och jag såg en förbarn i barn i en å då pekade jag på det här. Och då när jag skulle gå upp där då kom det ut i dörren. Då öppnade det dörren uppstår. Så det var de förstås. Så du hade en hel del tur där då i alla fall? Ja, så jag var ingen rädd. Jag var inte rädd för någonting. Nej, då hade jag inte vetet det. Hade du fått mat nu på tågresan från New York till Chicago? Det var dåligt det där. Vi stoppade tåg och stoppade i Buffalo. Du fick ingen låda med mat i New York? Vi köpte en påse och olika var de fola de där. En och femtio kostade påsen. Och där fick du få du fick en kaffekaka till mig var hård. Men det kunde inte vara riktigt röntg. För det måste ha varit på det sättet du bakade. Men det var lite flada. Men till mig var det röntg. Och hård som en sten. Så du fick slå den i i kanten på på siten du är på på tåget. För att få hål på den. Så du kunde digga in i den du vet. Och så och så hade det medvörst och den var så jädra mycket peppar i. Det brände av skinnet i munnen på en nivå så ni hällde så mycket peppar starkt var den. Och så hade du jag kommer att vara sådana små fiskar vad du har i små sardiner ja. Det hade vi en sardiner baks och så. Drog apelsiner i och äpplen. Och jag kommer inte ihåg vad resten var. Det var inte så förbaskande mycket. Och det skulle räcka hela resan då eller? Antagligen. Och det tog ju lång tid. Och så stannade det i buffalo. Och då alla slöj av och ätade strangen. Och det var inte skam att komma närmare då det var så tåg. Och stannade inte så länge. Vi kom inte, jag och sån där dalmås. Vi kom inte in men jag visste jag så pajs där inne du vet. Och då så sa jag två pajs sa jag. Men det hörde du inte. Det kom en hel paj du vet. Och jag stod med min dal eller vad jag hade i handen du vet. Men det var det som brådde så de tog inte och så sa jag när jag dalmåsade. Fy fan, kom så, de vill inte ha pengar så ser du väl. Så vi måste vi måste få tåget så. Så vi tog pajen och sprang. Vi fick en hel paj du vet. För det visste jag vad det kallade paj du vet. Men det fick ingen att dricka då? Nej det fick ingen att dricka. Men vi sprang tillbaka till tåget. Vi ville inte mesta det. Så vi köpte en paj. Det var allt vi hade. Så kom jag inte ihåg om det var minnesåldern något. Jag har inte kommit ihåg vilka förbaskade tåg. De var, de klinade ju inte alls någonting. Inte det? Inte. De hade lite vatten. De hade en där vatten ställ. De hade vad de hade en kram på bara att öppna och inget under bara på golvet. Och där öppnade du det följde dig väl antagligen så du hade nog vatten där. Det var allt det var. Så var det antagligen ett toalett. För det kom jag inte ihåg. Men där måste det ha varit sån plats där. Då var det ingenting av vatten. Inget tvättade eller någonting. Det var för ljus. Det var privatiskt. Ja ljussädet. Och de gamla vagnarna du vet de var dustiga och lortigt var det. Fy fan vilken mycket. Så ni åkte över Buffalo till Detroit eller Buffalo till Cleveland? Ja vi gick ju från Buffalo till Chicago. Var det, vilken väg vi byggde det vet jag inte. Kommer inte i onio åkte ni över det? Nej. Detroit då? Nå det gick nog, jag tror aldrig vi gick över till Detroit. I Österfjord? Där det bytte namn. I Kanada ja. Du ser det var jag, det gjorde vi när vi i New York hälsade på min svåge. Då frågade då gick jag ner i stationen och jag ville ha direkt till Chicago. Jag kom på det förbaskat tåg som det gick upp till Detroit. Så vi, men det kostade inte mer. Men det var ju mycket längre du vet. Så när vi från Detroit till Chicago det var ju knappast inga på där. Så du kom in i alla fall till din fars, din moster. Ja. Och hur länge stannade du? Det var min fars som bodde där. Och din pappas syster? Ja. Så jag hade jag hade fars och jag moster i Sachs Chicago. Och så hade jag en annan så hade jag en onkel i Englewood. Så du hade en stor släkt. Ja och så hade jag en kusin en kusin ute i Glendalen hade jag en kusin. Så hur blir beslutet nu? Skulle du stanna hos din fars eller var det några dagar? Jag var där tänka ett par veckor tror jag. För jag blev sjuk. Det ser jag, ja det var väl inte att undra. Min bror bodde över dem, du vet han var bakare. Han som ute i Oregon. Och han han, och det var på våren du vet. Det var väl i mars vi kom hit. Men det var så hälsikes kallt blev. Och han hade ett stort jäkla fönster du ser. Och det öppna han vid kan du tänka dig. Jag var väl inte van att lägga mig sånt vid den luften. Och så kallt. Så du fick alltså komma några hosta och förkyla? Jag vet inte jag fick massa pimper och sånt. Jag vet inte var det var någon en som de ville kalla doktorn. Ja det var väl ingen doktor sa jag. Det kanske var någonting i maten också som? Ja det var det fick jag för det var för kallt du ser. Det var alldeles. Det var ju så iskallt du vet. Det blev så förbaskarkallt även när jag blev bra så tog min, jag hade en kusin där inne med hette Adolf. Det var tvillingar han och Adolf. Han var bakare också. Han tog mig till ett movi. Och så på vägen hem då så sa han vill jag ha kaffe och så donuts. Och det var donuts det var jag inte van vid. Boy det var fint det var cake det ser jag. Så då så sa vi kom ut ifrån ifrån movin då sa jag. Det var alldeles vad det var kallt. Jag kunde inte gå mot vinden. Det var så åt. Jag har aldrig känt och då skrattade han. Tror du att du hade kommit till sommar sa han. Det trodde jag du vet. För min far han tog allt om jag märker så. Det blir kallt sa han. Det var det inte bara på att det draga. Han menade inte att det blev varmt. Men det trodde jag du ser. Det var bara på att det draga så blev det varmt igen. Fy 17 var det var kallt men. Det var så förbaskat åt så du kunde knappa. Jag kunde inte gå emot ett even. Så du fick hålla vid i hus då för ett par veckor. Ja jag gick länge. Gick lite framåt så han hållde i mig. Jag sa jag kan inte gå den vägen mot den vinden sa han. Ja det fällde åt sa han det från leken sa han. Det hade aldrig känt så kallt. Och jag arbetade en vinter. Det var alldeles jäkla vad det var kallt. Alltså det var någonting som du inte Vi var på. Jag tror femte flåret vi var. Vi byggde en skärvera där. Hur fick du det första arbetet nu? Det fick jag ifrån för jag var inne och besitta min onkel. Då frågade han vad jag gjorde. Min bror där inne då var i Iraq för du vet. Arbetade på Empire. Då sa min bror att ska vi åka ner till Hilma. Min hem på Ishaqq. Jag har aldrig sett henne då. Det var på en söndag så gjorde vi. Och då var min onkel där och hans wife du vet. Det var just tur. Och då frågade han vad gör du sådär i Raukfors sådär. Och jag arbetade på Factory sa jag. Jag har snickat sådär på vintern där ingen sa. Vill du ha en jobb och vill du komma in här sådär så hjälper du få en jobb här sådär. Så och kör så det. Klart sa jag om jag kan få en jobb sa jag. Kör så. Gå och hämta dina. Du kan gå med mig. Gå med mig hem ikväll sa han. Så så ska jag ta med dig. Så kan du gå med till Jabben imorgon. Så vi talade med superintendent som heter Lindström. Han var skåning. Kör då gjorde jag och gick med. Ja det här blir bra sa han. Om du vill arbeta här sådär. Du kan få en daglig timme sa han. Det var byggnadsarbete? Ja. Det var stor company. Vi hade 150 snäckare. 150? Ja det var stor company. Och det hade mycket arbete. Stora buildings. Så då jag fick en daglig timme. Det var ju stora pengar. Åtta dagar om dagen. Det var bra betalt då på den tiden. Det tror jag det. Men du fick gå med i juni någon gång? Jag var i juni här och körde transfer från här till Chicago. Jag var på local på Halstred street. Ja. Så definit. Du var inte rädd för någonting. Du gick ju i prisen. Du trodde du var med i Sverige. Jag tog min åkte hit och så tog jag min toolbox med mig och körde tillbaks. Tog interurban. Jag hade interurban ifrån vet du var det? Ja direkt till Älgen. Ja. Hade du det när du var här? Nej. Nej jag tror inte det. Och så gick du ifrån Älgen och till Chicago och bytte om i Älgen. Och så ellerverade från där. Men det var inte svårt. Så vad blev ditt arbete nu då? Fick du följa med i snackarna? Vi var nere i stan och arbetade nere nere jag glömmer namnen där. Nere på Ardinstitutet där nere på sydsidan. Där nere var vi ett tag och så var vi nere på Monroe Monroe street i Chicago. På en stor building där de gjorde remodeling så var vi nere på Halsted street nere vid stackgärden byggde vi. Där höll jag på att falla ner. Det var väldigt nära. Därför jag, det kan inte bli för att jag inte fall ner där. För jag trampade vid, det var sex storhetshykt vi var uppe. Och så hade vi bara en planka att gå på pydsidan. Och jag skulle ta former antagligen, bräder du vet för vi byggde former. Vi lagt en bräda i baken på plankan och där trampade jag på och det var ju inget i det. Det trampade jag och det gick baklänges. Jag drog mig tillbaks och sa du har gått nere, då är du färdig. Så så hade vi en byggnad på Kalifornia även, det kommer jag ihåg. Där körde Hemelsen. Det var så kallt där, det var 15 below zero. Och vindigt, fy fan vad var det som var det värsta. Kallt! Det var så jäkla kallt så du vi gick vidare så vi brände upp all lumpen kan du tänka dig. Du kan förstå den storhet, jag tänker jag tänker aldrig på det efter. Jag tänker, de tog alla plankor de tog varför du vet, de gjorde en stor barnfire och det brände som fan, de gick in och värmde sig. Fort du kom därifrån du vet, du höll på att bränna upp kläderna. Kom upp på taket igen där uppe, du vet, vi byggde upp en elevator där uppe där. Och det var corrugated steel. Och det användes med en så långa spik. Roofing, lagt roofingnel så såg du de vantar på det och hälla det. Och det gick ju inte du vet. Och där är plåten så kall. Åh, men herregud. Så vi fick inget gjort då vi brände upp lumpen. Så det gjorde det men vi fick inte arbeta längre. Och då hade jag haft problem med union du vet för jag gick inte i skolan. Jag gick inte i skolan det var öppet. Det... Vad var det för slags skola? För juniorskola. Det var för när...