 Så om de träffar i dag, så blir det bättre? Ja, de gör mycket. Och vilken program har de nu? De har själva organiserat. De har en sjungersgrupp och de har pågått på show. De har musik och dans. De har en picknicks och koffe. De går ut i parker och picknicks. De gör alltid något, har något. Det är bara socialt. Ja, det är socialt. Det finns inga tillbaka, det är bara socialt. De måste ha samma människor. De gör samma jobb hela tiden. Och några av dem, de mör av en efter en. Så jag tror inte att de... Jag skulle säga, men jag tror att deras membership kanske är ner runt 200 nu. Från 300 och så vidare. –Vad tror du, intresset är minskat då du blir äldre? Du vill inte kunna gå runt i en officie? Nej. –Färsigt eller i andra? Nej, jag vill inte... Och om jag går ner där, så måste jag driva 30 mil. För att gå till mötet. Så det kostar dig pengar. Och så att du kan driva i trafik och allt. Så om jag ville det, så skulle det inte vara bevisbart för mig att göra det. För jag har haft så mycket av det. Och att vara så långt borta och allt... Du kan inte göra det när du blir äldre. Du kan inte göra det. –De måste stå ibland. Ja. –Så, är det jämställdhetsståndagen som du tror är framtiden i några år? Oh, det måste det vara. För de har alla lilla människor. De borde vara i form. Och de har sina lilla människor. Och de lilla människor har familjer. Och familjer kommer in i folkdanser och lagen och går ner och allt. Och de har samarbete. Så de kommer, och familjer kommer upp. Du vet, lilla familjer. De har lilla människor. De har några som går till skolan och går till skolan. Och de jobbar för dem med skolarskaper och allt. Så jag tror att framtiden är bra för dem. –Så de har ändrats ganska mycket runt Mungiwet och Smettport. Ja, det är... Ja, de hade... –Där första tiden kom de. Ja, de hade att hänga upp. Ja, det kommer till en end. Och man kan inte fortsätta. –Så de lilla människorna, som i Sheffield och Ludlow, när de släppte tannerierna, det var nästan enden av Lugstam. Ja, de lilla människorna, när de går till skolan och går till skolan och då går de till staden och får en jobb. Det var inget jobb för dem att säga. Som mina egna barn, de hade att gå ut. De hade att gå till skolan. Så de var ute och de hade att... Att få dem att komma till ett ställe, de hade att gå ut. –Så de var båda till skolan? Ja, de var båda. En gick till business college, en tjej som var sekretär och en barn, han gick till skolan och fortfarande är det i skolan. Men han hade att komma ut för att få det. Man hittar inte det runt de små staden. –Vad sa du? Jag såg att han fick två år. När han kom ut från skolan sa jag att han måste få en jobb. Så jag använde honom till Penn State University i Dubois. Två år. Sen gick han in till Bell Laboratories i New Jersey och efter att han fick där så gick han in och fortsatte att gå. Helt fortfarande. Så de kom ut från här och de kunde se vad det var och var man kunde gå. De kom in där och gick. Men om man bara satt runt och väntade på något så gick man aldrig nånstans. –Vad med dina barn? –Kan de också fortsätta i skolan? –Kan de barnen få in dem i Penn? –Kan man inte få in dem i Penn? –Var du som Larry och Lennie klassmaker i skolan? Kan de fortsätta i högskolan? –Ja. Vi har många människor från Penn som fortfarande går ut. Varje år som de går ut. Så de måste gå ut. Vi har stadskollegier som inte kostar så mycket. De får en liten tuitning. Men de flesta går ut. De kan få in det och de går ut och kan jobba. Om de försöker så kan de gå ut och jobba och komma hit. Nu har vi vocationella skolor. Så man kan gå två år och lära sig träd. Man behöver inte skapa sådant i skolan för att gå ut och lära sig träd. I några av fabriken har man plats där man kan gå in och jobba. Man kan gå in i nattskolan och de skickar in en skola om man vill gå upp och gå in i deras skola. –Var dina barn intresserade av det svenska? –De... –Vad gör ni? –De var... –Var de med? –Ja, de var med i våra städer. Så länge de var här och i skolan. De var med i alla aktier. Men när de gick ut var det det. Det var det enda. De gick ut på deras egen.