 Detta är kassett två, det är fortsättning på intervju med Linnéa Calkeran, Jamestown, New York. Och det är idag den 4 november 1985, kassett två, sida ett. Fick höra att vi gick på bio efter kyrkan tog slut. För du vet frida jag hade börjat gå på en bioj som heter Roosevelt. Och de hade sådana här fortsättningsfilmer för barn. Och det var cowboys, de där berända cowboyfilmerna som de hade förr i världen. Och det var ju intressant för oss, det kostade oss bara 10 cent stycken. Så när vi kom ur kyrkan brukade mamma ge frida mig 10 cent varor och vi brukade gå ner och se den här fortsättningsfilmen. Men då när läraren som var i sabbatskolan fick reda på att vi gick på bio. Då sa hon ojojoj det är en farlig syn det kan inte göra det får hon inte göra. Så när vi berättade det för mamma, ja så de är väldigt snäva i hjärnan sådana om de tycker det. Att jag skadar små jämter och går på sådant där barn bio. De hade dekirerna, de hade barn bio och det var ju bara för barn. Så vi slutade ju då och går på den där och så flyttade vi på farmen. Och då var det omöjligt för oss att gå till sabbatskolan härifrån. Så då började vi gå på Lilskyrkan här nere i Flavéna. Vad för slags kyrka är det i det här samföljde? Ja det är en non-denominational säger vi. Så det är alla som går där, rötterska och metodist. Flavéna Community Church. Så då gick vi dit istället, det var ju mycket ungdomar där. Men då när prästen dog, som vi hade då, då stängde de kyrkan här. Så då gick vi inte på kyrkan igen på flera år. Förrän efter jag var gift. Ni gick alla med i den första Lutskaren ni kom? Ja, det var ju meningen vi ett statskyrkan i Sverige hade förbindet med första Lutskarskyrkan här. Så det lämnar ni flyttningsbetyget? Ja. Och det är Dr. Lincoln det? Ja, det var Dr. Lincoln. Så vad sa han nu när ni kom? Ja, han kunde ju bra svenska och det tyckte vi om. Alltså han talar bra svenska? Jo då. Och det var ju väldigt roligt att kunna svenska med någon. Men annars var det lätt att prata med någon som gick till kyrkan? De flesta kunde väl svenska? Jo då. Det var mycket svenskar i Jameson då som det är nu. Men det var ingen utav de mindre som kunde svenska då? Nej då, inga små barn kunde svenska. Och den här flickan som vi känner från Kiruna, Edith Eriksson, hon hade kommit hit 1922. Och då var hon sex år. Och nu var hon tio år när vi kom. Och du vet från sex till tio år skulle inte hon ha glömt svenskan. Men hon låtsas ha glömt svenska. För på den tiden i Jameson var det någonting skamligt att vara svenska. Jag vet inte varför. Men det var ju så många svenskar, de var ju lyckat bra. Ja. Om man var Greenswede skulle man inte tala om det för någon. Men det var väl kanske mer bland barnen än vad det var bland de fullvuxna. Men jag minns att mina mostar brukar gå på danser och det var mycket svenskar där. Och de ville så hemskt gärna bara språka engelska precis som de skämdes för att kunna språka svenska. Det var lite annorlunda då. Men jag tror folk blir mer och mer lärd. Vad sa svenskarna? Vad sa svenskarna när ni kom i kontakt med det första? Om italienare till exempel. För de var ju inte omtyckt. Nej, svenskarna tyckte hemstilla om italienare. Det var bara öselfolk alltihop. Ja, de är ösel, sa de. Och de ska man akta sig för de är förlurer. Och de narra är inte så mycket som de kan. Och får de ett av er pengar så är det det de söker efter för italienarna. Italienarna skulle ha varit sådana som ville bara ta åt sig pengar. Och de lurar folk mycket på den tiden. Men jag tror italienarna har blivit bättre. Eller också är det för att vi har ändrat oss. Ni hade inget obehaget av det? Ja, vi hade obehaget av italienare. För att de var fräck och så var de stor i käften. Och de var inte alls vänliga och snäll som var i tallen i ena än nu. Vi var rädda för dem. Och du vet vi hade aldrig sett negrar. Men det fanns väl inte många i Jamestown? Ja, det fanns många negrar i Jamestown då. Och så? Ja, de bodde på Washington Street där de bor nu. Och du vet fridag gick jag och handlade med min mors för första veckan vi var här. Gick vi och handlade med våra mors. Och hon tog oss in på en affär i Brooklyn Square. Som hette Racket Store. Och där kunde man köpa allt möjligt. Billigt. Så hon köpte oss nya hattar och halsband. Hon köpte oss en hel massa småkrimskrams. Som smågenten tyckte om på den tiden. Men vi blev leds och handlade. Vi sa åt henne kan vi inte gå hem nu. För du vet hur barnen är. När de får vad de vill vill de gå hem. Och så sa min mors. Nej, jag måste handla lite mer. Varför går ni inte ut och står utanför affären och tittar kring stan? Står bara där och tittar. Sade man gå ingenstans för jag vill inte missa er sånt. Utan stå bara där och titta och när folk går förbi och bilar och så där. Så vi gick ut och stod där. Och vi stod där och pratade svenska. Du vet och pekar på allting. För de mesta husen i Brooklyn Square var så smutsiga. Och du vet i Sverige var vi så van med att allting var så rent. Vem bodde där nere? Vem var affärsmän i Brooklyn Square? Var det svenskar? Ja, de hade Lankhus Hardware. Det var ju svensk. Men det hade de någons ark. Och så var det mycket sådana småbilliga teater. Någons ark var det någonting? Ja, det var en affärhjärnhandel. Någons ark? Och den ligger i någons käls? Det var mycket svenskar som arbetade där men jag tror det var en juder som rådde om det. Och så hade de Majestic Theater. Det var en sån där så att när man gick in kunde man bara känna popcorn. Allting lukta popcorn där inne. Och Lankhus järnhandel hade de där då. Och de var ju svenskar. Och så var det nog pappershandel. De sålde tapeter och sånt i Brooklyn Square. Och när min syster och jag såg och tittade då klagade vi om hur smutsigt det var. Att inte det här var lika fint som vad det var i Sverige. Och vi tyckte det var smutsigt och dystert. Och så var det på samma gång märkvärdigt. Allting var så annorlunda. De hade ju bilar och allting då. Mycket bilar hade vi inte sett i Sverige. Var gatorna bra i Jämställdhavn för att bygga? Ja, det var Tögergator. Du vet, de har fina gator i stånd. Ja, de hade Roosevelt Teater. Och de hade stora fina byggnader i Brooklyn Square då. Som inte finns nu. Du vet, de har ju riven ner allting. Och vi stod där och tittade och pratade. Du vet svenska. Och pekar och tittar. Och så såg vi nöger. Och vi blev så rädd. För han stod och tittade på oss och tittade på oss. Och vi blev så rädd. Och vi tog dess inte att vända om och gå tillbaks i affären. Vi tog det inte att röra på oss. Så vi stod där och sa att vi inte ska låsa så att vi ser han. Och vi var båda så rädda. Jag vet inte varför vi var rädda. För du vet, när man har aldrig sett många negra så tror man att de svarta fulingarna kan göra vad som helst. Så vi stod där och resten av oss kom rätt till oss. Och vi höll på att dö. Och så sa han. Är ni rädd för mig flickor sa han. På svenska. Och vi trodde inte vad vi hörde. Och vi tog dess knappast titta på han. Han sa att ni ska inte vara rädda för mig. För jag är svensk jag också. Och du vet det var ju skrattbart. Och så står en stor lång svart man. Med stora vita tänder och stora vita ögon och står och tittar på oss och pratar svenska. Pratar han bra svenska? Han språkar bra svenska. Och han sa. Är ni rädda för mig eller inte sa han. Jag kan se på er att ni är rädda för mig sa han. Ni kanske inte har sett många negra så då frågade han oss var vi var ifrån. Och du vet min syster brukar alltid knuffa mig för jag var ju språklådan. Och så sa du får säga åt han. Så då sa vi åt han när vi hade varit i Jameson. Vi hade varit två månader då. För det var i maj. Och så frågade han var vi kom ifrån och så talade vi om. Och så sa han. Och han pratar sån där riktigt fin stokholmska. Du vet fin svenska. Han sa jag var född i Stockholm. Och så berättar han för oss. Att hans föräldrar var bekäntor i slottet. För att kungen hade rest i Afrika. Och de här hade varit bekäntor för kungen i Afrika. Hans föräldrar. De var ung och jordgift då. Och kungen tyckte så bra om dem så han bad dem komma till slottet av våra bekäntor i Stockholm. I slottet. Så de får med kungen till Stockholm. Och de gifta sig. Och de fick den här pojken. Så han var född i Stockholm. Och så hade han kommit till Jameson. Var du nog det på att han hade kommit hit? Han sa aldrig för mycket om det för oss. Han kanske sa. Men när man är nio, tio år så bryr man sig inte så mycket om det. För vi var ju fortfarande rädda. Fast han såg oss språka svenska med oss. Och då kom morsamma Alexa ut. Och hon såg den här negren. Hon visste väl att vi var rädda för dem. Så hon bara tog oss i handen och flyttade oss iväg. Vi sa ju att ge åt den där negren. Och han sa ge åt oss. Och vi såg honom många många gånger efter det. Många många år levde han i Jameson. Jag tror han levde till han var 80-90 år. Han var stor och lång och snygg. Han var en snygg neger. Det var ju intressant att han kom hit. Varför stannar han inte kvar i Sverige? Ja men du ser det var väl därför att han ville till Amerika. Han kanske kom hit för det var svenskare. Men han hade haft det svårt med svenskarna här. Han sa det var mycket lättare i Stockholm. För svenskarna accepterar negrar bättre i Sverige. Så han sa vad de gör här. Men italienerna var inte mycket bättre i svenskarnas ögonen än vad Imi var. Svenskarna har aldrig tyckt om italienare på den tiden. Min mormor brukar alltid säga. Frida jag blev så stor så vi började gå ut med pojkar. Då sa hon om ni någonsin kommer hem med en italienare pojk så får ni inte komma hit till mig med. Jag vill aldrig att se er med en italienare. Och det vet Frida jag var nästan förtjust i brunägda svartåriga män. För att pappa min var brunägd och svartårig. Och så många av italienarna här i Jameson var lik pappa våran. Men vi var ju väldigt tacksam. Du vet vi ville ju inte ha ihop det med något halenare när han var så hemska. Alltså mormor, vem hade varnat henne nu om detta? Ja det hade hon nog kommit med från Sverige. För du vet ibland när man läst om vad italienarna gjorde. Även i Sverige du vet från Italien. De var ju gangsters du vet. Och då på den tiden var det ju så mycket italienare i Chicago som var gangster. Så gjorde så hemskt mycket mord. Och det kände ni till i Sverige också? Ja då. Min mor var en som läste tidningen från en perm till perm. Hon var läst och läst och var intresserad i sånt. Så varken du eller din syster Frida hade vågat ha en dejt med italienarna? Aldrig i livet. Ni var aldrig tillfrågade av någon italienare? Nej vi var inte. Vad var italienarna rädda för? Ja på den tiden attade de sig för annat än italienare. På den tiden hade de fått lärt sig hemifrån att de aldrig skulle bry sig om någon annan än italienare. Katoliker och italienare. Så de var sina barn för svenskar då? Ja. Vad sa de om svenskarna då? De tyckte att svenskarna var snåla och de var ovänliga och de var inte riktiga. De var inte troende som italienare var. För du vet de var ju kantalska och de var så troende. Fast de kunde göra allting och bara gå till prästen och be om förlåtelse. Men det var det att man skulle akta sig för italienare. Och man skulle akta sig för negrar. Det var ingen annan ras? Och du vet på den tiden när vi först kom till Jameson så var det en svensk pojk och en flicka som var gifta i Jameson. Och de var svenskar. Och de var väldigt kär och väldigt fin och de fick ett barn. Och barnet var neger. Var det två svenskar? Så karen fanns från flickan och skyldade henne för att hon hade legat med en neger. Och det visste hon att hon inte hade gjort. Det var en hemålstund jag gjort. Så de var så hemskt olyckliga och hon var så olycklig igen. Hon sa nästan att hon gav bort barnet. Hon ville inte ha ett negerbarn. Men hon lejde en advokat. Som sökte reda på hur det hade kommit sig så att hon hade fått ett negerbarn. Och då fann hon ut att hennes släkting hade varit missionär i Afrika. Hon hade gifta sig med en afrikan neger. Och de hade aldrig talat om det hemma. Att de hade negror i släkten. Det var de tyst med. Och den där svenska pojken hade kommit hit utan att veta att han var släkt med negror. För det var tyst. Det var ingen som berättade. Men då fann den här advokaten ut att det var på hans sida negerbarnet kom ifrån. Och det syns inte på faderna att han var en neger? Men det kom tillbaka i hans... Ja. Det var ett av de tredje eller fjärde led. Och då tyckte han att det var så hemskt läsamt. Så han gick till husdrundsgrupperna och bad henne om förlåtelse. Men hon förlät hon inte. Hon sa att när han kunde tro så hemskt om henne att hon hade legat med en neger så ville han... Hon hade ingenting att göra med honom. Så det var en gåta som aldrig... Ja. Den löste... Och jag vet inte om det var därför vi hörde så mycket om att vi skulle aldrig umka oss med negror och italienare. Men du vet jag har aldrig haft någonting emot negror. Jag har haft väninnor i skolorna som har jobbat med mig i skolorna på PTA och sånt där. Negrotanter som har varit väldigt trevliga. Och en häls som heter Johnson. Hennes karl heter Bob Johnson och han arbetar på samma kulagerfabrik som gubben min. Och hon och jag var väldigt goda vänner i Jamestown när vi bodde i Jamestown. Och pojkarna mina gick till love school. Så jag brukar alltid säga, from one swede to another brukar jag säga när jag ska säga någonting om henne. Hon skrattar så gott i det där. Så när vi brukar träffa varandra på gatan så brukar jag säga, hi swede. Och så sa hon, hi swede. För negrorna är snälla. Om man får en neger till en kamrat, då har man en kamrat som är för livet. Men i talenare har jag varit mer akt som för. För att de verkar vara lite mer. Spänning? Ja. Och Jamestown är så pass litet också så att det blir välkänt om det händer någonting. Ja. Det går från ena kanten till andra fort. Ja och du vet om vi fick höra att någon hade gift sig med en talenare. Någon som vi kände. Då fick vi höra att det ingenting att göra med den flickan. Hon är odjuglig och om hon kan gifta sig med en talenare så kan hon göra vad som helst. Ner hände det att hon gifte sig med en talenare. Det var väl efter kriget? Ja, nej det var före kriget. Det var medan jag var ung flicka. 1934, 1935, 1936. Jasså. Det fanns. Ja. Är det sådant äktenskap då? Blir det lyckligt eller? Nej det blir det inte. För du vet, talenare har väldigt temperament. Men de menar ingenting med det. Men de kan skrika och flänga och slänga och ha hemskt temperament. Men de är väldigt kärleksfulla i alla fall. Men det blir aldrig bra. Jag har aldrig hört än om ett giftig mål där en talenare och svenskar gifta sig. Och att det har blivit någonting som har gått bra. Vad händer med religionen nu? Till exempel med svensk, frikäntsjö och italienare. Blir det de luteraner eller vatister? Om de är stark katholik. Du vet om karen eller kvinnan är talenare och är stark katholik. Då måste de bli katholiken och få gifta sig. Men är de en sådan som inte bryr sig så mycket? Du vet då går ju karen eller kvinnan till den tro de har. Men det blir ju aldrig någonting med det. För du vet, de är inte starkt troende någon av dem. För du vet, en starkt troende människa som tror starkt på Guds fruktan. Man kan aldrig ändra sig om sig till katholik. Det går inte. Och en katholik kan inte ändra sig heller till? Nej. Om de är en riktigt stark katholik, du vet som har varit katholik hela sitt liv. Så går det inte att ändra sig. Det är en del som har en väninne som heter Tina Mellair som bor i Jamestown. Hon har blivit fräls i en baptistkyrka. Så hela hennes familj har ändrat sig från katolisk till baptist. Och de är italienare. Så det har gått bra. Men både hon och han är italienare. Och de var både katolisk. Men de har ändrat sig till baptist. De går inte bett och bäbtiskt efter att det är för mycket. Ja, det finns. Ja, det var nästan. För det var nyårsafton. Och jag var ute med en svensk grabb den kvällen. En stor, snygg, lång, svensk grabb. Och varenda gång han och jag var ute tillsammans så trodde de att vi var syskon. För han var mörk och hade bruna ögon. Och det tyckte jag inte alls om. Jag tyckte, tänk om jag sår sig eller jag kan inte gå ut med någon annan än min egen bror. Och jag var ute med han på nyårsafton. Och jag var ute med mina morsdrar och morbröder för de var alla ung. Och de var äldst. Och hon fick oss tidigt. Så vi är nästan jämna åldringar med våra morsdrar och morbröder. Och jag var ute med min morsdru och hennes maken den kvällen. Och han hade super bra sned. Det var fyra nyårsafton. Så hon ville inte vara på den här svenska dansen. Det var en svensk lås här i geng. Så jag tror det var vikinglåsen. Det var när de hade den i Brooklyn Square då. Så hon ville gå ut innan klockan slog tolv. Hon sa, du och jag så går vi på andra sidan gatan och har oss en hamburgare. Till efter klockan har slagit nyåret. För att hennes maken var en sån där som ville pussas på nyårsslaget. Och det ville hon inte när han har blivit så sned. Vi gick till den där, det var en sån där liten hamburgareplats på andra sidan gatan. Så vi gick dit och satte åt hamburgaren medan klockan slog i åren. Då var det tre unga grabbar som stod utanför fönster och knackade och vinka åt oss. Och min morsdru var ju ung så de trodde att vi var två unga flickor som var ute ensam på nyårsaften. Då blev min morsdru förrärgad för det. Hon sa, nu tror de att du och jag är ett små ogifta. Hur ska vi förklara det här? Så det bäst vi går. Hon sa, prata inte mer om de där grabbarna alls utan skynda dig riktigt. Och jag kände igen en ute grabbarna men jag minns inte vad jag hade träffat han. Så jag tyckte jag skulle i alla fall säga hallå. För en ute grabbarna såg ut som någon som jag kände. Men jag sa hallå i alla fall och vi sprang över gatan och skulle föra in. Och de här tre grabbarna, det var han och hans två bröder, följde efter. Och då sa han, jag tycker om flickan i grönklänningen. Så gjorde jag. Så då tyckte jag att jag kände en ute pojkarna så jag tänkte det bästa jag har art i nu och inte verkar vara som aldrig. Så min morgstrån gick tillbaks in till dansgolvet och jag stod där ute och pratade med de här grabbarna. Och så sa jag åt Albert, jag har sett dig någonsin, jag har träffat dig förut, jag känner igen dig. Och då är det en stor affär i James som heter Bigelos. Och då sa jag det är du som kör hissen i Bigelos och det är du som är så artig och fin. Och så sa han, nu sa det att det är min bror. Och då var det hans yngre bror som körde hissen. Men de här två bröderna såg så bra likvarnen ut så jag trodde det var Albert. Men då var det hans bror och så tittade jag på hans bror och han såg så ung ut så jag tänkte jag vill inte bry mig om mannen såg så ung. Så då tog jag gött av dem och skulle gå och så gått nytt år till dem och så fod jag. Och då satt han sin hat på huvudet mitt och så sa han om du går in dit så måste du komma ut med hatten min. Så det gjorde jag, det gick ju in då. Och den här grabben som jag var på dans med du vet han satt ju där och undrade vad jag hade varit. Har du fått tag i den här hatten? Och så sa jag jag fann den här uten någonstans. Och jag tyckte så bra om den där grabben som hade gett mig hatten. Så jag tänkte jag måste prata med han lite mer. Så då var jag så, ja vad ska jag säga, sån för lur. Så jag gick och hämtade kappan min och så gick jag ut och så stod jag och pratade med de här tre bröderna. Då hade deras bil gått sönder så de kunde inte resa till Erie, Pennsylvania. De skulle gå till Erie, Pennsylvania till en bio där och fira nyårsavt på en bio. Men bilen deras hade gått sönder. Och så var de tre grabbar som inte sett. Så de tyckte det var inte mycket de kunde göra på en nyårsavt. Så de hade bara gått kring stan och pratat och skratta och tittat på alla dumma som hade superseföl. Så de tyckte det var synd om de som måste fira nyårsavt om superseföl. Och så frågade de mig om jag drack och jag sa nej. Så jag dricker inte. Och så sa de hur kan du gå in på en sån där klubb och dansa om du inte dricker. Och så sa de många svenskar där inne som inte dricker. Jag sa inte behöver man dricka om man tycker om att dansa så kan man dansa inte behöver man dricka. Och vi stod och pratade där så länge. Du vet då men jag stod och pratade med gubben min här med till teoman. Han var så vacker. Jag kan aldrig tro att han var vacker. Så då sa pojkarna får vi köra hem det ikväll. Ja sa jag nej så sa jag ni får jag gå aldrig hem med tre pojkar i en bil sa jag. Och så sa det allvar. Jag har ju inte min bil ikväll sa han. Och så vi går. Och så sa jag ska ni gå hem med mig ikväll. Ja vi ska gå hem med det men jag sa men jag bor ända på Bimas Point ska ni gå med oss dit. Så sa de. De trodde att vi bodde så långt. Att jag bodde så långt borta. Nej sa jag bo bara över tredje gatan. Och då ville jag så gärna bli mer bekant med den här grabben. Så jag får ifrån grabben som jag var med. Så du ser det var stygt. Han fick aldrig reda på vad som hände. Och han var en snäll karl. Han blev en predikant. Han gifta sig med flickan som hade Lutterska bokaffären i Jamestown. Det var en ung flicka som rådde om den då Lutheran Bookstore. Vad hette han? Han hette Gösta men ju missar jag inte vad han hette i efternamn. Jag har alldeles glömt vad han hette. Men han fanns till Kanada och gick på en skola där uppe och lärde sig bli präst. Han hade blivit en man som började dricka och han drack så mycket. Och då var den Lutters präst som gick på sjukstugan och träffade hon och baför hon och får hälsa på honom. Så han blev frälst genom den här prästen. Den här prästen var präst på Trinity Lutheran Church. Du vet den som de har där uppe nu som Girl Haglund går till så mycket. Holy Trinity Lutheran Church. För då var den på Main eller på Fourth Street. Då var den där. Och den här prästen. Jag har glömt vad han hette också men han var fin den där prästen. Han var riktigt evangelist. Så han hade frälst den här, hjälpt den här pojken att slupa och slupa och bli frälst. Och då blev han bekant med flickan som hade affären där. Lutheran Bookstore. Så de gifte sig och han studerade i Kanada och blev präst. Tänkte. Så de här tre pojkarna gick hem med mig den där kvällen. Och min syster hade sett mig. Så nästa morgon så kom hon och hälsade på mig på Nyhörsdagen och så sa hon men vad gjorde du ute och gick med tre pojkar igår kväll? Så det berättade jag för henne. Det var tre pojkar som var väldigt ängsiga och vill ha något roligt på Nyhörsdagen. De var inte pojkar som söp. Jag tyckte synd om dem så jag lät dem gå hem med mig. Och då hade det Abberthold om att han hade ett piano som han ville sälja. Och han sa är du intresserad i att köpa ett piano? Ja så är det jag gärna. Vad skulle du ha för piano? Jag sa 15 dollar. Ja så jag sa gärna köper jag ett piano för 15 dollar. Så jag sa kom på och hämtar det på lördag så skulle du få komma ner och se pianoet som vi har. Jag tänkte det är bra då får jag se den där vackra pojken igen. Så då kom han och hämtade den på lördag och vi körde ner till hans hus. Då hade han tagit mammas in på by så att hon inte skulle vara hemma. Och pappas var en sån där som satt på krogen jämt så att Abberthold visste att pappas inte skulle vara hemma. Och han var blyg den här pojken så han ville inte att mamman skulle veta att han hade träffat en flicka som han tyckte om. Så han hade tagit henne på by. Så då när jag kom in dit då tog det Abberthold fast i mig och gav mig en kram. Han sa jag tycker om dig. Och så blev han alldeles röd i ansikt och såg så blyg ut. Jag tänkte men det här är en kram som jag tycker om. Jag tyckte om blyga pojkar. Så jag spelade ju piano för dem där det lilla jag kunde. Och så sa han ja du får köpa piano för 15 dollar. Så jag men det är väl bra. Så vi sa inget mer om piano och han körde hemme och då talade brorsan om att Abberthold hade haft en flicka in och sett på piano som var svensk. Och då sa mamma hans vän jag vill träffa henne. Så han har ju träffat en svensk flicka. Ja så Abberthold har träffat en svensk flicka. Nej men jag vill träffa henne sa mamma hans. Då hade hon bjudit oss att komma ner en kväll och äta tundfisk smörgåsar. För det tyckte jag om hemskt mycket på den tiden. Och kaffe. Så då kom han och hämtade mig en kväll och vi gick till mamma hans. Och hade tundfisk smörgåsar och drar kaffe och jag fick träffa mamma hans. Och hon och jag språkar svenska med varandra. Hon blir så intresserad att hon hade funnit en svensk flicka. Den här flickan måste du gå med lite mer så du får känna henne lite bättre. Då arbetade jag på fabriken och vävde från två på eftermiddagen till tio på kvällen. Så jag hade inte kvällar lediga. Så då sa han att han skulle komma och hämta mig en kväll. Så åka hem till mamma hans och dricka kaffe och äta smörgåsar igen efter arbetet. Så då var det enda kväll. Hela januari så kom han och hämtade mig vid fabriken. Och vi körde ner till mamma hans och drack kaffe och åt smörgåsar. Det var hela månaden. Och vi tyckte väldigt bra om varandra. Men då tyckte vi att det gick för fort. Så vi tyckte vi skulle sluta några veckor och se om det var allvarligt. Så då sa vi att vi skulle sluta se varandra två veckor. Då skulle det bli St. Valentine's Day. Så då om han tyckte att vi skulle se varandra igen så skulle han komma och hämta mig på St. Valentine's Day. Var du inte rädd att han skulle träffa någon annan? Ja det var jag. Så det här var 31 januari. Det var på en söndag kväll då hade vi sagt att vi måste sluta ett tag ett år igen. Det hade gått för fort. Så då sa han. Då sa vi ja ja. Och det var på en söndag kväll. Och på måndag eftermiddagen när jag gick på arbetet då tänkte jag nu i kväll är det ingen som möter mig. Nu måste jag gå hem ensam. Och då får jag inte se den där söta grabben i den där söta bilen som han hade. Då han hade en Marley Ford. Och jag var nästan. Jag hade nästan feber. Jag var så olycklig hela dagen så jag nästan kan säga att jag hade feber den dagen. Och då när klockan var tio och jag tog ut av mig mitt förkloss och satt på mig min kappa och skulle gå ut. Tänkte jag ska inte titta upp. Jag ska bara titta ner på baken. För du vet vad enda gång jag hade kommit ur fabriken så stod han rätt utanför dörren med bilen sin. Då brukar jag titta upp och se de där gula hjulen och den där grå hatten. Han var så stig. Och jag tänkte i kväll sitter han inte där. Så jag tänkte jag ska gå ut riktigt fort och bara titta på baken. För jag vill inte titta upp och inte se han. Så jag gick riktigt fort så här och där. Sedan såg jag en bil med gula hjul. Och så tittade jag lite längre och så satt en grabb med en grå hatta. Så det räckte bara 12 timmar innan vi såg varandra igen. Så det gick inte att vara slut? Det gick inte att vara slut. Så vi hade träffat varandra första januari i dag 1937. Och första maj 1937 blev vi förlovad. Och första julen 1937 gifte vi oss. Så nu ser ni det smal. Och då var enda första dag på var enda månad. Nästan, ja enda till vår första pojk var född. Då brukar jag få en liten gåva av honom. Första dagen i varje månad så kom han hem med en liten gåva. Jag fick strupper eller parfym eller nästuk eller karameller eller någonting. Ibland fick jag en liten gryta som jag tyckte om eller liten vas eller. Så jag fick allt jämt en gåva. Till efter första pojken var född. Då började han köpa smågrejer åt lillpojken. Och det var ju lika bra. Så ni träffades på nio års efter 1937? 1937. Och ni gifte er? 1937. Du ser klockan hade slagit nio året. När han stod bakom fönstret där och knackade och vinka åt oss. När vi satte åt han började. Så du ser nio året hade börjat då. Så det var nio året 1937. Då blev vi förlovade första maj 1937. Och gifte oss första julen 1937. Så det var sex månader. Och vad hade han för arbete då? Arbetade på möbelfabrik. Monitor Furniture Factory heter det. Och då när vi hade varit giftig. Till 1941 började han på Kullagerfabriken. Och det var då jag slutade väva på väveriet. Så det fanns fortfarande väverier kvar i Jämställdalen? Ja. Och det är en av de sista fabrikena? Ja, Hempire Worsted Mill heter det. Var det en stor fabrik? Ja, hemskt stor fabrik. Och det var en engelsk film? Ja, det var. Och det vet vi vävde kostymer, korvkorn, och så vidare. Och det var en stor fabrik. Ja, det var en stor fabrik. Och det vet vi vävde kostymer, korvkorn, tyg för korvkostymer. Och då under kriget vävde de käki för soldaternas uniformar. Men då hade jag slutat, för det vet jag inte, slutade 1941. Och 1943 var vår första pojk född. Då hade vi varit gift nästan sex år. Så du fortsatte att arbeta även efter giftmålet? Ja, jag arbetade från 1936 till 1941. Så jag arbetade fyra år efter jag gifta mig. Och då hade doktorn sagt att jag arbetade för hårt och var för trött. Därför kunde jag inte bli med barn. För du vet jag trodde det var något fel med mig eller med däbert. För vi ville ha barn och det blev vi inte. Han sa du arbetar för hårt. För du vet då hade de ändrat mitt chef. Så jag får upp arbete klockan sex och slutar två. Så kom jag in på eftermiddagen och lagade mat och bakomstädade och skurade och tvättade och stryck. Och jobbade hemma och på fabriken tidigt på morgonen och åtta timmar stod Gettsjö. Så han sa du måste sluta arbete och ta igen dig lite grann. Så då slutade jag på hösten 1941. Och då april 1942 blev jag med hälsdapojken och han var född januari 1943. Så det var så du så fort arbete om? Hemst. Du vet väva. Jag hade två stora vävstolar att skäta om. Du vet vad automatiskt skyttlarna flyger så här. Man måste stå i Gettsjö och bara se att ditt skyttlar blir tomma. För du vet då blir det fel i tyg. Så det var väldigt jobbigt att upp tidigt och gå till arbete. Då var jag mager och fin. Var det många höstlösa som arbetade utanför Hemmedsöderkriget? Ja det var det. Och var betalningen bra då? Ja väldigt bra. Vi tjänar väldigt bra på vävriga. Jag tjänar mer än vad han gjorde på möblerfabrik. Varför betalningen inte så bra? Jag vet inte. Jag vet inte varför vi tjänar så bra. Men vi tjänar bra pengar. Var det folkföreningar i juni? Ja det var det. Vi hade Peace Work. Han hade Tim Penning. Vi hade Peace Work. Så du vet, flitigare man arbetade bättre betalt fick man. Och du vet då var jag ung och kvick och stark. Så jag jobbade och tjänade väldigt bra. Och då blev du automatisk amerikansk medborgare i och med giftmål? Ja du ser jag hade lagt in ansökan för medborgars papper när jag var 18 år. Och då sa de åt mig på Serihall att jag var för ung. Och så du kan inte lägga in ansökan för medborgars papper förrän du är 21. Så kom tillbaks när du är 21 sa han. Så du vet då måste man ta första pappret. Och så måste man vänta fem år för andra pappret. Så då tänkte jag oj oj det här blir svårt för mig. Jag hinner inte bli medborgare förrän jag är mitt i nästan 30 år. Så då emellan den tiden gifte jag min dabbart och var jag 20 år. Så när jag var 21 då lade jag in ansökan igen om att få medborgars papper. Och då hade jag gift mig med en amerikanare så då behövde jag bara vänta ett år. Så då blev jag medborgare på ett år. Så mamma hade undantid som medborgare? Nej hon hade inte. Du ser om hon hade då hade inte jag behövt. För om hon hade tagit medborgars papper medan vi var små. Då hade vi blivit medborgare automatiskt. Men hon la in aldrig in ansökan för att bli medborgare. Hon blev inte medborgare förrän kanske 20 år sen. Och morfar och morlomor var de? De blev aldrig amerikansk medborgare. De rusade inte om honom. Så då var det lätt att bli amerikansk medborgare. De knappast frågade mig bara fem frågor. Min väninna som hade lagt in ansökan på samma gång var ogift. De frågade henne en hel timme. Så satt hon där inne. Vad gjorde du det på? Jag vet inte. Hon var äldre än jag. Hon var 30 år och var ogift. Och jag var 20 år och var gift så det gick bättre för mig. Så det var enklare. På arbetet som du hade i Veveliet var det andra nationaliteter som arbetade? Ja det var mycket italienare. Fickard och Cintiwell. Hur var de att arbeta med? De vävde dem också. Och så var det många engelska fabriker. För det var en engelsk område. Vänner var engelska då? Ja. Och det var många som vävde som var engelska. Och så var det svenskar där också. Hur gick det att umgås med italienare? Det gick bra för mig. Det har alltid gått bra för mig att umgås med italienare och negrit. Det enda jag var väldigt dagsam för när jag var ung. Detta är sida nummer två. Det är fortsättning på Indirium och Linea Cochrane. Kassett två. Sida två. Jag var väldigt dagsam för när jag var ung. Ogift. Så var jag väldigt dagsam att inte umgås med italienare. För jag tänkte att jag kanske kunde träffa någon italienare grabb och bli kär. Och det vet man inte om vad mormor säger. Så jag aktar mig för att bli mycket bekant med italien. Det gick heller en omväg. Ja. Och det är mormor som var mest sämre än männen? Ja. Mammar kanske inte bryr sig mycket om det? Nej, hon gjorde inte så mycket som mormor. Men mormor hade tagit ansvar för oss för att hon hade lovat pappa min. Att de skulle sköta om oss om något hände till honom. Så hon kände starka ansvar? Jo, det gjorde hon. För mamma var bara 19,5 år äldre än mig. Så hon har varit med som en syster. Och jag tror att mamma nästan kände sig så också. För du vet när hon blev enka så var hon fortfarande ung. Hon var bara 29 år när vi kom hit och hon var 28 när pappa dog. Hon gifte aldrig om sig? Ja, hon gifte om sig 1930. Vad gjorde hon? Hon hade varit gift i min styrfar 45 år när han dog. Han var halvledning och han var väldigt snäll. Det var Bredal eller vad hette han? Hugo Bredal. Han är en av de finaste människorna jag någonsin känt i mitt liv. Du vet det var arbetslöshet då. Så det var mycket fattigt då. Och min syster och jag fick lida mycket av det där. För vi fick aldrig vara lika fin som en del barn var i skolan. Bara för mamma var enka och hade inte mycket att ge oss. Så vi var aldrig fin klädd. Vi skämdes nästan ofta. För du vet i Sverige hade vi haft det så bra. Vi var finast. Och alla skulle härma Forsmarkflickor. För när Forsmarkflickor har fått någonting då skulle de aldrig ha det för Forsmarkflickor har det. Men när vi kom hit så blev vi tvärtom. Då var vi dumma grönsvenskar och så var vi fattig. Och hade inte lika fin som alla andra. Så det var precis som hela skivan hade vänt sig. Det var väldigt tråkigt. Och min syster och jag brukar ofta sitta tillsammans i en bra gråt och tycka synd om varandra. Och vi hade ju varandra att hålla fast i. Det var ju bra. Så det var ett hård slag. Men du ser när mamma gifte sig med Hugo Breton. Fast de var bägge utan arbete. Så de bodde ju på staten då. Det gjorde han. Han köpte bilden på en organisation. Han brukar se någonting som han tyckte vi behövde. Han visste allt jämt vilka storlek vi hade i skor och strumpor och kläder. Han visste att vi tyckte om frukt. Och de hade ingen bil och så var det dyrt att åka buss. Så han brukar gå från Jamestown till Farmen. Och du vet det var långt. Och ha skor med sig som han hade köpt på det. Och så hade han frukt åt oss och någonting gott som han visste vi skulle tycka om. Han var väldigt väldigt snäll med oss. Och han var väldigt snäll med oss ända till han dog. Han var väldigt snäll. Han var stoltig över oss. Han tyckte det var så roligt att presentera oss som sina dödrar. Och han var bara 12 år äldre än mig. Han var åtta år yngre än mamma. Hade de träffats på någon tillställning eller? Ja, de gick i nattskolan tillsammans och lärde sig engelska. Ja. Och det hade de träffats. Hade han kommit ifrån Sverige då? Ja, han kom från Sverige 1929. Och du vet det hade vi varit här tre år. Och då hade mamma flyttat ifrån Farmen och tagit sin lägenhet i Jamestown. För det var lättare för henne att gå på kvällsskolan om hon bodde i Jamestown. Så hade hon hyrt en kärlarvåning. Och hon fick ju, du vet, betalt från stan. Fick nödhjälp från stan. Och så hade hon ju pensionen sin än för hon var ju inte gift än. Så hon hade sin pension och så använde hon ju pensionen som vi skulle få. Så hon klarade sig i lägenheten och så gick hon på kvällsskolan. Och det var bättre för henne. För det var så långsamt att bo här på Farmen. Du vet vad bara att jobba och stå i jämt. Hon var fortfarande ung och ensam. Hur mycket pension fick hon sälja varje månad? Ja det var inte mycket. För du vet när man växlar kronor till DALE så var det ju inte mycket. Inte var det nog så där försörjde också. Det räckte inte till. Så du ser hon tog vår pension och sin pension så kunde hon klara sig. Och vi var ju här på Farmen hos morgar och morfar och vi jobbar ju för vad vi fick. Vi var väldigt duktiga, mitt syster och jag. Och vi gick ur skolan du vet och så hjälpte vi på Farmen. Det var vi som konserverade all mat och skurade hela huset och plockade bär och grävde potatis och hjälpte i hövbärningen. Det var en hämst svår tid det ska ta. Det var inte förrän efter att jag gifte mig med det arbete som jag fick det bra. Då började det vara ljus då. För du vet jag hade jobbat på fabriken där och stått i och min syster sprang bort och gifte sen hon var 17 år. Hon ville komma ifrån Farmen du ser. Det var en grabb som bodde på andra sidan gatan. Han heter Reinhardt. De har varit gift i 52 år nu. Var han tysk ätling? Ja, han är tysk ätling. Han var väldigt snäll med henne. De är väldigt rika nu. De är väldigt, väldigt rika nu. Men nu har hon så svårt hjärt fel. Han har sagt åt mig att doktorn sa att det var inget hopp för henne alls. Men de har rest i Florida. De ska vara där hela vintern. Vad han syster med? Han har varit brandsoldat i Jamestown. Han arbetar i brandkåren. Han spelar på börsmarknaden. De har varit väldigt snåla. Han är rysk ljud. Han har lite ljud i. Han är tysk ljud. Han har det i bakgrunden. Han är väldigt snåla. Han har varit snål hela sitt liv. Han är snåla med henne och barnen. Under kriget blev han aldrig inkallad. De hade två barn. Vi hade bara en pojk när kriget bröt ut. Det var av att han blev inkallad i flottan. Han var i flottan två och ett halvt år. Min svågel blev inte inkallad för att de hade två barn. Då lärde han sig bli en rörmockare. Han gick och studerade rörmockning. Han blev rörmockare. Han var både brandsoldat och rörmockare. Under kriget var det inte många rörmockare. Det var så många som blev inkallade. Han hade hemskt mycket arbete. När det var ingen bränsle så sov han på nätterna. På dagarna kunde han jobba hela dagen. Han var ute i rörmockning och fick hemskt mycket arbete. Han var väldigt arbetssann och duktig. Det var allt extra som han förtjänade. Han lade in på banken. De började lägga in pengar på banken 1943-1944. De hade lagt in pengar på banken de här åren. Min sista var ute och städade hus för rika. Hon var endast sant hon att tjäna så hon lagt in på banken. Nu är de brink. Det blev ett näste ägg. De snålar med sina barn. Deras barn har aldrig gått på universitet och studerat. Vad gjorde de på så vis? Snål. Alla våra pojkar har varit på universitet. Vi har hjälpt dem. Allt extra vi har haft har vi gett åt våra barn. Vi har hjälpt dem att köpa sina hem och sina bilar. Vi älskar våra barn och tycker att det är vi som har brinkat våra barn in i livet. Vi har velat hjälpa dem. Vad hände med din sista? De gick inte till Kallis då? Nej, inte alls. En av pojkarna är i brandkåren och en är väldigt bra på rita. Han arbetar på fabrik på ett kontor i Jamestown. Han gör ritningarna för allt som de gör. Vad heter det? Delbert? Sjukar du Kirkland? Ja. Äldsta pojket Draftsman. Han är så bra på rita. Han tjänar bra. En pojk är i brandkåren och flickan har ju gift sig med en karl som arbetar på Kullagerfabriken. Han tjänar ju bra. De bor alla i Jamestown? Ja. Du ser att en av pojkarna är präst. Vår andra pojk har varit skollärare men nu är han i datamaskiner. I machiner. Ja, Karl Brando, Fridas äldsta pojk. Och så är pojken i Sverige. Han är ju väldigt bra på rita. Han var lärare här. Men nu i Sverige måste han lära sig svenska innan han kan få bra arbete. Men han får nog bra arbete för han är väldigt duktig. Han har lärt sig svenska riktigt bra. Och han är den yngsta pojken som åkte i Sverige. Äldsta. Äldsta pojken. Hur kom det sig nu? Han är 42 år och nyss blev pappa. Och han gick till sig med en svensk flicka som var här i Jamestown? Ja, hon var i Sverige. Jag träffade henne första gången när hon var fyra år. Och så kom hon hit 1974 för att hon skulle lära sig bättre engelska. För hon ville bli doktor. Och hon kunde inte komma in på universitetet i Sverige annat än hon kunde riktigt bra engelska. Så då kom hon hit och bodde här hos mig i sex veckor. Och du vet det är vad som är engelska. Och då träffade hon pojken min. Men hon var bara 16 år då och han var 30. Så han brydde sig inte om henne för mycket för han tyckte hon var barn. Men då kom hon hit och hälsade på igen 1978. Och då blev det ljus i taket. Och då 1979 reste han till Sverige i Giftesbyen. Och sen 1980 kom de hit och då får de till Dallas, Texas. Och han jobbade där och hon gick i skolan och studerade. Så hon har blivit skjutsköterska. Men hon arbetar också med data nu i Sverige. Hon arbetar 12 timmar om dagen. Tre dagar i veckan med data. Och hon tjänar väldigt bra. Och de arbetar tre dagar i veckan var. Då är de hemma med pojkens in. Michael är hemma med pojken på torsdag, fredag och lördag. Då jobbar hon. Och han arbetar måndag, tisdag och onsdag. Då är hon hemma med pojken. Då får de 200 dollar i månaden för det. Och de räknar med att stanna i Sverige? Ja, de har belevt i Texas till 1983. Då flyttar de till Sverige till juli. Denkar hon tillbaka då? Ja, hennes pappa var väldigt dålig. Han låg inför döden. Så då får hon hemma med hemma och då dog han i juli. Då får de dit i december 1983. Då i juli 1984 dog han. Och han dog bara några veckor innan lillpojken blev född. Så han aldrig blir vårt. Men han visste att han skulle bli vårt. Så då stannar de kvar. Michael längtar tillbaka hit. Han vill ju helst bo i USA. Men han tycker om Sverige och svenskarna. Men nu har han sina bröder här och föräldrar här. Så han längtar hit. Men det blir nog att de stannar kvar i Sverige. Nu väntar de en liten igen. Så din hemlängd har gått tillbaka i honom? Ja, i honom. Min yngsta och min äldsta pojk tycker om Sverige. Min äldsta pojk har varit till Sverige tre gånger. Och min yngsta pojk har varit dit tre gånger. Men min mittarsta pojk har aldrig varit till Sverige. När mamma dog första juli. Så har jag ju bott grannen med henne här i 32 år. Och vi har ju blivit så kär i varandra. Jag har alltid hämtat för mig mamma kär. När jag var liten brukar mamma ljuga. Om hon skulle gå bort någonstans måste hon ljuga. Och så åkte jag och bara gå till grannen och komma tillbaka med samma. För om hon lämnar mig och jag visste att hon skulle vara baka några timmar så brukar jag kräkas. Var du mörkrädd? Nej, jag var kär i mamma min. Jag ville vara med mamma. Och när jag var nio så bodde vi i samma hus. Mamma hade två rum som hon inte använde. Så vi hyrade de där två rummen utav henne och gjorde köket och ett och sen kamma. Folket som bodde på första våningen flyttade ut. Då flyttade mamma ner på första våningen. Då bodde vi på högre våning och då bodde vi tillsammans till min morbror. Jag hade en morbror som var 26 år när han dog i cancer. Han hade huvudcancer. Cancer i hjärnan. Han var bara 26 år. När han dog får min styrfar och mamma hjälpt på farmen. Min styrfar var väldigt kär i jordbruk och kor. Fast han var målare och tapetserare från Sverige. Breddal. Men din morfar och morbror stannar kvar på farmen. Och så dog din mamma 1960... Min morbror dog 1949. 1940 dog den yngsta pojken och han var 26 år. Det var han som jobbade på farmen. Men då när han dog så for min mamma och hennes make hit. För de var de enda som inte hade små barn. Mammas syskon, alla bodde i Jameson och hade små barn. Så de ville inte flytta hit och hjälpa morbror och morfar. Och morbror och morfar ville inte sälja farmen. När min yngsta morbror dog. Så de stannade kvar och min mamma och hennes make flyttade dit. Och tog över farmen. Dog han hastigt eller? Ja. Han hade hjärncancer. Han var 26 år. Han opererades när han var 24 och doktorn sa han kunde leva två år. Och det gjorde han. Han dog precis två veckor efter att tvååringen... ...de åren var över. Han var stor, stark, kraftig och fin pojk. Men du vet när man får cancer så gör det det samma. Stor och kraftig och fin. Så då flyttade de hit. Och då när morbror dog 1949 så sörjde min morfar så mycket. Han tänkte om han reste hem till Sverige skulle han... ...sorgen lindra sig med. För han hade längtat hem till Sverige hela sitt liv. Ända sen han kom hit 1922 sa min morfar aldrig språk om nåt annat än gå hem till Sverige. Så han trivs aldrig? Så han reste hem till Sverige och hälsar på 1948. Och då får min mamma och styrfaren till Sverige och hälsar på också. Där mamma första resa hem till Sverige. Och morfar, när han kom hem till farmen då så pratade han aldrig nåt annat än Sverige, Sverige, Sverige. Och mormor ville inte resa tillbaka till Sverige för hon trivdes på farmen. Det är en fin farm det här. Den går långt, långt upp på backen. Man kan gå där upp och se hela sjön här nere och allting. Och mormor, hon tyckte att hon hade det så storslaget och fint här. Så hon ville inte fara ifrån farmen. Det var hennes liv det här. Så då, när hon dog 1949, mormor dog hastigt. Hon fick slag och dog på 18 timmar. Hon hade varit och tittat på en kog som skulle kalva. Och då fann hon henne vid grinden. Hon hade haft slag det. Och så dog hon på 18 timmar. Hon var 75 år. Och då tyckte morfar, när han reste hem till Sverige, då skulle sorgen lindra sig mer. Så han sålde farmen till mamma och min stufa. Och då reste han hem till Sverige och han trivde så bra där. Så han stannade till 1962. Var bosatt han sig då? I Trihörningssjö. När han talade på att han skulle åka till Sverige, sa han att han skulle åka hem till Trihörningssjö? Ja. Då sa han till Sverige. Och till Sverige? Ja, han längtade hem till Sverige. Han hade bott många år i Kiruna. Men han trivdes mest i Trihörningssjö. För du vet, där var han född och uppväxt. Arbetade han till dig om han kom tillbaka eller? Ja, du ser, när mormor dog var hon 73, 75 och morfar var 72. Så han hade ju pension då. Och så hade han sålt farmen till mamma och Hugo, så då hade han de pengarna. Så han var ju nästan som en storgubben när han kom hem till Trihörningssjö. Du vet, alla fäskade för morfar och herr Lundgren. Det var ju någonting särskilt herr Lundgren. Och du vet, min morfar var snygg. Du kan se på kort det här att han var en snygg man. Och de fäskade för han, så det var hemskt. Så han trivdes bra då? Ja, och så var jag ju dit och hälsar på 1956 och så hälsar jag på 1957 och 1961 var jag där och hälsar på. Och då kom han tillbaks hit 1962 och då levde han till 1964. Så han kom tillbaka då? Ja. Vad berodde det på att han? Han visste att han var dålig och du ser, han hade köpt en grav bredvid mormor. Så han tyckte om han dog ville han ligga bredvid mormor här i kyrkon här nere. Så han var väldigt dålig men han blev så mycket bättre. Så vi var riktigt, vi tyckte det var hemskt när han dog för han hade blivit så frisk när han kom från Sverige. Längde han tillbaka då? Inte hit, nej. Han kom bara hit för att han skulle dö. Vad sa han när du besökte Sverige 1956-57? Var han nöjd om att han hade flyttat tillbaka? Jo, då han trivde så bra. Han försökte så hemskt att få mamma. För du vet då reser mamma igen med mig 1956. Det var mammas andra resa till Sverige. Då hade han nästan fått henne i den våglängden att hon skulle flytta tillbaka till Sverige. Då tänkte han om mamma min och hennes makare flyttade in med han då skulle allting vara perfekt. Men du vet mamma kunde inte lämna oss och alla sina barn och barn och allting. Så när hon kom hem tillbaks hit 1956 så var hon nöjd att vara här. Hon ville inte vara och bo hos morfar. Men han kom hem och hälsar på 1900. Han kom hit och hälsar på men jag minns inte vilket år det var han kom hit och hälsar på. Jag tror det var 1961 han kom hit för min moster för sjuk och dog i cancer. Då var han hemma här på begravning och så for han tillbaks till Sverige igen. Men då kom han tillbaks 1962 och då var han dålig. För jag var ju där 1961 och då var morfar dålig. Då sa grannarna åt mig att du måste säga åt morfar din att han måste resa hem med dig. För han är inte frisk. Men han ville inte alls nej nej nej jag vill vara här i Sverige. Men 1962 då reste min morbror till Sverige. Det var morfars måg. Och då reste morfar tillbaks hit med honom. Så då var hos mamma här på farmen till han dog. Så hur kände han sig då om att komma tillbaka till Sverige? Ja han trivdes ju att han fick vara på farmen. Och vara hos mamma. Han brydde inte göra någonting då eller? Nej då. Mamma var ju hans favorit flicka. Och du vet han var 87 år när han dog. Han var 85 när han kom hem och så var han 87 när han dog. Men han var en söt morbror. Och jag tyckte om han. Han brukar. Jag var hans favorit barnbarn och det visste jag. Och han brukar alltid hålla mig på knä. Du vet jag var knubbig så där och plalint och språksam och du vet hur en del barnbarn är. Så han brukar hisa mig på knä mycket och sjunga för mig. Han hade vackert sångröst. Och så sjöng han. Lill chocka min, lill chocka min, lill chocka min, lill chocka min. Rar liten kubbe. Och du vet när han låg här sjuk innan han dog. Då hade han ju ingen kontroll. Med allting du vet. Han gissade ju ner sig och gjorde ner sig. Så jag brukar gå dit och tvätta upp han och sätta på en klutare. Du vet som ett litet barn. För mamma ville ju inte göra det. Så jag förblyg och stod och tvättade pappa min. Så det är sån jag förblyg. Så jag brukar gå dit och rengöra han och tvätta han och bada han och lägga om han. Och han kände sig så blyg. Han sa tycker du inte det förralligt att du måste stå och tvätta och rengöra morfar din så är. Nej sa jag när jag var liten bytte du blöja på mig någon gång. Ja sa ibland sa han. Jag gjorde det när mamma din lämnade dig hos oss. Ja sa jag nu är det min tur att hjälpa dig. Och då tyckte han att jag var så snäll. Det var för att jag tyckte att min morfar var ända gång någon fråga mig om min morfar när vi bodde i Sverige efter de hade rest hit. Det enda jag sa min morfar att min morfar är så vacker. Jag tyckte att min morfar var så vacker. För att du skulle kunna göra så många resor till Sverige tillbaka till hembygden så tog du ett extraarbete. Ja. Så det var rätt ovanligt. Ja. För detta var det. Jo. Jag visste att jag måste tjäna pengar själv. Jag var ju husmor och hade inget arbete utom huset. Och jag visste om jag skulle resa till Sverige måste jag tjäna pengarna själv för att vi höll på att bygga vårt hus här då. Och alla pengarna som vi hade och fick in så gick vi till huset för min makare och jag ville ju bygga det här huset. Och det här var tomten som morfar hade haft som han skulle bygga på. Men han var ju i Sverige så då tyckte vi att om inte morfar kommer tillbaka så köper vi den här tomten och bygger den här. Vi för jag har alltid velat bo här på farmen nära mamma min förstår du. Så vi började ju bygga här och det var ju dyrt att bygga och så hade vi småpojkar som vi måste klä och fyr. Men jag längtar hem till Sverige så hemskt till sist. Så jag sa åt min makare 1955 så sa jag en dag om jag kan tjäna pengar själv och kosta på mig resan till Sverige själv får jag gå. Ja han sa honom du kan tjäna så mycket pengar så får du gå för mig. Men in i sitt indre tänkte han att jag kan aldrig tjäna så mycket pengar för det var ju väveriet stängd. För jag kunde inte gå och väva och jag hade inga annat yrke. Men jag hade allt jag tappat kärna i mina egna lägenheter som jag hade bott sen jag var gift. Och min styrfar var ju tappat kärna från Sverige och han hade lärt mig tappat kärna. Så jag tänkte jag kan tappat kärna och tjäna pengar. Men det jag ska tala om för dig är att vara morsk. För tänk att ta på sig ett sånt yrke och gå ut och tappat kärna för främlingar. För du vet det måste man göra det perfekt. Var du den enda kvinnliga tappat kärna i Jameson? Ja Jameson ja. Den enda? Ja och jag hade köpt tappat kärna utom insåg. För han hade tappat kärna men hade blivit läsande så jag ska sälja mitt smetbord och plankor och stegar och allting om du vill köpa det. Så jag köpte grejen utom hans och då skickade jag notar till skolan. För jag kände kvinnan som var på kontoret i skolan. Och jag bad henne säga över högtalaren att Mrs. Kirkland är tappatseriska och vill ha arbeten. Så hon läser över högtalaren i skolan. Två dagar efteråt fick jag telefon från hon som kokar på skolan. Och hon sa att hon hade två rum som de ville ha tappatserat. Så jag tog mina grejer och fick dit att tappatsera. Och det var väggare tak förstår du. Och jag hade aldrig tappatserat tak åt andra för jag hade tappatserat mina egna tak men aldrig tak åt någon annan. Men huset var litet och taket var lågt och taket var litet så det gick lätt. Men då nästa morgon så ringde hon tummen och sa Linnéa du måste komma hit och se om det är någonting märkvärdigt i taket mitt. Så jag fod dit och tittade och det var det alldeles fullt med små knölar i taket. Och när hon tände lampan i matsalen så lyser det där där man såg de där knölarna i taket och cyklistret mitt hade blivit små. Lumpigt. Och de där lumparna hade min styrfar sagt åt mig att om du stryker riktigt noga så när de där torkas så jämnar de ut sig. Men den här gången gjorde de det inte. Och du tror och tror jag tyckte det var hemskt. Men den här tanten var så snäll och rå och sa Linnéa det gör det samma så jag tänder aldrig den där lampan i alla fall. Så det är bara när jag tänder lampan att det syns så är det läsande för det du sa hon för att det går nog bra ändå. Hon sa att allt det andra ser så bra ut. Men jag gav henne tillbaks pengarna som jag hade tjänat på taket. Och det tyckte hon var onödig. När jag sa att du måste ta tillbaks den där pengarna för när jag har gjort sådant där dåligt arbete på taket så måste du ta tillbaks pengarna. Men då lärde jag mig det att jag ska aldrig tapetsera tak. Om någon frågar mig om jag kommer att tapetsera för mig då säger jag bara tapetsera väggar. Och hade de tak också då tog jag inte jobbet. Då fick min syfar höra det. Men han sa Linnéa var du dum. Han sa att du kan tjäna mer att tapetsera tak än vad du kan på väggarna. Har du mer betalt för det? Nej men du vet man kan göra det fortare. Så det skulle gå mycket bättre. Så han sa nästa gång du får tak så säger jag åt mig ska jag gå med och tapetsera tak så får du se hur jag gör det. Så då var enda gång jag fick stora rum i stora tak då kom han och tapetserade takerna för mig och då gjorde jag väggarna. Och då lät han mig ta pengarna för alltihop så han gjorde det gratis för mig. Varför var det lättare att göra tak? Det är ju samma... Ja nu är det för mig men då var det inte. Men varför blev det lättare med väggar? Då sa han så här nu Linnéa ska du lära dig att tapetsera tak. Så han klistrar våden och så sa han nu kliver du upp på bredden och nu hänger du den här och gör precis som jag säger. Så jag gjorde precis som han sa. Så då klistrar han våden och jag hängde den och han stod under mig och talade om precis vad jag skulle göra. Och jag gjorde precis som han sa. För han var nästan arg på mig. Han sa Linnéa du är så duktig på att tapetsera du kan lära dig att tapetsera tak. Så du vet jag var tjurig jag också så jag tänkte jag kan. Så jag tapetserade tak och det är mer man tapetserar lättare blir det. Och du vet när man tapetserar tak då är det inte dörrar och fönster som man måste tapetsera omkring utan det är bara raka vådar. Och då går det lätt. Så du sålde tapeterna på samma gång? Ja och du ser varenda gången tapetsera tak gick det lättare. Och då var det en karl som bodde i Falkner som hade ett stort boendehus med flera lägenheter. Och han fann ut att jag var väldigt bra på att tapetsera tak. Så han ringde en dag han sa jag vill tapetsera hela huset alla lägenheter i mitt hus. Men han sa jag tapetserar väggar men jag kan inte tapetsera tak. Så om du kommer hit och tapetserar alla tak så blir jag väldigt glad för det och det var jag glad för också för jag ville hellre tapetsera tak. Så var fjärde år brukade han ringa till mig och tapetsera hela huset. Vad det var ni på den tid när tapet... Du ser om huset var gammalt. Du vet de nya huserna gör de sådana här tak nu så det går inte att tapetsera takerna. Men i gamla hus är det mycket snyggare att tapeter i taket än vad det är att måla taket. För du utför det med så gamla hus av ojämna tak som har små spricker och sådär i som det inte syns när man tapetserar. Det är förberedande arbete nu att spackla igen spricker och såg du det också. Allting. Jag lärde mig allting. Jag tapetserade för två lärarinner som var gamhjämter. Deras bror hade varit statsdirektör i Jamestown och Mayor Dunn hette han. Det här var deras barndomshem och de hyrde gjuten nu. Det var stort och gammalt. Stora rum, höga trappuppgångar. En väg ner för trappuppgången var alldeles bucklig för att plastringen hade fallit ner och blivit som en stor bugla. Jag gjorde allt det själv. Jag slog lösa allt det och så spacklade jag hela väggen två omgångar. Jag lät det torka 24 timmar och så lade jag ett litet namn en omgång och så tog jag papper och sände. Samt papera. Så att det skulle bli jämnt och fint. Jag höll på en måla som inte var glansigt. Du vet att du fastnar på tapeten på det. Vad kallar det nu? Saising? Ja. Då höll jag på Saising och lät det torka 24 timmar. Då tappar jag hela trappuppgången och man kunde aldrig se att jag hade laga väggen. Men blir det inte jobbigt nu att hålla upp armarna? Nej. Så jag gjorde det i 30 år. Hade du inget hjälp? Nej. Allt ihop ensam. Jag tappade en trappuppgång som var så hög så det tog en rulle för en våd. Så då fick du ha ställningar av dig? Jag fick ha en steg som gick här och en steg som gick under och en steg som var ned på väggen. Så då satte jag upp våden där och så klävde jag ned på den här stegen och så satte jag våden där och så sjog jag ned på stegen som var mot väggen. Och jag tappade hela trappuppgången ensam. Så att du fick stegar och plankor och allting? Allting. Och så var våden i taket 20 fot lång. Det är det längsta taket jag har hängt ensam. Så när folket som flyttade dit fann ut att det var en kvinna som hade tappat skär allt det. Och den där karen arbetade om nätterna så han sov om dagarna. Och han sa när den där kvinnan kommer och hämtar sina pengar, tar betalningen sin så vill jag att du ska väcka mig sa han åt husdrundsyn. Får jag väl träffa kvinnan som har tappat, tappat skär den här trappuppgången. Så när jag kom dit då skulle få pengarna mina så väckte hon gubben sin. Han hette Larsson och han kom fram i handen så här. Ville skaka hand med kvinnan som hade tappat skär den här stora trappuppgången. Jag var hemsrädd och min styrfar ville komma och hjälpa mig. När jag sa nej, jag sa nu vill jag göra någonting ensam. Så när jag har gjort det kan jag titta på det och säga det här har jag gjort. Men jag var nervös ska jag ta lång. Och jag sa om jag faller ner och slår hjärven så är det ingen som behöver veta vad som har hänt. Men när jag gjorde tappat skär hela det där stora huset alldeles ensam tog mig två veckor. Och jag tappade skär färdigt dagen innan nyårsafton dagen 23 december. Och när jag hade tappat skär färdigt så skulle jag gå och ta bussen hem för att där bort hade Fernisa det här golvet. Vi hade nyss flyttat in i det här huset. Man hade Fernisa golvet så golvet var ny Fernisa på telefon satt där. Så han sa om du ringer hem och vill åka hem så kan jag inte gå och svara telefon. För den satt fast på väggen där då. Så han sa om du vill åka hem får du ringa till mamma din och be Hugo komma och hämta dig. Men jag tänkte varför jag ska bry mig om det där bussen går. Jag visste att bussen får halv sju. Så jag skyndde mig att byta om kläder och så får jag stå på hörnan och vänta för bussen. Och bussen kom aldrig och den kom aldrig och den kom aldrig. Så jag började gå för det började snöa och det var kallt. Och det var 23 december så jag tänkte det är många som är ute i stan i kväll och handlar. Som bor där uppe där vi bor och de kanske känner igen mig så jag får åka hem. Så jag började gå och jag tänkte det är nog någon som ser mig och känner igen mig så jag får åka hem. Så jag gick riktigt fort och jag tänkte om bussen kommer så går jag ut och flaggar ner bussen. Men bussen kom aldrig och jag gick och jag gick och jag gick och jag gick. Två timmar efteråt var jag här vid bron. Så jag hade gått från Trimstad hem hit fast jag hade tappat sida hela dagen. Och så badade jag riktigt hett varmt skönt vatten. Och så gick jag långa och steg upp tidigt och så gick jag och hämtade mina pengar då. Och så gick jag och köpte alla julklappar för alla mina tre pojkar och för där bort. Så jag köpte upp alla pengar jag hade förtjänat en gång på julklappar. Och så kom jag hem och vi klädde julgran och jag bakade kakor och lindade in julklapparna och så firade vi jul. Då hade vi nyss köpt de här möblerna så de skulle komma med dem på eftermiddagen på julafton dagen 24 december. Så då kom det ju möblerna och julgran och goda kakor och julklappar och det är den trevligaste julen jag minns. Och du var inte trött efter allt i arbetet då? Jag hade arbetat så där i två veckor. Jag hade gått hem och bad och gått och lagt mig och steg upp och gjort allt det där på julafton dagen 1958. Så du ser jag var stark på den tiden. Hur fick du ut materialen nu till exempel plaster och... Ja du ser vi hade lastbil då. Ja, vi hade lastbil då. Och pojkarna var så stora så de kunde köra ut också. Ja då. Så det var lite extra för tjänst? Ja, det var. Men det var mycket hårt arbete. Ja det var. Du ser det var ovanligt för en kvinna att göra vad jag gjorde. Men jag tyckte om det där arbetet. Jag tyckte hemskt bra om att appelsera. Jag tyckte det var så intressant för den när jag var färdig och jag kunde stå och titta på det och tänka det här har jag gjort. Och det kände så skönt att veta att jag kunde göra någonting som andra kvinnor skulle ha sagt omöjligt, omöjligt. Och du vet jag var stark och frisk och jag tjänade hemskt bra. Men det var inga besäg med klister att det lumpade sig? Nej, för då lärde jag mig att så skulle det inte vara. Det var nogamma klister att det var ordentligt vispat och sunder det. Du ser då lärde jag mig att jag skulle blanda klisteret med min hand. Med handen? Så när jag blandade dem i handen då kände jag dem där klimpan och då klämde jag sönder dem. Så det är en hel del av det där ser det på? Ja. Men jag hade aldrig klumpig klister igen. Och så köpte jag en slags klister som de kallar för svensk klister. Och man måste röra ihop det några timmar innan man använder det. Och det klister det genom skinnet efter det är ihoprört. Det ser ut som chelé nästan. Kom det från Sverige eller var det det gjorde? Ja, det kom från Sverige. Och det är bra? Hemskt bra. Det håller bra och det blir aldrig klisterfläckar. Och jag blev så styr på tafferskering så jag tafferskedde tyg som var skickad ifrån Japan. Och det var en hel meter brett silktyg. Och du kan aldrig tro vad det var svårt att göra. Och vad det blir fint när jag blir färdig. Och jag lärde mig det. Istället för att klistra tyget så klistrar jag väggen och så satt jag fast tyg. Och du vet jag har hängt mycket tygtapeter. Var det som man säger förvägat folk? Ja, jo. Jag har inte arbetat för mesta bara förvägat folk. Advokater och college president och doktorer och tandläkare. Om man säger vanlig folk hade inte de råd att taffera? Jo, det hade de. Men du vet jag vill ju hellre arbeta för de här storgubbarna för då fick jag bättre betalt.