 Vi har den 26. maj, eller 25. 1986, och jag sitter tillsammans med Doris Hansen i Sherard, Illinois. Hon var född den 15. juni 1897 i Sherard. Du var född i detta hus vi sitter i nu. Båda dina pappa kom från England. Oldhamn, England. Varför kom de här till USA? Min grannma, hennes sista, levde i Kabel. Min pappa kom över 1892 för att besöka dem. Han gick till platsen. De kom tillbaka i 1893 i oktober. De levde i Kabel i år, för de jobbade på minnen. Han gick upp här och de var redo för minnen. Han hade hans vän och en datter med dem. Och hans mamma. Och hans vokation i England var minnvågare? Nej, han var inte minnare. Han var karvinder. Han gjorde många fina skärmar. Han gjorde karvinder. Han var en karvinder. Var han jobbig innan han kom till England? Nej, han kom tillbaka i skärmen. De satt här i Kabel? I Kabel i år. Det var inget i Sherard. Detta huset var kvar i Sherard. Det var inget i Sherard? Nej, och saker kom in. Kabel var första minningoperationen? Nej, de var i Covallighet innan de kom till Kabel. De kom till Sherard och sen till Mandeville. Detta var fyrtalshus i Sherard? Ja, det var fyrtalshus som kom till. Det var andra som kom till snart efter. Detta var nästa i gruppen och detta var där. Detta var tvåa avnödet? Ja, vår allie var första avnödet. De hade material för att bygga huset på andra sidan av lotten. De fick den andra platsen där. Så de fick det. Detta var Oakwood avnödet. Detta var tvåa avnödet. Varför kallade det det? De fick folk som hade nåt ockligt med det. Så de kallade det Oakwood avnödet. Det är det enda jag vet varför de gjorde det. De hade de här namnen och hade de meddelat. Hur kallade det det? Jag vet inte. Var kom man från? Man som ägnade den här landet. Varför kallade man det? Jag vet inte. Han ägnade den här landet. De kallade det Sherard. Så kolde företaget hade inget att göra med huset? De hade några som kolde företaget byggde. Vissa hade flyttats och flesta hade säljt. Folk var ännu i dem. Så det var ändå företagshus? De hade inget företagshus. De hade ändrat dem. Det var olika saker. Hur kallade de det då? Detta hus var ett privat familjehus. Det var inte så. Det var ett mindre hus. De hade det rebyggt och hade en två-stor hus. Det var bara en stor hus. Så de hade den större. Före företagshuset var det alla en stor hus? Ja, men några av dem hade uppstått upp till dem och ändrat dem. Var du i taget där de arbetade för företaget i minnen? Var de hos som de har pintat? De har pintat. De flesta har pintat i hos. Hur många hus var det? Jag kan inte säga så mycket. 40-50 hus? Ja, det var allt. Så däremot började downtown uppstått med stål? Ja, vi hade fyra stål. Jag vet att det var två stål. Förr 1908 var det fem stål. Det var tre hotell. Vi hade fem stål i 1908. Var det här? Du hade ett hotell och alla stål. Det betyder att många kom från vårt land. Visitor? Det blev ganska stort här. Vi hade en trän. Vartom Moline och Rok Island? Det kom från vårt land till Taylor Ridge och Reynolds och Preemption. Det kom från en kabel. Det var där. När Charard började, bröt de trän från Preemption till Charard. Vi hade en trän som stod här. De hade en plats för en motor. Vi kallade den Routen House, där de stod på kvällen. Det var under juristikten av minen. Det var Rok Island Lines. Den kom ut i morgonen, runt 6, och kom in på kvällen. Sen kom den igen och igen i kvällen. Det var för att det inte var trökar eller något. De bröt också dagliga män. Ja, det kom in på nolltren. De hade en trän som kom in i morgonen. Runt 10-11. Det bring in en trän. Det bring in... Det tog ut... ...animaler, jag menar... ...påglar och så vidare. Det skulle gå ut i eftermiddagen. Men det andra trän hade inte så mycket... Det bröt in män. Och sånt sånt i noll. Och även passager. Ja, passager. Om jag minns rätt, så kunde vi gå på tränet. Det kostade 52 cent. Runt trän? Ja, 52 cent. Hur ofta gick du? Det var nog mycket pengar då. Ja, folk gick ganska lite. Det var det enda beteget att flytta. När de gick till en stor tåg var det Rok Island. Det var en stor tåg. Ja, där de gick. De gick runt de lilla tågen och tog upp trän från dem. Det var ingen månad att gå till Gelsberg? Nej. Vi hade att gå till Orient för att gå till Gelsberg. Det var ett problem. Vi hade inga kylikor i de här dagarna. Jag kan ihåg några av de första kylikor de hade. De skulle bara ta dem i garage i kvartal och ta dem upp på ständen. Så det var ingen månad att ta dem i fall och kvartal? De var för tuffa. Hur såg Main Street ut? Det var ganska busigt. Jag kan berätta om salunerna. De hade en stor pavilion att ha revival-medlemmar i. De hade revival-medlemmar i ungefär 6 veckor i vänster skolskolan. Det var vårt park i de dagarna. Sen fick de en lokal option. De votade ut salunerna. De votade salunerna ut. När FDR gick in som president så kom de salunerna tillbaka igen. Roswell gick in? Ja, han gjorde det för hela landet. Det var en av de saker han jobbade med. Var det mycket att dricka i salunerna? De drick ganska mycket. Det jag minns mest är att det var bara ett fjärr där. Det var ingen hus. På andra staden var det en lumbargård. De hade bostäder av lumbar nära staden. I uppståndet var det en stor fjärr. Det var bara ett fjärr där skolan var. Människorna skulle gå ut och sluta av deras drumpa. Vi var föräldrar. Jag var föräldrad att gå ner i kvällen och kasta i kvället. Vi styrde bara klart lumbargården. Men männen brydde oss inte. Vi var föräldrar att de skulle vara så dröna. Var det bara över veckan eller dricka middag? De drick mest av tiden. Det var alltid någon. Bara ung och äldre? Ja, de var mest äldre. Middel-åldre. Jag såg inte så mycket av de lilla folk. De följde inte som de gör nu. Så det var vottet dryg 1908? Ja, snart efter det. Vad hände då? De följde inte alla drumpa? De hade det, vad kallade de det? När de fick en likör de inte skulle få. Vad kallade det? Du menar de hombry? Ja, de försökte få det nånstans. De fick det i alla fall, men kunde inte sälja det? Nej, de kunde inte sälja det. Vad hände med de fem salonerna? De blev avslutade. Och de åkte aldrig igen? Nej, de åkte aldrig igen. Hur var det efter Rosvedal? De fick två... vad kallade de det? Saloner. De fick två... De kunde få två likörer. Två licenser. Och en man fick båda licenser. Så vi fick en salon och de kunde inte ge oss någon problem. Vi har två saloner nu. Var du glad efter att de åkte upp? Var det folk som gick till Rosvedal eftersom de åkte upp salonsen? Inte så mycket. Några gick till henne och andra inte. Du menar drickarna blev demokratiska och resten var republicanska? Jag vet inte vad de var. Men vår första Rosvedal, Teddy, var en republicans. Och de gick till henne? Ja, Teddy gick till henne. Alla gick till henne, även demokraterna gick till henne. Men du kan inte ihåg Teddy. Men du kan ihåg henne? Ja, han var en fin person. Så Charade var en republicans då? Jag kan inte säga vad de var. Men det är mest en republicanskt stad. Jag tror att det har varit mest tidigt. Jag tror att Holmerstierkantet är lite republicanskt. Det är mycket farming. Ja. Men nu... Rock Island var så demokratiskt länge. Ja, väldigt demokratiskt. Och sen hade du också en operahus? Ja, vi hade en stor operahus. Så vad hände där? Har du operat eller? Nej, det var bara det de kallade. Det var ett två-storier-byggande. De hade olika program och saker i operahuset. När de fick filmer så var det där de hade filmer också. Och de hade någon som spelade piano med en siljönfilma. Ja, de gjorde det. De hade musik med dem? Ja, men de spelade. För de filmen var de siljona. Hur ofta kom de in i en ny film? En gång i månaden? Åh, väldigt ofta. På vissa nattade de dem. Tänkte du filmen? En gång i en while, men inte ofta. Jag vet inte om det är människa där. Jag tror att jag sa om Jonsons ställ. Ja, du har minns den? Ja, vi fick en nyckelkål av peonier. Och ni skulle se på denna flåren efter. Det var som en massa skorvågar. Ja, det var det. Det var också för barnen. De kunde gå in och köpa peonier. De köpte inga bär. Nej, det var bara en byggstor. En byggstor. Och en byggstor. Och så hade du också en leveribarn. Ja, vi hade två leveribarn. En var på Main Street. Platsen var öppna där. Och de kunde... De kunde komma in på trän, och köpa en rigg. Och de kunde gå till olika platser. Så de kunde köpa en bär och en hård? Ja, de kunde köpa. Och de köpte bär och hård? Ja, de köpte. Och de kunde hård och hård? Ja, de kunde gå där de ville. De kunde gå in på säljare och så. Så de hade ingen rigg med dem? Nej, de kunde bara gå och köpa. Och de kunde vilka män som skulle komma. De kom så ofta. De hade dagar där de skulle komma. Var det en samarbete med andra människor? Vad hände? Det var en män som satt där. Och de kunde titta på businesset? Det var en män som tog bort det. Och de andra som inte jobbade, de skulle gå in och besöka med henne och bara ha en plats att köpa. Satt där och spelade kartor? De spelade inte kartor, men de pratade. Så det var... Det var en fin plats för dem att gå. Och det var precis i town? Ja, precis i town. Hur gick det till stål? Var de kända av några svenska mörkare? Ja, Johnson & Carlson var här ett långt år. De var både svenska. Och det var en nyhetsedjare, Peterson? Peterson. Han var svensk också. Och vi hade en ganska fin kraft, den här bulletinen. Och de kom ut en gång per vecka? Ja. Och hur länge fortsatte de att operera? När han död? Han stod innan han död, men han började inte starta kraften. Han började... Han var där i de tidigare 1900-talet, men jag kunde inte säga varför. Det finns något där inne om bulletinen som är skrivet av hans dotter. Låt mig se det. Fern Davis. Och hon ber mycket om bulletinen. Och i borbetshopet där kan de ha sina egna skärmuggar. Och din far hade också... Han hade en. Ja, och de gav den till min bror när han död. Hur ofta skärmade de? Alltid? Nej, ungefär en dag eller en dag. En dag? Såg det så? Nej, de gick upp där för att skärma. Så de stöpplade de mest? Jag vet inte hur ofta, men jag vet att det var där min pappa gick för att skärma. En annan sak de hade där var... De kunde inte... Det var ingen skärmuggar i de här dagarna. De var ljusa. Och de var riktigt stifta. De tog upp dem till borbetshopet och han skickade dem till staden och de kom tillbaka. Och han tog med sig det? Ja, han tog med sig det. Och de kom tillbaka. Allt stifta och allt. De kunde inte ta några lilla. De var riktigt stifta. Så de var aldrig gjort i hemlandet? Nej, de var skickade upp till borbetshopet. Och de skickade dem tillbaka. Och dina pappa, de var kongregationalister. Och det var en äldre engelsk kirka. Och det var en äldre engelsk kirka. Och det var en äldre engelsk kirka. Jag vet inte vad de var i England, men jag vet att han var här och min pappa var väldigt aktiv i kirken. Och några av de minde-villagen var också här. Ja, många av dem. Men du hade också en svensk kirka. Men du hade också en svensk kirka. Den fanns 1909. Ja, det var en luthernsk kirka. Det var en luthernsk kirka. Det var en luthernsk kirka. Det var en luthernsk kirka som var i östa staden. Och när denna kirka började, var det två ministerer. Det var en luthernsk minster och en svensk minster. Och en luthernsk minster och en svensk minster. Och de tog båda en luthernsk kirka. De tog två minster här, men det var en luthernsk minster. Och de byggde då sin egen luthernsk? Nej, de byggde inte. Det var en svensk kirka. Ja, de byggde sin egen kirka. Ja, men... 1909. Men jag säger att de där tiden de germane, de tog en luthernsk. De träffade också dem. Och de hade... De var en luthernsk minster, men de använde samma kirka. Så vet du några svenska människor på den tiden, genom högskolan, skolan? Ja, vi hade många svenska människor. Så var de inte olika? Nej, de var bara samma. De var bara samma. De var inte helt så olika? Inte riktigt, för de flesta var borta här i USA. Första generationen var borta här. Ja, det var bara att de... De var barnen. Det var en vän som kom. Hans hund var här. Han var svensk och kom från USA. Han jobbade på en farm här. Han var bara en liten kvinna. Och han hade hans kvinna kom från Sverige och de var märkade. Och den liten liten kvinna, hon var inte äldre, bara en liten person. Men hon kunde inte prata svenska och inte prata engelska och inte förstå det. Och det var många svenska människor där och de var så bra med henne. Men hon kunde inte ta den. Hon gick iväg. Det var trött. Och nu är han... Han var en så fin person. Han jobbade på en farm här och vi gick ut och fick mjölk. Kattarna kom runt och vi kunde se. Han skrämde och fedde kattarna. Vi fick mjölk och vi hade mycket kul. Så de hade en farm här? Han jobbade på en farm. Han jobbade på en farm? Så det var inte lättare än för de svenska att komma med länkproblem? Det var lite svårt. Men de flesta var... De hade varit här. Och de var borta här? Ja. Men den lilla kvinnan kom från Sverige och det var en märkande sak att se. För hon var så hosig att hon kunde inte ta den. Det var lite sämre att se henne gå. Vi hade många svenska människor här. Så... Du mötte din hund William Nels Hansen. Han hund var svensk. Ja, men jag kunde hon aldrig. Och han var bort i Chicago? Ja, han var bort i Chicago. Varför kom han här till Sherrod? Han kom här till jobbet på en av butikar. Och han gick att stå på YMCA. I East Malene? I East Malene, tror jag. Men min bror jobbade på samma butik. Och... Lee stod på YMCA 2. Och en natt när Bill kom in så sa han att Lee var tröja. Och Bill kom in och sa vad som hände med honom. Och han sa att han var hungrig. Så Bill tog honom ut för att få nåt att äta. Och de fick en kund och pratade om det. Och Lee tog honom ut här. De kom ut på trainen och det var så jag mötte honom. Så han tog bort din bror när hon var hungrig? Ja, vi fick en kall. Var han utan jobb då? Eller var han... Han jobbade på John Deere i Malene för 39 år. Han var i service och hade varit på Filippins island. Min hund. Och när den första världen började var han ute och hade... Han fick sjuk och hade någon typ av problem. Jag vet inte vad de kallade honom. Var han i första världen också? Han var inte där. Det var innan första världen. Han var på Filippins island och var ute. Han fick sig av sitt och nästan död. Alla barn i gruppen var skickade till Europa. Han kunde inte gå för han fick en mediskutdischarge. Vad de kallade honom. Så han kom tillbaka och började jobba. Han var en verktygare och han hade inte lärt sig det innan han gick i service. Han var tränad från Chicago? I Chicago High. Han var i Chicago. Så han tog det här jobbet uppe i Deren Company. Han jobbade där för... Så han komponerade mellan Sherard och Moline för många år. Vi levde i Moline för cirka sju år efter att vi var märkade. Jag var här ganska ofta för att kolla på min grannma. Hon fortsatte att leva här. Ja, hon var med oss. Han började i 1927 och började driva till Moline. Han hade varit med i Moline men började driva. Han var första som började driva från Sherard till town. Det var långt håll. Det var långt håll. Jag kan ihåg en morgon när han gick ut i östkvartal och kunde inte gå längre än en halv mil. Han kunde inte gå längre på länkarna. Så han kunde ta sig hem. Var det vintern? Ja, springen. Länkarna var så dåliga. Vad hände om han missade dagen? Var han i fjärr? Hevns nej. Han hade gått upp på fem i morgonen eller 4.30. Vi gick upp på fem i morgonen. Han gick upp på fem i morgonen. Han gick upp på fem i morgonen. Det tog en timme på de tidiga röderna. Han gick själv? Ja, senare. Det var efter många år och det var någon röda med honom. Så han började driva till Moline? Han var första från Sherard att börja driva. Hur gick han till Moline? Han var i en pression. Var han avladd? Nej. Det var en... Efter... Är du... Efter... Vad kallar man det? FDR var... Roosevelt. De sa att om han var i så var han ute. Så att staden var avladd och han var hemma för ett år. Så vi gick hit och var bra, för min far var här och vi hade inte att betala. Vi hade inte att betala något. Vi hade bara att ta bort maten för pappa sa att han betalade det om vi var här eller inte. Så han var en vän med att komma in i en engelsk familj? Ja, jag kan gästa det. Så... Så det var det de sa. Om FDR kom in... Du var ute. Så vad för politisk affärerade er hund? Var han en republikan? Ja, han var en republikan. Min far var alla... Så han var med i FDR? Han sa ingenting. De tog det med en gröna salt. Men han kom tillbaka fullt. Ja, han jobbade där i 39 år. Så var han där när de började organisera unioner? Ja, han var där och han... För att han var i tullrummet hade han inte att belongera till unionen. Han belongeda till det en kort tid innan han betalade. Och en väldigt kort tid. Men de hade inte att vara i tullrummet för en liten tid. Hur var det nu när han retiade? Var han avtalad från John Day? Nej, de hade inte börjat ge dem de avtalade. Han retiade i 1959 och de hade inte börjat... 1959? Och ingen avtal? De hade inte börjat med de avtalade än. De började snart efter att han retiade. Men han får hjälp från dem. Jag får hjälp från dem. De... De använder alla min insurer. Du hade insurer? De... Jag menar, om han var sjuk... De använder det. Så jag tror att de gjorde det för vi fick ingen pension. Men de var väldigt bra och bra för mig. Så när var han död i 70-talet? Han död i... Han död i 1968. 1968 tror jag det var. Nu, lyssna. 20... Morgon var det 18 år sen han död. 24-talet i mars. Han död i 1966, var det inte? 8... Så han död i 1968? Och han var 75 år, 6 månader och 20 dagar. Och du var med Presbyteriet, kyrkan efter konjugation? De hade konjugation och för en liten tid hade vi en kommun. Två kyrkor kombinerade. Det var United Brethren, det var här uppe och konjugationen. De kombinerade. Och de ville inte... De ville inte... United Brethren, de ville inte gå... De ville inte gå konjugation och de ville inte... De ville inte gå något så de kallade det en kommunal kyrka. Och vi hade några av dem när vi förändrade Presbyteriet några av dem de som kom från United Brethren de gick någon plats annorlunda de stod inte med oss. Några gick till Prämsjön och andra till Maluthen kyrka. Men det var en kommun i en lång tid. Och sen var det Presbyteriet. Nu har det varit Presbyteriet sedan 1940-talet. Så det är två kyrkor i det här. Det är svenska, Luthen och Presbyteriet. Men Luthen det är inte svenska ännu, det är engelska. För att de inte kom till konjunkturen. Ja, och det är... Ja, och det är engelska. Men i dina dagar hade du flera kyrkor. Du hade den svenska missionen, du hade Frimätterisk kyrka och du hade... Ja, det svenska missionen, det var uppe i ett bygge och de hade en svenska och det var svenska. Och jag vet att många av våra... Jag gick också med dem och de gick till den svenska missionen. Men... Så de hittade uppe i bygget? I bygget uppe, och det är bygget som är borta nu. Och sen var det Frimätterisk kyrka på denna sträckan, längre. Var det svenska eller engelska? Frimätterisk? Nej, det var engelska. Det var Frimätterisk. Och de hade inga musikal instrumenter. De trodde inte på musikal instrumenter. Nej. När de sjöng i hymnum... De sjöng bara. Inom musik? Ja, utan musik. Och i sommaren fanns en rock uppe på sträckan och de flyttade den, inte för lång tid. Och de kom upp där och de skulle hitta runt den och de hade testimonier och de sjöng och folk gick runt och det var väldigt intressant. Psy 2, fortsättning med Doris Hansen. Chirard, Illinois. 25 mars 1986. Psy 2. Så visste du Sverige eller Lutheran? Nej. Kvartid eller så? Nej, bara två timmar. Men nu går jag till Sverige och de har Senior Citizens Day varje månad på den sista tirsdagen. Och vi går och det är alltid en fin interntor. Det är öppet för hela kommunen? Det är öppet för alla Senior Citizens. Och det är ganska många som går. Så när du är märkande med alla dessa halva svenska och halva daniska vad bringade han in till familjen? Blev han engelsk kulturmän? Eller? Han blev konfirmad i en svensk kyrka i Chicago Heights. Men han använde vår kyrka. Han använde vår kyrka här ganska länge sen. De var perspektivar i den tiden? Perspektivar när han använde. Han använde kyrka. Hur var Christmas? Med kyrkanskärnan och de dekorationerna och festiviteten runt Christmas? Vilka preparer gjorde du med din familj? Vi hade en kyrkanskärna och vi skulle gå ut och få en på en timme när jag var en kvinna för de hade inte den i ståren. Hur lång tid innan Christmas gjorde du det? Kanske en while. Inte för lång tid, bara några dagar. Och sen dekorationerade du på Christmas Eve? Det var bara vår familj. Vi hade inga andra familjer här, bara vår. Min mor och mat. Min mat död och min kvinna var liten. Du var fyra år? Nej. Om du var i det där stället var så stort och de hade en på varje sidan där på fronten. Jag kan ihåg att de tog upp kasket och de hade att lyfta upp och ta den ner genom dörren. Det var inte lång tid efter det så de byggde dörren och tog in den i bakgrunden. Godfrið Jönsson var en svensk. Han var den första kroppen som tog upp kasket när det blev byggd. Är det inte roligt hur du kan ihåg det? Så han var i Presbyteriet? Ja. Vi hade många svenskar i vårt ställe. Det var ingen... Det var en luthenkulär men den här gillen Judith Jönsson vi gick efter vår sundryggskola och vi gick där till deras sundryggskola. Jag kunde inte förstå det för det var i svenska. Men de var fina med oss. Du gick också där? Ja, bara en liten tid. Lärde du några svenska? Nej, jag lärde ingenting. När du spelade med svenska var du alla engelska? Ja. Vi pratade engelska men där på sundryggskola hade de svenska och det var bra att gå. Det var något som... Det var lite annorlunda. Ditt fader, han dödade 1934. Han var en tånklark på den tiden. Du tog över dem använde man en elektion. Ja, men denna elektion hade bara varit en kort tid innan och det kunde kosta en liten tid för en annan. Det var i april. Kunde du göra saker? Kunde din fader lära dig? Jag kunde göra det. Jag hade varit med i tre månader när han var sjuk. Det var lätt. Du gick till högskolan här i Kieraden? Ja, det var bara två år. Var du på jobbet efter det? Nej. Du var inte här i Tannen? Jag var här. För sju år. Sju år. Jag var hemma en liten tid när min mamma var sjuk. Jag var här en liten tid. Min fader var... Han var lite dålig på tiden. När han... När han var... Vi var här och var här för han ville att vi skulle komma hem och leva här. Så din fader, han gick också till Mäderwil och var här. Han gick... Och han var inte där när minen var här. För minen hade redan börjat i Mäderwil när minen stannade här. Men han gick där en lång tid innan minen var avtagen och jobbade. Vad hände med minen? Rann den ut av kol? Min fader sa att det var en kallad stål på... ...längs... ...dåligt. Och den var för tung att gå igenom. Och de hade att bygga en annan min som var för kostig och allt. Så de öppnade den? Så de öppnade den. Men de öppnade ut genom den sista delen. Var du någonsin i minen? Ja, vi var i minen. Var det en sida? De tog en liten av oss barn där för att få oss att se den. Och det var riktigt fint där. Det var allt färdigt och och det var desken och man som vi kallade som rann några av dem kom på en linj. Hur dyrt var det? Jag vet inte, det var ganska dyrt. Det var ganska dyrt. Det var ganska dyrt. Du menar vatten? Jag vet inte hur de fyllde in det. Men ingen fyllde in det? Nej, det var allt fyllt in. Vi gick ner och vi gick upp upp där. Det var några av dem som tog mjölk och de tog två upp på en gång och de var med. Och de skulle de skulle ta dem till barnen och de skulle behöva gå och ta dem till barnen och ta dem och ta med dem innan de skulle gå hem. De skulle behöva ta med mjölk. Så de fick inte hålla mjölk där? Det var några de hittade ner. Det var några de tog upp. Det var några de hittade ner hela tiden. Det var några de hittade ner hela tiden. Men det var det var fint att gå ner och se. Det var en färdig minst. Det var ungefär tre, fyra hundra människor som jobbade där. Det var en färdig minst. Det var en färdig minst. Det var en det var en mycket hushning som gått igång. Det var många de jobbade som vi säger på toppen av mjölk, det var många de jobbade där som inte minnade mjölk. Och du var också på skolbordet för en tid här i skolan. Jag var där för 12 år. Så du fick en intresse i skolan? I skolan. Det var svårt att göra depression här. Det var skönt på depressionen. Jag menade det där. Var det kall eller chicken här bak? Vi hade chicken för en while. Men ingen kall? Nej, ingen kall. Vi hade chicken och de var ju rabotar för en while. Det var kul med rabotar. Men vi hade chicken. De har ingenting nu. Hur många barn var du? Jag hade två barn. De två som du såg där. Jag hade en liten kvinna, men hon dödde när hon var åtta månader. Hon kontraktade misel. Men min son har tre satser av kvinnor. Tre satser av kvinnor? Tre satser av kvinnor. De är alla gråna. Var har han gått? Han är på Janesville, Wisconsin. Detta är min äldsta sons familj. Detta är hans äldsta kvinna. Hon är nu en grannmutter. De här två barnen är kvinnor. De ser inte ut som det, gör de? Han är en kvinna och hon bor i Florida. De här två kvinnorna är kvinnor. Han hade en stor familj. Det är sant. Han bor i Janesville, Wisconsin. Och din andra son, var bor han? Han bor här i Sherrard. Han bor i Sherrard. Vilken företag är han? Han arbetade... Gud, vad de här buggar gör mig rädd. Han arbetade i fabriken. Han arbetade i fabriken. Han är ute på G.I. case. Han är ute på G.I. case. Han arbetade där i 30 år. Han är... Han har tre barn som var döda i en autonomi. Tre barn? Det var fyra barn i bilen och de tre var döda. Han var hård av henne. Och hans äldre barn, en av dem var hård. Men han bor i Florida nu. Han är i Fort Lauderdale. Han har en äldre barn som är hård. Han är i Fort Lauderdale. Men de var döda. En av dem var dronken. En av dem var dronken. Och de... Det hände. Det var förtjöigt. Det var i 50-58. En barn var 12 och en var 8. Och en var 6. Och den barn som var 10... Och den barn som var 10... Han... Han bor. I Fort Lauderdale. Så de... De var både ökade med en med tre satsningar av tränare. Och Mr. Samuelsson var död. Han var en av de moderna hundarna. De hade en moderna hundare här. De hade en skärpare här i Chedol. En moderna hundare, ja. Och i alla fall han var en av de hundarna. Och min far var också. Min far var en klerk eller så. Och i alla fall när han död så skickade de insuranskapet till pappa, du vet, för att ge den till henne. Och hon kom ner här. Och... Jag skulle inte säga det här. Det går inte längre. Men hon kom ner här och hon sa, du vet, Jim... Hon krämde och sa, du vet, det här är allt jag har. Hon sa, jag måste sälja min hus. Men var var inte han en hundare? Vi trodde alla att han var. Du vet, hans barn var i banken i utbildningen. Och... Alltså... Han var kvar och hade att spela en år i en penantri. Och jag tror att att det... Nu, det här är bara min idé. Men jag tror att det var hans far. Han trodde att hans far hade en del pengar och kunde hjälpa honom. Och han blev hundrad. Han hade att betala för det. Jag tror att det var... Jag tror att det var förtryckligt. Och det är så jag känner. För att... Han har haft den här huset för ganska länge. Han har betalt den och betalt den, den nästa. Och han kom ner här en dag och en annan man. Och han var vänsterna här och kunde kolla runt och kunde kolla på vårt plats. Och han kom till dörren och sa kan vi komma in och kolla in? Jag sa, vad för? Jag sa, det här är inte dörren. Det här är dörren nästa dörr. Så han vet inte vad han hade. Och han var... ...jag vet inte. Han var bara fiskande i röntgen. Ja. Men samuelsens familj, de äldre, kom väldigt tidigt till det här. Jag kunde inte säga något om det. Du kan inte lämna dem? Nej, bara han, den äldre mannen, och han hade... han hade det... det här var där han levde, när han levde i Sherar, det var där han levde, där. Det var hans hus, där gick gärna old Charlie Samuelsson. Main Street. Och det var en äldre till Föhn Davis? Ja, till hans far. Till hans far. Å, far och mål. För att mamma kom från Samuelsson. Ja, hon var Samuelsson innan. Så du... du kunde dem alla här i maj? Ja, ganska. För FDR och efter FDR. Ja. Du har tagit en stor del av dem. Ja, men... det är många minnen, du vet. Så det har varit ett bra ställe att leva i? Ett kallt ställe? Jag har varit i stället, jag vill inte gå bort från det. Jag vill inte. Och jag kommer att stå här så länge jag kan. Och jag tror att jag gör rätt bra. Ja, du är busymad med den här kvället. Ja, det är den sista. Det är inte ens ditt, det är för någon annan. Det är för någon annan. Så du har några månader framför dig nu, till sommaren kommer och vi är redo. Ja. Hon bor bara upp i staden. Den som jag gör det för. Hon bor bara upp i kornet. Och då kommer någon annan in med en annan. Nej, jag kommer inte att göra det längre. De är svenska, Olsons. Jag kan inte ihåg vad det var. I alla fall hennes hunds namn är Olsons, Roy Olsons. Och han är... Du hörde mig berätta om det där Carlsen, att hans vän kom från England, eller från Sverige och hon död. Det här Roy Olsons hans vän han märkte Roy Olsons mamma och Roy var bara en liten barn och de hade en barn, Ronald Carlsen. Så vi har några svenska runt här. Vi har känt dem jag har känt dem och de lilla barnen. Men vet du någon som kom direkt från Sverige som bor här idag? Nej, jag vet inte. De är alla borta. Hur är folk i Cable nu? Var de för långt borta? De var för långt borta. Min grannma och sista var där men hon har varit borta en lång tid och hon kom upp för att leva i Sherard innan hon död för att hennes vän hans vän död och hon kom upp här för att leva med hennes folk. Hur är vännen av den här Col Valley Mining Corporation Mr. Cable hans själv? Det var inte Mr. Cable den som var här hans namn var Lee Robert Lee var en superintendent här och han levde här han levde här Så vännen levde här i Tanden? Vännen av minningskompanjen? Han vann här för ett tag men hans vän var ganska gammal och så tog han upp och han levde här hela tiden minning var här och när minning gick ut så gick de iväg. Så de gick iväg då när minning gick ut? Kanske några. Var gick de iväg? Det var några olika platser en här borde Col Valley en där och en på Rout 67 och en på olika platser och en som var tillbaka från Cable var tillbaka till Cable så de tog dem iväg och några gick till Matherville De tog dem iväg? Ja de tog dem till Matherville flera Jag vet inte hur de tog dem Jag kan tänka på Jag vet inte hur de tog dem men de tog dem Ja jag har sett dem ta dem på en vän på en vän Det är så de tog den till Col Valley Så tåren var nästan en sörmland Ja det var en hel del plats där huset var byggt upp Ja