 Det är idag den 12 augusti 1987. Jag sitter tillsammans med Dag och Alice Johansson i Cuyahar Falls, Ohio. Dag Johansson var född den 3 januari 1917 i Vendersborg. Och höstrun Alice var född Sjöström den 17 oktober 1926 i Skaraborgs län. Och det kom till Amerika 1954 på Mauritania från Söthämten England. Ja ni är vässkötare båda två. Både Dag och Alice. Hur träffades ni nu då? Ni kommer ju från Vendersborgs traktor och hon kommer bort från Skarlunda. Mötes ni i Vara eller Grevstorp? Ja i Lidköping. Eller i Rakeby. Gick du i skola i Vendersborg? Nej jag gick i skola i Hållutäng. Varför gjorde du det? För att mina morföräldrar... Min mamma dog när jag var 18 månader. Mina morföräldrar tog hand om mig. Och de flyttade till Hållutäng. Så jag gick i skola i Hållutäng. Och de hade en landkode? En bondkode. En bondkode alltså du har växt upp? Yes. Så du förlärade farmaryrket då? Ja. Då du växte upp? Ja. Och det gick du i skola och var konfirmerad i Hållutängs kyrka? I Hållutängs kyrka ja. Och sen efter det tog du arbete utanför? Efter det... Jag arbetade med bönder lite grann. För några år. Efter jag hade fått körkort så började jag köra lastbil. Det var vad jag gjorde tills vi kom över till United States. Vem körde första lastbilen? Var det från åkerieägare? Åkerieägare ja. Det var från åkerieägare. Olika åkerieägare. Var det lokaltrafik? Under kriget var det lokaltrafik. Men efter kriget var det långtradare. Så under kriget har du kört en hästman? Ja. Jag körde hästman, jag körde diesel och en vanlig bensinmotor. Ingen gängas? Åja, gängas under kriget. Det var det enda vi hade under kriget. Det kommer du ihåg. Vad körde du då? Du körde upp till Dalarna bland annat. Kött och fläsk och vi. Ja det var efter kriget. Under kriget körde jag mycket till slakteriet i Skara. Vi plockade upp bostad från bönderna. En körde in till slakteriet i Skara. Efter kriget när jag började köra långtradare körde jag mycket frisk mät, frisk kött. Upp till Dalarna. Vad hade du med dig för lastbåkar? Det var papper. I Dalarna närmar vi avlastning pappersbruk. Vi hade mycket papper för export. Vi körde ner till Göteborg igen och lastades på båt. Du hade alltid med dig lastbåkar? Åja, vi hade alltid. Du körde aldrig luske? Nej. Och det höll du på med under hela kriget att köra lastbil? Åja, jag körde. Det var vi. Jag var i bilplatoon i Skövde. Vi fick inkallades för tre, fyra eller fem månader. När han kom hem var han hemma för två veckor och fick inkallelseorder igen. Det mesta tiden gjorde vi vid norska gränsen. I Dalsjön och Värmland? I Värmland, vid norska gränsen. Det var det vi gjorde de mesta tiden. Du var ute för tre år då? Jag kan inte komma ihåg hur många år, men det var åtminstone tre år. Och då var du inte gift? Nej, då var jag inte gift. God heavens. Det var när du kom tillbaka då. Senare kung och forster. Då träffade du Andris Sjöström. Ja, vi hade träffats. Hur långt ifrån bodde ni? Det var ungefär tio mil från Gräsdal till Lidköping. Ungefär tio mil från Gräsdal till Lidköping. Så det var inte ofta du var där då. Du körde alltid i en VG med lastbil. Ja, det är det. Jag körde där uppe i Rackby, var hon kommer ifrån. Det var där du hämtade bostad och sånt då? Ja, det var det. Så du och Andris är födda på en bondgård? Nej, jag är inte född där. Min pappa var skomakare när jag var född. Sen när jag var lite äldre så köpte de en bondgård. Så där var jag och växte upp på en gård. Så ni var många barn? Ja. Ni var tolv stycken. Så ni fick ner ut så fort så nu blev ni i mogen ålder. Ja. Och mogen ålder, det var efter konfirmationen? Det var 14 år ja. Så vad fick ni för arbete? Åkte du till Lidköping eller? När jag var 14 år så hade de en gård, en köttgård, så jag stannade hemma på en gård. Var du en av de yngre? Ja, jag var nummer 10. Men de andra hade flugit ut alldeles redan då? Ja, det var två utav dem som stannade hemma på en gård. Sen träffade du Dagos och Geftin i er? Ja. Var Geftin i Skalunda kyrka? Nej, hon var där vi gettades. Utanför Skara som det är. Ja. Vi var inte i kyrka, vi hade inte kyrkobrullar. Vi var i prästens hus. Vi var i prästgården och vigdes. Det var inte Norr-Ollandby. Nej. Det var inte Norr-Ollandby. What the heck. Och när du gick efter, flyttade du till Trollhättan eller Vänsterborg? Ja, efter vi var gettade. Var du utanför Axvall? Vi bodde i Axvallen när vi gettades. Jag körde för en åkare i Axvallen när vi gettades. Jag körde där för bara två år. Den flyttade vi till Södra Lundby. Det är utanför Vara. I Vara trakten. Det är utanför Vara, Södra Lundby. Jag började köra långtrad i Axvallen. Det var efter kriget. Vilken åkarejägare var det? Herbert Karlsson. Han har problem med söpete. Hade du många långtradare? Bara en långtradare och ett par andra lastbilar för lokal trafik. När vi kom till Södra Lundby var det bara långtrad. Jag började köra färskkött till Dalarne. Papper tillbaka till Göteborg för export. Lars var född i Skara. Lars var född i Skara. Ann-Marie var född i Vara. Så ni flyttar på er rätt ofta? När flyttade ni till Vänsterpång? Vi flyttade till Trollhättan 1950. Vi flyttade till Trollhättan 1950. Det var linjetrafik och lastbil. Vi körde från Trollhättan till Göteborg och tillbaka. Öksnö var en station. Det var vi lämnade när vi lämnade för USA. Vad berodde detta på? Det var bra arbete och statens kaka. Kände du till vägen mellan Göteborg och Trollhättan? Den kände jag till. Hyrade ni bostad eller hade ni hus i Trollhättan? Vi hyrade i Trollhättan. Vem kom på idén att åka till Amerika? Min ung... Morbro. Han kom på besök 1953. Han visade sina kort från Amerika. Hur fint det var att plocka pengar på träd. Han kom från Kalifornien? Ja. Han hade en chicken farm i Kalifornien. Vad sa han då när han kom? Vad hette han förresten? Carl Nilsson. Han var från din mammas hemtrakt. Hennes bror. Det var min mammas bror. Vad sa han nu? Hade du frågor att ställa om Amerika? Han sa att vi lever så bra i Amerika. Så vi skulle få ett så bra i Amerika. Så han ville att ni skulle hjälpa honom? Det var minningen med uttalandet. Vi kommer till hans och hanses fru. Vi arbetar med dem. På hönsfarmen? Hönsry. Ville han betala biljetterna? Nej. Det lovade han inte? Nej. Vi fick låna pengar. En del av pengarna för biljetterna. Utav honom. Han garanterade också att vi skulle kunna komma. Det var en garanti. Gjorde ni klart det medan han var hemma? Nej. De var bara hemma. Tre veckor eller något liknande. De hade lämnat det när vi började söka visa. Hade han lämnat pengar med er? Nej. De skickade pengar. Vad vi behövde för resan. Han lovade att han inte backade ut. När du var färdig med visa och gå på båten. Hade du biljetter? Ja. Där höll de vad de lovade. Vi hade tur att betala det tillbaka när vi kom över. Han var noga med det? Väldigt noga med det. Vi ska gå in på det sen. Ni åkte en konstig väg. Det fanns inga båtar som gick från Göteborg. Varför åkte ni över till England? Det var så att Alice var pregnant. Vi hade två barn. Alice var med den tredje. Vi skulle gå in november. 1953. Vi skulle inte tänka på att det blir för närma. Den pojken som födde den var född i november. Vi skulle inte tänka på att det blir för närma för henne att ha den pojken. Om vi hade kunnat gå i november hade vi kunnat gå med en svensk båt i Göteborg. Men vi hade att vänta till januari 1954. Då hade vi ingen möjlighet annat än att gå med en engelsk båt. Från Southampton till England. Det var därför vi hade att ta en smal båt från Göteborg till London. En trängträpp från London. En järnvägsträpp från London till Southampton. Vi månade upp alla erbjudanden. Var det en resebyrå i Trollhättan? Det var en resebyrå i Göteborg. Vi var intenerade för grisarna och gjorde allt. Det var allt gjort i Göteborg. Det var inga problem att komma ut? Vad hade du som yrke när du åkte ut? Var du lastbilsförare? Ja, lastbilsförare. Det var inga svårigheter utan de tog emot hans garantipapper och gick iväg. Hur var resan idag? Jämst. Det var ingen mer svensk med båten? Ja, det var svenskar med. Det var samma dag som vi var på väg hem. Jag såg en svensk man och fru på båten från Göteborg till England. Jag tror att jag talade med dem lite grann. Jag visste inte att de skulle gå till staterna. På båten från Southampton. Vi gick först från Southampton till Le Havre, Frankrike. Vi skulle hämta mer passagerare där än den vi stockade ut i Atlanten. Efter två dagar i Atlanten hade vi en 14-svärd storm. För 2-3 dagar. De svenskarna som jag hade sett på båten till London såg vi när vi kom in till New York. Vi kunde inte tala någon engelska. Det var inga svenskar som kunde tala svenska ombord på båten. Hur var ni uppenbart så ni bara satte er på bordet åt? Vi hade ordböcker. Fick ni beställa mat eller serverade ni? Hur var det? Du visste om den här båten? Ja, det var rätt. Som en restaurang. Du kunde beställa vad du ville ha. Den enda vägen vi kunde beställa vad vi ville ha var genom ordboken. Vi såg på matsedel vad det var. Vi visste inte vad det var så vi tittade i ordboken. Var ni sjösjuka båda två? Bara jag. Jag har inte ont av någon sjösjuk älg. Jag kan stå på hövet och serva i ett hörn. Det var besvärligt att beställa mat efter ordlyfta. Det var överraskande. På båten var det väldigt svårt att förstå. Var det en stor båt? Ja, det var en av de största. Den var andra i Queen Elisabeth. När ni kom in i New York var det inga svårigheter. Vad hade ni packat ner för att emigrera? Ni hade sålt allt ni hade i Sverige. Hade ni med fartyget trunkar? På skippet i Krogeröver hade vi inte så mycket med. Vi hade skickat det särskilt. På skippet omkring till västkusten. Var kom ni in? Vi kom in på en nämnda sjö utanför Los Angeles. Var det... Ocean Beach? Nej, det var uppe i Los Angeles. Det var nära Los Angeles. Friders går in. Någonstans där uppe. Det var där vi kom in. Sen kom vi tryggt över till... Ja, Long Beach. Det var vad jag menade. Vi tog inte så mycket med oss. Min mor sa till oss att lämna allt för det är så billigt i Amerika. Hon sa det? Ja. Det litar vi på att det var rätt. Det var mycket bättre än det som var i Sverige. Var hon svenska din morbror? Ja, hon var svenska. Skånska. Så ni flög från New York till L.A.? Ja, vi flög från New York till L.A. Det var den första flygresan jag förtalade. Det var inga problem. Barnen hängde med hela vägen. Så kom ni ner till... Vad heter det i San Diego området? Ramona. Ramona, ja. Och hade han en bostad färdig för er? Ja, det var ett hus. Och där hade han ett hönseri? Ja. Hur stort var det? 10 000 höns. Fick ni lite ledigt när ni kom dit? Ja, dagen efter. Och då finns det en institution utan morbror. Jajamän. Men det lärde rätt så fort. Det skulle vattna ner om varje dag det var varmt. Nu kom väl det en bra säsong i januari. Det var fint väder. Ja, det var fint i januari. Med bussiner på träden. Ja, det var bussiner istället för pengar. Så gjorde ni upp om en lön? När han sa till att ni skulle börja arbeta imorgon? För du hade inget begrepp om hur mycket en dollar var. Ja, det hade vi inte att lita på. Vad han betalade mig var... En... ja... 41 i timmen. 41 i timmen. Vad var det för slags tariff han gick efter? Var det alltid lika med 1,50? Ja, ja. 41 i timmen. Och... 8 timmar om dagen. 6 dagar i veckan. Bara en dag av i veckan. Det var sådant. Var han hemma och hjälpte till också? Eller var du ensam och gjorde det enkelt? Nej, det var ett par mexikanare som arbetade. Vi hade ett par... Han hade haft en stöd i mexikanare där. Jag hade arbetat för honom i flera år förut. Och han stannade... Den mexikanaren han stannade för en tid efter vi kom över till hjälpa till. Så... Jag kom in till ett... Och det var meningen han skulle sluta då? Han slutade också. Den mexikanaren. Han stannade bara en månad eller så. Ni fick aldrig prata med honom ordentligt då? Nej. Vad tumar han? Du kunde inte fråga hur det var? Nej. Så du lita på morbror att du skulle bli en förmögen man därefter? Ja. När förstod du att det var lite för dåligt betalt? För du fick ju gå ut och handla till huset. När vi hade börjat be en... Ett par månader efter så började vi förstå att det var inte så förfärligt mycket betalt. Och kors... För du pratade ju svenska med honom naturligtvis. Han kunde prata svenska. Jajamän. Ja det är väl inte att vi skulle lära oss engelska för det är väl på han och mor. Så hon gick med och handlade så jag väntade aldrig. Men du var tvungen att betala notan då? Ja. Ja då. Men de borde ju ha sett att det blir för lite pengar kvar för de... De betalade som ö så vi slöp mycket ändå. Och som sa det? Ja med tre barn. Ja vi hade att leva på det under 47 timmar. Och så hade jag att betala tillbaka det pengar jag lånat från honom för resan över också. Du betalade varje vecka då han tog? Varje vecka. Och också för bilen. De hade köpt en bil som var färdig för oss när vi kom där. En begagnad eller ny? Nej en begagnad bil men det var en... Nej jag sa det över att det skulle bli vår bröllopspresent för vi hade inte fått någonting från dem. Men det tog förtrag. Men jag hade också tillbetalat bilen också. Så när hade du din första uppgörelse med morbror? När du sa till honom att det här går ju åt helvete. Ja. Det kan jag inte riktigt säga nej för vi hade... Vi hade lite små uppgörelser ibland men... Efter ett år... Ja men det första jula vi var där var för det var inte vänlig moster. Men jag ville ha 20 dollar mer ju. För när du hade barn så ville du köpa julklappar. Och så... Kan du inte leva och köpa julklappar för din pengar? Hon blev sarg. Så det var nog... Ja men ungefär efter ett år... Då började jag få förstå att... Det kunde inte handla ihop det här. Att arbeta här. Hur sa du till honom då? Så... Jag försökte gå så lätt som möjligt. Jag kunde ju nog. Men... Den... Ja, jag... En gång... Sida två. Ja vi satt där och talade om att den... Vad vi kan göra och... Vi kom inte till någonting relig resultat. Men så hade jag en liste skrivet till hennes... Vad var det? Moster... Moster... Pastor. Här i Kögafals. Ohio. Det var Makrobacken där? Ja. Så du hade kontakt med henne då? Jajamän. Men ni hade inte träffat honom innan ni kom? Nej, vi hade inte träffat henne förut. Ja, hon hade träffat många... Husinen eller någonstans... Alltså hon var ju paster till dig? Ja. Pappasyster var jag. Det var hennes pappasyster. Så du skrev ett brev till henne? Ja. Det var alltså hennes pappasyster. Det var... Esther, Makrobackens... Mamma. Mamma. Åh, på så vis. Så ni var kusiner då? Ja, Esther och Alice var kusiner. Så jag hade alldeles skrivit till hennes foster. Här i Ohio. Och frågade henne hur det var med arbete här. Och de skrev tillbaka och sa att... Det är plenig att arbeta här. Det är gött att man arbetar här, så... Så gå inte tillbaka till Sverige utan komma upp här. När... Ja, gå inte tillbaka till Sverige utan stanna här och kom... Komma upp här när det passar er till att lämna i Kalifornien. Komma upp här, så just komma upp här. Så den... Det drog till... I början av oktober... 1955. Då lämnade vi Kalifornien. Så vad sa du till honom då? Du gick alldeles... Jag sa till honom att jag ska lämna och... Han sa så gjorde jag rätt så skulle jag skicka hem dig. Till Sverige. Jag sa det har jag funnit ut att det kan du inte göra. Vi har inte gjort nåt ont. Vi har inte gjort nåt ont eller någonting så du kan inte skicka oss hem till Sverige. Så jag sa till honom att vi ska lämna och vi ska gå till Ohio. Betalade han bonus eller någonting? Nej då... Ja, han betalade lite bonus. Vi hade... Fyra av oss syner på vägen. Ja, men alltså... Under tiden vi arbetade så hade vi... Vad var det? I Höna... I Höna i veckan. Han ätte sin ägg. I veckan. Det var min bonus. Ja, i Höna och ätte sin ägg i veckan. Ja, men du kunde väl ta lite extra ägg när du behövde det. Häknå jag kan... Du tar 10 000 höns. Ja. Det fick inte skickas. Det fanns yga all över. Som så. Han kunde inte vara till 10 000 höns redan. För det var värphöns ni hade. Ja, gärna. That's right. Det var inte... För de värkte väl lite ostadiga på nätterna men när det var mörkt kunde du gå över och plocka till några stycken. Det gick inte. Alltså han hade full uppsikt. Ja, ja men... Hon hade full uppsikt. Ja, hon hade mer uppsikt än han hade. Hon var inte för skåne. Ja, men är det inte intressant då? Här var ni ju svenskar allihop. Och ni kunde sitta och prata tillgenom. Det var ju rena bedrägerier. Det säger jag till er att ni ska få bättre i Kalifornien. För han visste ju inte hur ni hade det. Du hade ju din lön i Sverige i alla fall och pension och nånting. Sade du att du hade pension i Sverige och att du ville ha det också i Kalifornien? Han betalade inte in någonting sånt. Utan det var bara 1,47 i timmen. Det var bara 1,47 i timmen. Och så var det en höna. Ja, men ja, men... 1,47 i timmen. Det avgick för social security. Det drog han av. Betalade han in för det tror du då? Det vet jag inte om han betalade in. Ja, jag tror det gjorde han för... Det hade blivit det... När jag... När du retirade? Ja. När jag... Vad heter retire på svenska? Pensionerade. Pensionerade jag. Den... Där hade jag fått reda på det om det inte hade betalats in där. Jag har inte för kort tid. Så ni... Vi hade ingen sjukhus eller nånting. Nej, vi hade ingen... Hans var född där. Där betalade jag. Han var född där ute? Han var född där ute. Ja, Hans... Jag hjälpte inte till med det. Hans var född där. Hans var född i november, före vi lämnade. Så han var två månader när vi kom över. Och Bengt var... Bengt var född... Någonstans i november. Nästa november. Men hur hade ni pengar att betala det då? Det tog det år sen på löner. De betalade först men sen drog de av på löner? Ja. Träffade ni inte andra svenskar där ute som kunde resonera med det? Det var efter jag hade fått Bengt, ja. Det var... När jag var inne där och fick honom, det var... Det är franska och det är amerikanska och det är mexikan. Ja, så ja, vi var fyra, ja. Och ni kunde inte tala med varandra? Nej, vi kunde inte tala med varandra. Så den här franska, hon kände Gislers, alla våra vänner i Eftelby då. Så hon sa till Elin att det är en person här på sjukhuset som inte kan tala engelska, bara pratar svenska. Så hon hade frågat, hade vi en gräskvattnare? Så Elin kom och såg mig en gång. Men sen kom det ut till se oss på farmen. Där så vi mötte andra svenskar. Annars, vi hade inga svenska vänner. Inga vänner? Nej, vi skulle inte komma in med någon annan. Hur gammal var han då, din morbror? Min morbror? Ja, 60-årsåldern. Fy. Ja, han var ju 60-årsåldern när vi kom över. Ja, han var född 1892. Vi kom över 1954. Så det blir 54. Han var ju 60, han var lite över 60. Det kanske var en beräkning att du skulle få den där hönsfarmen? Nej då, det var ingen beräkning. Han sa det? Nej då. Fast han räknade med att du ger den till dig? Nej då. Du var ju närmast släktingen. Ja, jag var närmast. Det var det de sa när de var hemma i 1953. Att det skulle bli så roligt att ha någon... Att arbeta för. En enda släkting. De hade inga barn. De hade inga barn. Men det skulle bli så roligt att ha någon nära släkting där ute. Men det var inte så roligt. Det surna efter ett tag. Ja, det surna. Så ni hade inte mycket att prata om gemensamt då? Nej då. Och arbetet tyckte du inte om heller? Ja, det tyckte jag inte om. Det var inget vidare. Och där ute hade du inga möjligheter att ta ett annat arbete för du kunde inte språket då? Det var en ting varför vi gick upp här till Ohio. Jag var lite rädd där. För om jag hade slutat där och tagit ett annat arbete... I Escondido var där. Jag hade till att gå och flytta ifrån huset där vi bodde på farmen. Och jag var lite rädd för det. Att komma ut på egen hand? Att komma ut på egen hand. Jag kunde aldrig knappast tala någon engelska. Det var ingen annan du kunde få hjälp av heller? Det var din gäster som stod om. Bodde de för långt ifrån? Ja, de bodde i Escondido. Det var inte så långt ifrån. Nej, det var inte det. Han arbetar ju halva ominsen. Han har ju inget. Så det var varför vi kom upp till Ohio. Så du hade en bil att ge dig hit? Ja. Du hade betalt för den då så han hade inga krav på den. Eller vad sa han när du gav dig iväg? Nej, det var lite granna kvar på den bilen. Det var ju bröllopsskåvar egentligen så du hade inget dåligt samvete? Ja, jag hade inget dåligt samvete. Det var lite granna kvar på den bilen. Han sa att jag ger dig bilen. Så då sa jag att våran bröllopsskåvar ger oss den tackar. Så vi körde den bilen från California. Jag hyrade i... Juhal. Och hängde efter. Släppkärra och hängde efter. Och bilen var så pass stark så han hörde hela vägen. Ja. Den bilen var i ganska gott shape. Och kondition. Så då hade ni tre eller fyra dagar på er? Det tog oss fem dagar. Var det på sommaren i höst? Det var i oktober. Vi hade stannat över en extra natt som vi inte hade räknat med. Vad var det som gick sönder på bilen? Ja, det var generatorn skulle sluta ladda batteriet så vi hade att... Rätt i tid. Rätt i tid. Jaså. Det var första natten också. Så då hade vi ett till bud som inte var vidare. Ja. Hur kunde du göra förstått om... Ja, vi kunde tala engelska så pass. Lars hade börjat i skolan. Lars hade gått i skolan för... Han var i skolan hela tiden så han hjälpte ut. Lars hjälpte till med språket. Han kunde tala bra engelska. Ja. Så han kunde med även bildelar och sånt också naturligtvis. Ja. Tändstift och sparkplugs. Ja. Och sen kom ni hit då till Höga Falls? Ja. Och det fick du arbeta med en gång? Nej, inte med en gång. Det tog bara två veckor. Innan jag började arbeta här var det tre veckor. Två veckor tror jag. Två veckor. Du kunde börja med samma. Du kunde ju lite bröd eller mjölk köra. Ja, ja. Men han ville inte ge sig in på det. Så han hjälpte dig in i Ohio Edison. Ja, Ohio Edison var......hiring in. Du hade tur då. Och det var i deras garage för mängder? Nej, inte till att börja med. Jag arbetade ute i... På Linjen? På Linjen, ja. Där de byggde nya ledningar. Elektriska ledningar. Såg ner trä för de nya elektriska ledningarna. Det var där jag började på att arbeta. Jag började......oktober 2015. Och sen kom jag in i garaget i april......1956. Då kom jag in i garaget. Sen var du där hela tiden till... Pensioneringen. Till att pensioneras. Och där var det fackförening och lite mer än en och fyrtiosju sju timmar. Ja, det var det. Så då läggte pengarna lite längre? Ja, det blev lite bättre. Hade du kontakt med din morbror efter det? Ville han att du skulle skriva till och tala om det? Nej då. Det var inget sådär varmt avsked? Nej då. Det var inget varmt avsked för den dagen......när vi lämnade där......de lämnade före vi gjorde det. De tog bilen och gick någonstans före vi lämnade huset. Hon kom ut till bilen och gav barnen......är apelsin var. Din apelsin? Ja. Ja, så de var inte hemma när vi lämnade huset. Ja... Så stack ni iväg emot... Ja, så det var inget varmt avsked eller annat. Men de frågade oss inte om vi......behövde nånting....om vi behövde nånting för vi hade nog pengar. För det var ju riskabelt, han visste ju var du kom ifrån och vad du hade haft betalt. Ja. Och han vore ju av begreppet att du kunde ju inte klara det......färsigt för kontinenten utan......bevisst säkerhet. Men det var inga bekymmer om det? Nej då, inga bekymmer om detta då. Så det var sista gången du arbetade för svenskar? Ja. Och släktingar? Släktingar. För släktingar fick du det, men på hennes sida var det bättre. Ja, jag arbetade inte för släktingar på hennes sida. Nej, men de hjälpte dig i alla fall? Ja, det var genom honom... Nils. Nils Mäckebaken där jag kom in vid company. H. Edersson. H. Edersson, yes. För han hade väl en förmanställning eller vad hade han? Ja, men han var inte i den......in that department. Men han kände väl någon som kanske var i den? Ja, ja, sure. Det var så att... Han kände inte så många, men de alla kände Nils. Alltså det gjorde det? Ja. Wow, he's a nice guy. Men du hade tur då, för det var ont om arbetade. Det var ont om arbetade. För det var Koreakrigen som hade höll på då. Ja. Det var ont om arbetade på många platser. Det var en ting att......att vi var nöjda med Kalifornien också. För det var Kanarslå i Kalifornien. Du märkte det, att det var svårt? Ja, det var svårt. Det var hårt med arbete i Kalifornien också. Och timpenningen var mycket mindre också. Ja, that's right. Så det var inte så bra? Nej, det var inte... Så det var... Ohio Edison var......höjda på den tiden, du vet. Så det var därför jag kom in så lätt där, du vet. För de var höjda. Så det gick, men du hade aldrig kontakt med dem? Nej. Jag skrev brev till dem. Jag aldrig skrev. Du fick aldrig svar? Nej, när breven kom tillbaka sa jag att jag refuserade dem. Ja. Refuse? Ja. De öppnade de aldrig? Nej. De bara......sände dem tillbaka. När de hade varit jätta i 25 år......så köpte vi lite lampor, kan du säga. Med kikken eller hönor på, du vet. Då skrev han tillbaka och sa att......det skulle inte gjort mig ett par år på deras skulder. Och det skrev han. Så ni har träffat på det kanske värsta elementet man kan tänka sig. Ja. Ja, det var inte roligt naturligt med tre barn. Fyra när vi körde hit. Fyra, ja. Ja, det var fyra när vi körde hit. Men så Lars var den som fick Ann-Marie... Hon blev också så pass stor då hon började prata engelska. Ja. Det var Lars som... Lars var den som vi fick kunna tala......leda er genom ökning. Ja. Så var det. Ja. Och nu han......han dog för några år sedan, va? Fick du inte reda på det? Ja, det... Så vi... vi fann ut... Så de sista två åren......han var väldigt sjuk. Han var väldigt sjuk, men han kunde inte klara sig själv än. Hon kunde inte klara sig själv än. Så deras... Nej, granne. Granne var hjälpande... hjälpte dem, you know. Vi fann ut... när vi var ute i Kalifornien... Vi fann ut......vem och namnet på den person som hjälpte dem. Och så vi skrev till den personen. Så vi hade kontakt... lite grann kontakt......med den person som hjälpte dem, you know. Så de har dödat båda två nu? Nej, nej. Hon är stille... Hon lever i samma ställe? Hon lever... hon är i ett hem nu. Hon är i ett hem nu. Men det är ju konstigt i alla fall, för de måste ju ha haft förtjänst på så många......tiotusen. För de hade ju kunnat betala efter en ordentlig summa, så de hade haft en tablett och... Men det var så där mexican lanna, så... Han fick inte betalt heller? Nej. Han lärde sig ju nu under tiden att de bara hade honom för att tjäna pengar på honom. Well, see that what... you know... De... hönsefarmare där nere i den area där... De levde på mexicanerna, because de... Billig arbetskraft, ja. Billig arbetskraft, ja. That's right. Men här hade han ju släkt i alla fall. Han kunde ju ha varit samband med på ett annat sätt. Mexicanerna hade de ju ingen samband med honom. No, no, men... Gick det ju livbra där om han hade betalat ordentligt? Oh, yeah. Sure. Och sen när han en gång starvade av så kunde han ju få det här efter. Men då hade du nackat alla hönorna på en gång. Så du tänkte inte på att starva av din digg. You know, bought a couple of chickens a week. Ja. Så där här hönan ni fick varje vecka, du fick den levande eller död? Ja, den var slaktad. Alltså, den var slaktad? Den var slaktad. Han får väl inte ta det i sig om du vill öka på eller starva digget. Du ser vad vi gjorde. Vi slaktade. Alltid ibland så hade vi att gå igenom hönsgruppen, you know. Och finna ut de som inte la ägg och så. Och de som inte la ägg, det är en väg till att finna ut om en höna lägger ägg eller inte. Hur gör man det? Det kan jag inte explanera nu för jag har glömt åt. Men jag löste mig där nere. Alltså, det går att se. Ja, you have to feel a certain place, you know. Om en höna lägger ägg eller inte. Ja. Och jag kommer inte ihåg hur ofta vi gjorde det men det var probably maybe en två gånger i månaden. Så vi gick igenom alla hönsgrupper och kände efter det. Och de hönsgrupperna som inte la ägg, det var kastade undan i en annan binge eller vad det var. Och det gick till slakteriet. Och vi slaktade så många för vårt eget hushåll, you know. Och det gick i en stor fryser. Och där var det en höna som hade fryser. Fick du plocka åt henne också då? Nej. Nej, nej. Det var mitt arbete. Och du plockade dem? Jajamän. Ska har hävdåren att plocka dem. Du blir snabb på det här jobbet då. Och rensade ju dem. Och när vi kom dit så var det ett kort höna i refrigeraren. Och i en ör? Så var det fyra potater, fyra morötter och ett halvtusin ägg och en låf av bröd. I vårat kylskåp. Ja, det ska nog vara tillräckligt för de här fiskarna. Jag tar med mig dig till kök. Så det var en upplevelse? Ja, det var en upplevelse. Vad sa han om Sverige nu? Han hade varit hemma och besökt året innan. Tyckte han det var dåligt i Sverige? Ja, för henne var det väldigt dåligt i Sverige. Så han skröt om sin kant och väg. Det var det första vi hörde när han kom till oss i Trollhättan. Hur dåligt det var i Sverige. Och så. Så, nu tar vi. Du får reda på nära håll hur det står till. Hade ni tillgång till mycket apelsin så molade ni inte er själv? Nej, vi hade apelsinträna men det var inte för oss. Vi var inte alls... Någon gång var ni ofta borta så ni kunde plocka bort några stycken? Nej, vi gick aldrig upp där. Vi gick inte upp där. Så ni bodde lite stökigt ifrån då? Ja, lite grann. Om jag var uppe i deras hus innan 22 månader, om jag hade barnen där uppe tre gånger. Så ni var inte ditbjudna av förmiddagen någon gång? Nej. De kanske inte kunde laga mat? Jag vet inte om hon kunde laga mat eller inte. Nej, de tog oss aldrig ut. Alltså de nämnde aldrig vad ni kunde se på sånt så åkade de av och tittade på. Nej då. En stund där vi körde ut i öknen oss själva. När vi kom hem när jag talat med henne nästa dag sen. Så vad gjorde ni då? Ja, vi körde ut i öknen så ja. Med barn och så. Vet inte om det var skallormar där ute? Jag hade aldrig tänkt på att det var skallormar. Så här nu så visar vi kort var Lars stod upp på en stor sten. Och just som han sa under där var det ett par stycken skallormar. Det är det. Men nu är det upp till dem att prata om sådana saker. Och berätta för dem vad som är farligt då. Men nu är du pensionerad av det? Ja. Nu kan du resa till Escondido, San Diego och La Hoya. La Hoya ja. På alla områden. Ja. Så det lyckades bra i alla fall. Efter en lång resa. Ja det var en lång resa. Ni var på vägen i många dagar då när ni kom? Ja, tio dagar. Vi har två dagar i England i staden. Ni stannade över? Ja vi låg över i England. Två dagar vi... Stannade i London och sedan gick vi till Saathempen. Och ni har aldrig varit tillbaka någon gång? Nej. Inget? Pengar har inte väckt ett tag så långt. Du bara lägger på höjt. Du säger som morgonen, detta får räcka. Ja. Men ni har haft besök över Sverige? Ja du har inte haft någon på din sida men du har haft din mamma? Min mamma var här och min sväger. Två sväger ska jag ha varit med. Två sväger? Jag hade en bror där. En brorsam, en hyster, annars hade jag inte... Men de är alla äldre än dig? Ja, inte min närfjärd alla, han var ju yngre. Men min bror är mot de över, han är äldre. En sväger ska jag ha, jag vet inte, yngre va hon, lika gammal som jag. Det kan jag inte komma ihåg. Det kan inte jag komma ihåg heller. Tiden går undan. Allting ändrar sig. Ja. Du som hade hand om kassan nu Alice, hur mycket började ni med ute i Kalifornien? Vi började med 120 dollar i Kalifornien. När vi kom till Ohio hade vi 12 dollar. Men utav de 120 hade vi lånat 50 dollar till vår goda vän i Escondido. Och ni fick skicka tillbaka till... Ja, då tar vi tillbaka som hade fått arbetet. Så ni var så pass godtrogna till honom så att han litar på er? Ja. Men det var inga eftergifter, var det inte det han sa att vi kan få behålla det? Nej, nej. Ja, det var det inte, vi var glada att vi kunde få låna dem. Så det var väl utmätt då, 12 dollar kvar här? Ja. Och Lars-Anne började gå till skolan och då skulle jag stövla för att det var på väg att bli kallt. Där gick det in pengar. Så du började med en ren breda här i Äkvall? Ja, där.