 Det kallar de Persdottrar, istället för Petersson så kallar de det Petersdotter. Var hon också från Håk? Med mamma, hon var ju från Frygsta. Bakar hit, jag vet inte hur man säger det. Var hon från Forsrum eller Barkery där omkring? Hon var född i Texas. Var hon någonstans i Texas? Asien, jag vet. Och de åkte tillbaka till Sverige? De åkte tillbaka till Sverige, hennes föräldrar? Ja. Och du träffade henne i Sverige då? Jag träffade henne i Sverige, ja. Det är Carlos Carlsson i Rackfjorden som sitter och berättar. Han var född 1895 den 13 oktober i Håk, Småland och kom till Amerika 1920. Och idag har vi den 14 februari 1987. Så du växte upp på en bondgård då i Håk? Ja. Hur många barn var ni i familjen? Fem. Fem stycken? Nej, vad vet du, det var sex. Sex stycken? Det var five boys och en girl. Är du en utav de äldre? Är du en utav de äldre? Är du äldst? Ja, jag har en bror som var äldre. Jag är den secken inne. Så det gick du i skolan då i Håk? Ja. Och gick och läste för prästen med? Ja. Var du ute och axerade? Ja, jag var ute och axerade också. Var var du någonstans? I Gunsjöping, in i infanteriet där. Du var ute i fyra månader då? Det var länge tidigare, jag tänker det var en tretton månader. Tretton månader? Ja, jag kan inte riktigt ihåg det. Men ja, det tror jag det var. Det var över ett helt år, jag gässer. Jag vet inte om det var två eller tre år som jag fick vara i det vi kallar för värmpläktigare. Jaha du, det var under första världskriget också du låg ute då? Va? Du var ute under första världskriget? Ja, jag var inte ute någonstans. Inte det? Ja, vi var ute och bevakade järnvägsbror och sådant för de var rädda för att tyskarna skulle bomba dem och spränga dem. Vi låg ute på krigstjänstgöringen kallade det det och bevakade brugor som gick över, välgårdbrugor som gick över flod och sådant. Hur tyckte du om det arbetet eller den tjänstgöringen, var det långsamt eller? Ja, jag vet inte, men du var ung du frågade inte så mycket efter vad det var så du hade roligt. Du hade mycket roligt med? Ja. Ni var ute och dansade? Det var inte mycket för att dansa men det var en hel del andra tillställningar. I Jönköping? Ja, i Jönköping. Så du tyckte om att vara i Jönköping då? Det var mer folk och rörelse där. Ja, jag trivdes bäst ute på i hembygden du vet. Du gjorde det? Ja. I Huk? Ja. Så vad arbetade du med nu innan du åkte in i det militära, vad arbetade du hos pappa på gården eller? Jag arbetade i bildningindustrin och var ute och byggde hus och snackade. Du var snackare då? Ja. Hur lärde pappa dig om att du snackade? Ja. Var pappa snackare? Ja, han var snackare. Jag var en gud på en tur. Carl Claesson? Ja. Jaså. Han kunde göra vad som helst, fönster och allting sånt där du vet med fina inskärningar och målning och du vet. Alltså han gjorde inredning också då? Skåp? Han gjorde inredning med det du vet, ja. Och det fick du också lära dig? Fick jag också lära. Jag hörde till fackföreningen du vet i Sverige. I Sverige? I Sverige, ja. Gjorde du det? Ja. Jättevackert. Ja. Så det var ett arbete du tyckte om? Va det ett arbete du tyckte om att vara snackare? Ja, ja, jag tyckte om det. Men så då 1920 så kom du för dig att du skulle åka till Amerika? Ja, ja. Vad berodde det på? Det berodde på att jag föll in love with my present wife you know. Det gick till Amerika 1920. 19, det var 1919 du vet. Alltså året före? Ja, och så ett år efter så. Ja det var nog inte knappt ett år efter. Jag och så en släkting till mina hustru du vet. Det gick till Amerika då. Hur, det var Maud Svensson? Ja. Var var hon ifrån? Hon var född i Texas. Hon var född i Texas du vet, men det kom till Sverige. Jag har nog inte kommit ihåg riktigt vilket år det var. Men det var i Sverige nio år så har det varit. Sen gick det tillbaka till Amerika. Och då var jag på lavan med min wife du vet. Hur träffade du henne? Det var för hon och jag bodde i samma nebehörd som jag gjorde ihop du vet. Så då var det lätt att komma i kontakt med henne? Ja ja. Och hennes föräldrar de ville åka tillbaka till Amerika igen? Ja de gick tillbaka efter de hade varit i Sverige så nio år tror jag det var. De gick tillbaka 1920 du vet. De kom till Sverige 1912 antar jag. Hade de köpt sig en gård då? Nå, de bodde i samhället där du vet. Vad berodde det på nu att de åkte tillbaka till Amerika igen? Jag vet inte vad det var. De kom ju hem till Sverige då var det nio år du vet. Men det var så... De tänkte väl att Amerika var grövata förut du vet så de tänkte väl att det var en bättre plats för dem att leva i. På en bättre levnadsläge. De hade varit i Austin Texas. Vad hade de arbetat med där nere? Han arbetade i ett... I Austin du vet. I Austin? Ja. Och nu när de åkte tillbaka var åkte de då till? Till Rockford? Nå, vi åkte till Galesburg. Galesburg? Ja. Så din fru då eller fästmö åkte hon med dem då? Eller väntade hon på dig? Du och din fästmö? Nå, de gick hela familjen naturligtvis. Hur stor familj var det? Ja det var tre. Tre tudor, två dotter och en sön. Vad hette din svärfar? Han heter William Svansson. William Svansson? Eller Svansson, jag har kommit ihåg riktigt. Vad fick han för arbete i Galesburg? Vem? Din svärfar. Han arbetade i... Han arbetade i samma uppholstring tänker jag det var. Så, då skulle du emigrera också och var kom du till? Eller hur åkte du nu? Hade du pengar till bijetten? Jo, jag hade pengar så jag kunde gå tillbaka med det. Ser du det? Alltså du hade tjänat pengar då som snäckare? Ja, det tjänade jag bra. Det var tio kronor om dagen, en och tjugofem i timmen var det då. Det var bra betalt det. Ja, det var det då. Så, vad sa prästen i Håk nu när du kom och skulle ta ut betyget? Va? Det var ingenting särskilt han där skriver ut det pappagrande som man måste ha. Han varnade inte för Amerika? Nej, nej. Inte det? Nej. Men det var många som hade åkt till Amerika runt Håk och där förut. De kände till Amerika runt var du bodde i Håk. Ja, det var det nog. Jag kommer inte ihåg alldeles. Du kommer inte ihåg någon som hade varit i Amerika? Jag vet inte. Din mamma kommer från Friggsdal, de hade många Amerika-immigranter. Från Friggsdal? Ja. Ja. Och många som hade åkt till Amerika därifrån. Ja, det var det nog. Men du kände ingen? Nej, jag kände ingen. Jag var ju inte så gammal då, du vet. Och det var ingen av dina föräldrar som hade syskon här över i Amerika? Du hade ingen farsor eller morsor här över? Eller farbror eller morbror? Ja, min mor hade... och min farmor och min pappa, de hade... i släkten som var här i Amerika i Massachusetts, det var de bosatta. Jaså. Men du träffade dem aldrig? Jag träffade dem aldrig. Vilken båt åkte du med nu? Stockholm. Stockholm. Var köpte du bijetterna i Jönköping? Ja, vi fick gå till... jag tänker vi fick gå till Göteborg, jag tänker. Till Göteborg, jag tänker, fick vi gå. Och där ordnade du upp alla papper? Ja, ordnade jag upp alla papper. Hur... Och du åkte ensam då, eller hade du din färs med dig? Nej, hon hade gått tidigare. Tidigare, ja. Det hade gått förut. Så du var ensam då? Ja, med min... min hustus... vad kallar de? Hustus... Svåger? Morbror. Och morbror? Ja. Var med när vi gick hit till Amerika. Vilken årstid var det, på våren eller på hösten? Ja, det var i... 13 januari, tänker jag, tror jag det var, när vi... När ni lämnade? När vi gick till Göteborg och gick på Stockholm. Hur var resan nu? Var den besvelig? Ja, det var den. Jag var sjösjuk hela tiden. Hur det? Ja, jag låg i bädden bara. Jag kunde inte vara uppe, aldrig ta det då. Inte riktigt? Jag var... motvind, du vet, över hela oceanen. Båten gick upp och ner. Jag var sjösjuk nästan hela tiden. Jag hade ingenting trevligt på båten. Inte det? Nej. Men så fort man kom till... till Nuvuk, du vet, och kom i land, så var allt... Då var allt bra igen? Då var allt bra igen, ja. Vad hade du packat ner nu i väskan från hemma? Hade du med några verktyg? Inga sågar och hammar och... Nej, jag har inga verktyg. Inga stämjorn? Nej. Ingenting? Nej, jag har inga. Du kommer inte ihåg vad du packade ner? Eller vad? Jag packade ner bara... kläder och sådant. Hade du med dig något mat på resan? Va? Du hade inte med dig mat eller bröd eller nånting? Nej, jag hade ingen mat med mig. Mamma la inte in någon... någon fläskbita eller nånting? Nej. Inte det? Det tror jag inte. Så, kommer du ihåg Ellis Island? Ja. Hade du besvär där, eller gick det bra? Nej, det var inget besvär. Nej. Så kom du på tåget då till Rockford, eller Chicago? Ja, vi kom där. Hur klarade du av resan nu att beställa mat på tåget och sånt? Var det besvärligt eller...? Nej, det var... det som... som... transporterade oss till... Till järnvägstationen? Till järnvägstationen här i Norrköping. Så det var inga problem alls då utan? Nej. Så har du kommit till Rockford då? Du kom till Rockford? Nej, jag kom till Gulsborg. Och du åkte efter din fest med dig va? Ja. Så hon mötte dig då i järnvägstationen? Ja, ja. Hon mötte oss. Så... Så vad hände sen? Gick du ut och fick arbete sen? Ja, vi fick arbete. Fick arbete... inom ett par dagar, du vet. Vem skaffade arbetet åt dig? Ja, det var en bekant... tur att min svärfar ägde, du vet ja. Vad var det för slags arbete? Det första var arbete på en... brickyard, du vet. De gjorde brick. Och brände... bricken, du vet. Vi fick gå in i en sån där... de kallade för kiln, du vet. Räckkiln. Hett som var ett husland, du vet. Var det ett lätt arbete, eller... Var det lättare att göra rätt arbete, eller vara snickare? Ja, men jag var där... Jag var där inte så länge, för när... jag kom i... kom i... kontakt med en bildungkontakter där i Gällsborg och... jag fick arbeta med detsamma där, du vet. Jaså. Så då blev du snickare? Ja. Jag hade junior när... jag hade... Kortet med dig för slaget? Kortet på en svärd, ja, du vet. Så du kom in med en gång då i Gällsborg? Jag kom in i... i Karp... vad de kallar Carpenters-juniorn där i Gällsborg. Hur mycket kostade det att gå med där? Ja, det var... du menar... Att komma in? Ja, det var... jag tror det var en... tio dollar eller... tio dollar eller somthing... det var something like that, you know. Så du blev unionmän med en gång då? Du kom in i fackföreningen med en gång? Ja, ja. Jag behövde inte betala någon... Entrance fee? No, en nation fee, eller vad det kallas. Det var helt lite, du vet. Just regler. Jag hade med ett unionkort. Så hur mycket betalt fick du nu som snickare? Var det bättre än Sverige? Ja, väl... det var... en... Det var en dollar och... tolv och en halv cent, tror jag det var det första, men sen... Inte i timman? Nej, i timman, ja. Det var bra betalt, det. Ja, ja. Sen var det en och tjugofem dollar kvar, you know. Ett år och ett senare. De fick... ha sina avtal, du vet. Och rest... Dagspenningen till en och tjugofem, you know. Hur länge arbetade du där nu i Gällsborg, utan är byggmästare? Vad hette byggmästaren? Vad hette byggmästaren? Åh, jag arbetade för en... Var han svensk? Ja, det var svenskar. Jag arbetade för två, tre olika... byggmästare, du vet. När den ena inte hade någonting, du vet, så... Gick du till den andra? Då sände de det över, och så... När de fick något arbete så kallade de en tillbaka, du vet. Så du hade stadigt arbete då? Ja, det var rätt så bra stadigt arbete. Hur länge höll du på där? Hur länge höll du på? Det var i 1920... 1900... I 19... I sex år var det, som det var i Gällsborg. Och du var aldrig avlagd då, utan du kunde hålla på? Ja. Stadigt? Ja. Hyrde du ett hus då, eller? Va? Hyrde du och din fru ett hus då? Ja, ja, vi hyrde ett hus. Och ni gifte er i Gällsborg? Va? Vem? Ni gifte er i Gällsborg? Ja, ja. Vilket år? 1920. 1920... Var det först Lutheran? Va? Var det först Lutheran? Först Lutheran Church? Nå, jag har aldrig... jag har aldrig hört till någon religiösa... Inte dig?...religiösa... Inte någon gång? Nå, inte någon gång. Inte din fru heller? Nå, inte som jag vet. Så, men vem gifte er nu då? Gick du till Justice and Peace, eller? Nå, en baptistpräst. Alltså en baptistpräst? Ja. Ja, ja. Och sen efter sex år i Gällsborg så flyttade ni på er? Ja, då gick vi till Rakford här. Var hade du fått anvisningar om att det var bra i Rakford? Ja, det var kanske... jag hade... min bröd... svågen var här i Rakford, han var snäckare också. Så... Jag vet inte varför vi gick, vi kunde lika väl stanna för ett år. För jag hade även... jag hade till och med arbetet och jag gick till Rakford och jag slutade där i Gällsborg. Men det var för att vi väl var tillsammans med de övriga i släktingen, du vet. Ja, men svälfar och svälmord, de bodde fortfarande kvar i Gällsborg? Ja, de bodde i Gällsborg, för att de... de var... de flötade till Moline och levde där... jag vet inte, jag kommer inte ihåg hur länge det var några år där i Moline. Jaså. Och sen gick de till Rakford, flyttade till Rakford. Så vilket år kom du hit då, till Rakford? Ja, det var 1926. 1926 till Rakford? Ja. Och vem började du arbeta för här? Nu ser jag... Jag får se... Om jag minns rätt så var det Edström. Edström? Min bildkontakt. Och du gick med i fackföreningen här också? Ja, ja. Ja. Ja, och sen... jag arbetade, jag byggde... jag byggde... jag byggde en fyrahus här uppe i Rakdun för mig själv. Så du var kontrakter själv då? Ja, jag var kontrakter. Bildings......karpentröja du vet. Vad hade du i timpeng nu 1929 innan kraschen kom? 1929? Ja. Vad fick du i timman då? Var det över en dollar? Ja, det var... det var... Dalarna kvar här i Rakford. Jag tror det var dollar 12 och en halv först. Men sen sen... juni, du vet, det......reste vi upp till dollar... kvar då, you know. Var det mer betalt i Gelsburg? Ja, det var ungefär detsamma. Ungefär detsamma? Ungefär detsamma. Var det bättre att arbeta här i Rakford jämfört med Gelsburg? Ja, det var ungefär detsamma. Så det var inget... Jag hade inga... jag hade aldrig något......något......trouble med... Med basar och sånt? Med basar. Jag har ju lärt det där......snäckeri yrket i Sverige, du vet. Var det samma här då? Ja, jag hade inte... Jag hade aldrig något... svårighet att få en jobb, du vet. Och jag var... Jag var... Yrkesman? Jag var en yrkesman, you know. Jag ville... När jag kom in i......in i Malmö, du vet, så brukade vi... Min partner och jag, vi tittade alltid......när vi gick hem och såg vad vi hade gjort. Och då brukade vi säga......vi har inte gjort så mycket idag......men imorgon ska vi göra bättre. Ja, jag hade inget svårt med... Jag hade... Ibland så var det en tvåsving......när det var... Vi hade ju ett uppsving i......i bildingindustrin, du vet. Och det var kanske en... Ibland så var det ett par kontrakt som kom kring......och du kom till mig, du kom till mig, så säger du. För jag var en... Jag var en... Utan att jag var braggare så var jag en......pretty good......yrkesman, du vet. Jag väl... När jag kom på morgonen så ville jag att jag skulle vara......så att det ser ut som om jag hade gjort nånting, du vet. Så du var välkänd i Rakfor då? Va? Du kände till dina kunskaper i Rakfor? Ja, ja. Ja, så det var... Du vet, det var en......en kanna av uppsving då i byggnadsindustrin, du vet. Men det var i... Ibland......under... Det var väl i... Tjentiotalet? Nå, det var... På tjugotalet? På tjugotalet, du vet. Innan den här......depressen eller resessen eller vad det kallade kom, gör du. Då blev jag tvärs om? Då blev du tvärs om, ja. Var var du då? Va? Vad hände då? Ja, det blev stillastående genom byggnadsindustrin, du vet. Du hade inte köpt nåt hus då vid den tiden? Jo, jag hade... Jag kom hit här......1900......1926. Ja. Och... Men vi......flyttade från Legelskatet till Rakborgen......1926 kom vi hit här. Och 1927 så byggde jag mig ett eget hus där uppe i Rakbur. Jaha du... Så du hade inte några lån på banken så mycket då? Nej. Du hade inte så mycket lån på banken då utan du klarade av det? Ja, det... Jag hade för... Jag hade 4 500 råd i maget på huset, du vet. Och du hade det? Ja. Men vad hände då? Ja, då kom depressan, du vet. Depressionen kom, du vet, så det var inget arbete. Så då fick jag leva så länge som man kunde betala maget. Det var okej, men då kunde jag inte göra det, du vet. Då förklodde jag det och tog papper till sig, du vet. Du tog allt ihop? Jag tog allt ihop, jag fick ingenting. Hur klarar du dig nu då? Hur klarar du dig från förklagelser? Ja, det var inget arbete, du vet. Det var ju den här... Du vet, det var ju så många folk som hade inget arbete. Vi går ner här på Tarnköpp och då fick jag... Och du arbetade på det med? Ja, jag arbetade på det. Jag var med på det, men då var det inte... Vägarbete och sånt? Ja, WPA. Så du var med på det? Jag var med på det. Hur många barn hade du då? Hade du två flickor eller vad var det? Allihop, mina barn då, allihop. Mina fyra barn då. Hur många pojkar och flickor? Jag hade tre flickor och en pojk. Så det var svåra år för dig då? Det var svåra år, ja. Och din fru kunde inte arbeta heller? Nej. Hon fick vara hemma med barnen? Hon fick vara hemma med barnen. Men du kunde hänga kvar med huset? De tog inte huset ifrån dig? Ja, de tog det naturligtvis. De har inte kunnat betala. Jag fick. De tog huset? Va? De tog huset? Markedskompaniet, Rosenkvällen, Tjabäck. Jag hade... Finanslånet, du vet. Och de tog huset? De tog huset naturligtvis. Och ify flyttade ut? Flyttade ut. Jag fick pengar ifrån... Jag fick pengar... Så dina föräldrar skickade pengar ifrån... Jag fick från Sverige. Du skrev hemma och bad om pengar då? Ja. Hur mycket skickade de? Jag tänker det var 400 dollar. Det krävde mycket för... Något grej, du vet. Men sen var det stopp? Sen var det stopp, du vet. Och då kom de och tog det? Ja, ja... Fick du flytta ut då med barn? Ja. Jag fick... Jag fick arbete... Jag var... Arbetade... Ute på Kampgränt, du vet. Du vet... Ut vid flygplatsen? De hade... Jag vet inte vad det var... Det var som såldes där ute på Kampgränt, du vet. Och jag fick arbete där ute, du vet. Och... Så... Jag visste ingenting om det, du vet. När jag kom hem, du vet, då hade de... Då hade de... Då hade Magiskampaniet... Kommit över och lådat upp alla... Lådat upp alla... Möbler? Möbler och... Det byggtade med inte som det brukade göra ibland, utan de lådade upp det i... I en... Bygg... Ja, flygbil. Flygbil. Ja. Och... Tog det ner till ett... Värdhaus här i Rockford, jag vet inte vad det var som... En... En rull... Eller vad det var, Close to Seven Street, eller vad det var. De hade ett värdhaus, du vet. Ja, de hade lådat upp en hel... En hel tocken, du vet, alla mina... Alla... Pundisar och en belåning, så. Och de hade inte sagt till er först? Va? De hade inte sagt till er att de skulle komma? Nå, det hade... Nå, jag remember inte det. Jag kommer inte ihåg det. Nej. Vad sa din fru då? Va? Vad sa din fru då? Åh, jag vet inte. Hon var... Pappa krävde honom, jag vet inte. Men vad tog du dig till då, med fyra barn och... Och din maka utan hus över huvud... Eller tak över huvudet? Vad tog ni er till då? För att ni flyttade in till släktingar, eller? Nå, vi kom hit här, till detta här huset här. Och här du är nu? Ja. Här det var... Det var... Det var ett riktigt... Ett riktigt rock och roll, du vet. Vi var just och bara trädde till här och... Så allting som... Som är... Som är gjort här, improvment, det har jag gjort här sen vi... Sen vi... Movade in här, ser du. Var... Vem ägde detta huset? Va? Vem ägde detta huset? Ägde? Ja. Och det var en åld man, han... Hans namn var Kjellö. Levde här uppe på Kisvaker street, det var det. Han höll ett tälj. Så hur mycket gav du för det då? Du köpte detta huset billigt då? Ja, vi bara räntade det, du vet. Jaså. Ja, vi har aldrig köpt det. Vi är inte egen ägare nu, du vet. Vi räntar nu, du ser. Vi har levt här i över 50 år. Varför har du inte köpt det då? Va? Varför köpte du inte detta huset då? Istället för att betala hyra på det? Ja, jag vet, jag... Du var rädd för lånkompanin? Jag har ingenting att köpa någonting för, du ser. Och då räntade den, den var billig, du vet. Den var över 20 dollar, tror jag det var. I månaden? 20 dollar, och kunde betala så var det... All right, du vet, länlånen. En åld man, Kjellö, du vet. Han kom omkring, du vet, och frågade om jag... Jag kan ihåg vad han brukade... det väger han talar, du vet. Have you got a little piece of money to this, sa han. Har du got a little piece of money, du vet. Om man fick en 5 dollar bil, 10 dollar bil... Så var han nöjd, du vet. Istället för att ha det tomt, du vet, och ljunga. Det var ju mycket folk som var i samma trångmål och det. Som inte kunde betala räntor, du vet. Utan det fick jag... fick jag... Så du blev rädd för banker och lånkompanin och sånt? Du tycker inte om banker och lånkompanin då? No... Du blir avskräckt från att göra affärer med dem? Ja... Så har det varit upp till dagen, you know. But I'm all right today, you know. Du är lika pigg? I'm all right today, you know. I ain't got no financial worry or nothing, you know. Inte det? No, sir. Det var bra att vara med i fackföreningen då. Har den hjälpt dig över årens lopp? Du har fått bra betalt för arbetet? Ja, ja. Har du pension från fackföreningen? Ja, vi hade det för en... En... Ja, jag kan inte ihåg, men tre, fyra år, du vet. Så fick det, vet... Jag antar det var... Det... Fackföreningen, du vet... Det... De kunde inte... Det var för många, du vet, som fick... Så de kunde inte hålla på med att betala, du vet. Du fick bara för tre år? Ja, två eller tre år. Vi fick pension på fack... Det var inte mycket det på en hel livsstil? Nå... Vad du säger, det... Det var stora omkostnader, du vet, på... På fackföreningen, du vet, att kunna hålla på... År efter år, du vet. Så då, istället för det, så har vi... Istället för det... Istället för pensionen... När de kuttar ut den, så... Så har... Så har det blivit två tusen dollar i... Eller åtminstone vi är... Vi är... Supposed att ha... Två tusen dollar, du vet, och inte ett benfett på till kval det för mig. Ja, men det får ju inte du någon nytta av? Nå, det får jag ingen nytta av. Det är ju detsamma som nånting för... För jag har aldrig hört nå... Jag har aldrig hört att det är nån som dör, du vet. Det är alltid... Det finns alltid... Någon som är äldre, du vet, som får de begraven, du vet. Det är lättare om de inte står... Men det var väl en dålig investering, det där? Det var väl en dålig investering du har gjort, att du ska få två tusen dollar när du dör? När du dör, ja. Ja. Det var bättre att du får dem nu, när du behöver dem. Ja. Har du aldrig tänkt på det? Jo, men du vet, det... Fackföreningen... Det betalar du ut, du vet. Det var många... Karmdö... Som var gamla nog, du vet. Och de håll på för något. Två, tre år, alltså. Och betalade ut så mycket pension varje månad, du vet. Men... Naturligtvis, det... De kunde väl inte hålla på och betala länge, du vet. För vad för stora omkostnader de betalade, det hade gått bankrup, you know. Ja, men hur mycket betalar du in varje månad, de sista åren du arbetar? Ja... Hur stora var avgifterna? Det börjar med... Jag tror det var... Femton dollar. I månaden först, pensionen. Sen ökte det till trettio. Ja. Trettio dollar. Men det låg sen till... Fyrtio dollar, så att säga. Eller får det... Fyrtiofem, jag vet inte. Men sen så kunde de ju inte hålla på. Det har väl inte nog... Nog... Inkomst, du vet. I juni så de kunde hålla på. Så du får ingen pension nu då? Jag får ingen pension. Är du fortfarande med i union? Ja, jag är en... Vad de kallar en... En Nobel-member, du vet. Du betalar inget då? Jag betalar ingenting nu. Så hur många år har du varit med då? 1920 så har du gick med. Ja, jag gick in i... Du har varit med i 67 år nu då? Ja. Du har varit med i 67 år? Ja. Var du med i styrelsen? Gick du på fackföreningsmötena? Ja, ja. Du gjorde det? Ja, ja. Var det bara svenskar? Nå, det var alla... Ilandare och italienare? Svenska... Det var väl i majoriteten antagligen. Fredrik Rackford? Ja. Du har arbetat med italienare och ilandare också. De var väl också snyckare? Ja. Hur var det att arbeta med ilandare och italienare? Ja, det var väl alla... Måste det vara så... Som att svenskar var i majoriteten inom byggnadsfacket. Var de bättre snyckare tror du än de andra? Va? Var svenskarna bra snyckare? Väl... Jag tror inte att det har så mycket att göra med det. Svenskarna har ju... varit kända för att de var... goda trädararbetare. De kom till... Var det många som hade lärt sig yrket hemma i Sverige som du fick göra? Tror du? Va? Utav de som var snyckare i Rackford, var det många som hade fått lärt sig i Sverige som du hade fått gjort? Byggmästare eller byggnadsnyckare, du vet. Det kallar de ju en byggmästare med. Han bygger hus och jag arbetar för honom i Sverige, du vet. Så byggde du fyra hus själv så du har sålde er i Rackford? Ja. Gick det bra? Ja, det gick bra så länge till... till depression kommer du väl? Och du byggde dem före depression? Ja, jag byggde dem under... Det var en kanonuppsväng då inom byggnads... och jag byggde fyra hus då det var jag byggd. Blev du av med dem? Va? Blev du av med dem? Ja, sålde de och fick jag... jag kan inte säga att jag losade så mycket på husen jag byggde för jag fick... De som köpte dem, de betalade kanske en femtonhundradollar i dagen. Det var nog för att betala för arbetet, du vet. Har du tillhört några föreningar här i Rackford? Vasa eller Viking? Svea? Har vi tillhört... ja det var väl... Svittjulat var det va? Svittjul? Men det... Du är inte med längre? Nej, jag gick... varför just för... kanske kött......tajm du vet, några par år sen... När depressionen kom du vet så slutade jag med nästan allting du vet. Dina barn nu, har de gått igenom high school allihopa här i Rackford? Ja... Dina tre flickor och pojken? Ja... Pojken har inte gått igenom några... Jag har gått igenom high school och det är väl gjort allihopa antar jag. Bosatte de sig här i Rackford? Va? Bosatte de sig här i Rackford? Ja, men det... jag har en son han lever här i Låsbäck. Och en dotter hon lever i Bayern. Har de gefts med svenskartlingar? Va? Har de gefts med svenskar? Nå... Nå, vi har inte haft gefter med några svenskar. Inte någon? Inte någon nå. Jag vet inte vad det är. Det är väl infödda amerikaner. Jag behöver ingenting. Jag är så gammal att jag inte behöver någonting. Jag är bra nu, finansiellt och allt sånt. Jag måste gå dit sitter jag. Du menar du har inte nytta av... Ja, jag har väl nytta av att jag kan sitta och känna mig sekur du vet. Och inte behöva våga vara en gång hitomav. Det har du inga bekymmer om. Men det hade inte spelat någon roll om du hade haft 100.000 dollar eller om du har vad du har idag. Va? Du hade inte haft bättre om du hade haft 100.000 dollar på banken? Jag har nog... Finansiellt och allt sånt har jag haft det bra, det är bara att jag inte har inget nu. Inte det? Nå. Har du varit tillbaka i Sverige någon gång? Yes. Jag har varit tillbaka tre gånger. 1960, 1961, 1965, 1961. Tre gånger har vi varit tillbaka i Sverige. Då stannade jag för tre, fyra månader. Så du har fortfarande dina syskon kvar i Sverige? Ja, jag har en syster i Sverige. Var bor hon? Hon bor i Motala. Det är den enda som är kvar. Vi var fem brudar och hon var fem pojkar och en flicka. Så det är bara flickan och en pojke kvar då? Ja det är... Du är kvar utanför? Ja det är bara flickan, min syster och jag som är kvar i vår familj. Vad heter din syster? Elin. Elin Larsson. I Motala? I Motala. Så dina föräldrar, var de döda båda två när du kom tillbaka första gången? Pappa och mamma? Ja, ja, ja. Då var det gott. Min mor dog i 1900, just åtta år eftersom jag kom till Amerika. Tror du att mamma och pappa var oroliga för dig när du skrev och bad om pengar för huslånet 1930? Nå, det tror jag inte. Du talade inte om vad besvärligt det var? Jag hjälpte mina föräldrar när jag var här första åren i Amerika. Och du sände hem pengar? Jag sände hem 600 dollar. Så de köpte ut ett plats där jag var född, du vet. Inte född, jag hade mitt hem du vet. Alltså du klarade av det? Ja, jag hjälpte dem du vet. Och sen hjälpte de mig några år efter, du vet. Så det kom att vara till Göteborg iven. Göteborg iven, ja. Så vad tyckte du om Sverige nu när du besökte det på senare år? Hade det ändrat sig mycket hemma i Håk? Jo, det har ju ändrat sig. Folket lever ju mycket bättre nu än på min vanliga tid. Tror du att de lever bättre än i Rockford? Sverige har ju bättre sociala... De hjälper sina medborgare bättre? Ja, de har ju till exempel kvinnor du vet, de får ju barn. När en som ska ha en bebis du vet, så får de ha ett arbete. Om det är gett eller inte gett, om det ska vara ett barn så får det tre månader innan det ger bort. Så får de sin betalning. Och likaså tre månader efter tror jag det är, så är det en sex månader som de får betalt för vad de kallar barnbidrag. Jag har inte så mycket kärnlov, det vet jag. Sverige tar god kärn av sina medborgare. När blir du amerikansk medborgare? Ja, det kommer jag knappt ihåg. Var du före kriget? Nej, jag kom hit sist jag var 20. Det var inte förrän så eftersom jag var... Så du röstar på hover då? Ja, jag vet inte om jag röstar på honom men han var väl inne där. Tyckte du om hover? Nej, jag vet inte. Men du är demokrat väl? Nej, jag är inte... Är du republikan? Jag är inte republikan. Inte det? Jag vet inte vad jag är för någonting. Jag vet inte hur mycket skillnad de får. Republik som är lika goda som demokrat. Sjunde gatan i Rackforn, det är bara de pratar svenska för i världen. Ja, ja. Vad var det svenska? Det var nästan särskilt på slutet. Då stod det alla de svenska pojkarna, ungkarlar, mosklar, de som arbetade på möbelfabriker. Sånt jag inte tänker nog. De stod alltid ute på gatan här på Säversvik och småkar. Och det är den gatan som går bakom här? Ja. Ett kvarter härifrån? Ja. One block? Mm. Var det bara svenskar som bodde här runt om du nu flyttade in här? Ja, det var väl inte precis. Det var inga polaker och iländer då? Nå, det var väl mostly svenskar som gick in här. Nå, det var det var ja. Du var inte med i smålandsklubben i Rackforn? Har inte smålänningarna haft någon klubb? Ja, vi hörde till Svettjo. Svettjo, ja. Men smålänningarna hade ingen klubb? Ja, det kommer jag inte ihåg. Har du haft någon svenska amerikansk tidning över åren? Va? Har du haft någon svenska amerikansk tidning? Ja, vi brukade ha den svenska... Tribunen? Svenska tribunen, det var det vad den heter. Men du har inte den längre? Jag har inte den längre, ja. När slutade du med det? Åh, det var många år sedan antar jag. Och nu kan jag inte läsa, du vet. Jag ser ingenting så jag kan inte läsa någonting. Inte det? Nå. Så skriver du till din syster hemma i Motala? Va? Ja, brevväxling. Så skriver din fru då, eller dina barn, kan de skriva svenska? Nå. Inte det? Nå. Det blir din maka då som får skriva? Nå, ja hon kan skriva svenska. Och jag kan skriva själv, du vet. Kan du? Du har inte sett, jag kan aldrig handla pengar, skriva en rejs så du kan... Men du kan inte läsa? Jag kan inte läsa. Skriver du fortfarande svenska då? Va? Du skriver svenska då? Ja, jag skriver svenska hem till Sverige naturligtvis. Var det svårt att lära dig engelska när du kom hit över? Hade du svårt att lära dig engelska när du kom hit över det första? Nå. Gick lätt? Det var rätt och rätt. Det var inte... Jag arbetade på... På... En... I Gelsborg var det... Jag hade... Vi hade... Vi köpte räddningskar, du vet. Ja. Och det var inte svårt, du vet. Och det var en hel massa svenskar där, du vet. Och jag hade inte så svårt att lära mig att förstå, du vet. Tyckte du om Gelsborg? Ja, det var rätt... Många svenskar där? Ja, många svenskar där, det var en rätt pysfull stad att leva i. Men de hade inte Sjunde gatan där då? Nå. Det var inte så stort? Nå. Andra syskon nu och framförallt bröderna, det var inget av dem som kom hit till Amerika? Jag hade... Jag hade en bror som kom hit. Vad hette han? Han hette Albert. Albert Karlsson? Ja, Albert Karlsson och Rune Karlsson, jag vet inte, jag gick med borde och namn, jag gäller. Ja, han dog 1945. Här i Rockford? Här i Rockford, ja. Han var... Kom hit 19... Han kom hit till... United States 19... 1926, så var det. Så han hjälpte dig då i arbete kanske? Jälpte han dig till att vara snickare? Ja, vi... Arbetade sammans? Vi arbetade tillsammans, och byggde en tejförbar hus. Och då, när du lyssnar tillbaka på detta nu, hur det ser bra ut? Hur det ser bra ut det du lyssnar på här nu? Ja, ja. Känner du igen dig? Känner du igen dig? Nå, jag känner inte igen min voice. Inte det? Vad är det som är olik? Är det första gången du har lyssnat på din röst? Ja. Första gången? Ja. Om du ser på... Ser tillbaka nu på ditt liv, Karl, vad är det som har varit det värsta? Vilken var den värsta perioden här i Amerika? Ja, det var väl depress... Vad de kallar depression, I guess. Den var värst. Man måste... När man går och... Arbetar hårt och bygger sig en hus, vet du. Och då kommer tiden så att man inte kan......titta eller ta sig av eller be för, vet du. Det är väl just det värsta du kan gå till, vet du. Arbeta hårt, vet du. Arbeta på en spärtid, vet du. Arbeta för några......villkontakter, vet du. På veckan, vet du, arbetar du på din egen hus. Och när tiden kommer att bli dåligt, vet du, så måste du ge upp allt. Det är ganska svårt, vet du. Du var inte färdig att ge upp och åka tillbaka till Sverige igen? Nej, jag kunde inte. Jag hörde... När du var... Min vän var i Sverige, vet du. Några av dem... Jag tror att de inte kände till något. Jag frågade henne om hon skulle bo här i Sverige. Om hon ville bo här. Hon sa att hon kunde lägga sina barn i USA och bo i Sverige. Jag kunde inte göra något sånt.