 Det här är cassette två, och det här är fortsättning med Elinor Andersson, Molin, Illinois. Cassette två, sidor ett. Så era bröder, de gick igenom i skolan i... Nej, min äldre bröder gick till skolan i kväll, och han, som jag sa, var väldigt bra i matematik. I faktiskt hade skolan en kväll och hans namn var i den varje månad, för han hade så höga grader i kalkyl, trigonometri och sådant. Han var den som blev en tull- och dynmäkare. Han har varit död i några år nu. Och min andra bröder, George, han blev en pressman på Lakeside Press, Donnellys. Han jobbade där för många år. Han var smart. De hade att slå pressen ner när de hade att förändra kvället. George fick ut hur att hitta den nya kvället till den gamla kvället. De hade aldrig att slå pressen ner. Han fick en special kväll, en kvällmånig kväll för det. Han fick det ut, så han måste ha förbjudit ett av färdigheterna av min bröder. Men han är död nu också. Min yngsta bröder var musiker. Han var musikdirektör i en stor luthernkärk i Evanston i ungefär 12 år. Han spelade för Sundvarnsvagnklubben vid Orkesterhallen. Han fick upp sig ganska långt i musik. Men han flippade. –Hans namn var? –Roy. Han är ännu vänlig, men jag vet inte var han är. Det är en av de särskilda saker som händer. –Han var tillgänglig. –Purfett pitch. Vissa kvällar tog upp och kunde inte ta bort pianon. De tog upp till en uppstårsdjup och tog ut pianon. Vi tog den till vårt hem. Han hörde polisen på radion och plockade den. Innan han hade någon träning. Han hade så bra ljud för musik. Men jag tror att geniösen ibland flippar. –De är klara till att gå över bordet. –Ja, det händer. Det är en dålig plats i livet. –Han är i Chicago eller var han i Chicago? –Han var här för ett tag. Han var i Danport, men jag vet inte om han är där eller var han är. Det är en av de svåra. –Hur var din far? Var han med i en utlätt för hans orkest? Han gjorde violins och sithra. Min mor gav det till Roy, som var förlåt. Jag önskar att jag hade det. Min pappa var väldigt musik. Jag vet inte vad som hände med violinsen. Jag vet inte om han sålde dem eller gav dem tillbaka. När man flyr så gör man saker som är galna. Han var väldigt talenterad och gjorde sånt. –Vill du kolla på hans visning i Norrbägen? Han arbetade... Han arbetade sen 1968. Han kom hit när vi byggde huset och gjorde mycket av vår kyl. –Vad gjorde du? –Ja. Han skulle ha gillat att flytta här, men mamma var ungerlig. Det var inte så. Pappa var 73 när han död. Han hade inte så mycket tid för att få ut. Min bror George levde i Florida för en while. De var där och visade hans. Jag tror han läste mycket. –Dodde han före din mamma? Ja, han död när han var 73 och mamma var 85. –Var de där i Chicago? Ja, pappa död i Chicago och efter det så var mamma... De hade en apartement och så sålde mamma bort de flesta sakerna. Då tog hon en trip till Sverige. –Var det hans första trip? Nej, hon gick 36 år att besöka hans pappa. Han död i 38 år och sen gick hon hem till Sverige. Det var då hon tog en del av dessa saker. Hon hade en av dessa saker. Hon trodde att hon skulle stå där. Hon hade alla hans vänner här och där. Det var inte så lätt som det tyckte. Hon hade en hem där och trodde att hon skulle kunna leva där. Hon ändrade sin min och sen kom hon tillbaka. Sen levde hon med mig. Hon var bra, hel och hård. Hon hade en väldigt klart min. Hon var aldrig... Den dagen hon död, så... Men... Hon... Jag tror att när man är left alone försöker man skapa saker. Att inte ha ett hem i Chicago gjorde det också olika. När hon död, så var hon i ett hem. Hon hade alla hans vänner här. Jag tror att det inte bara var hans vänner utan även sin mål att leva. Läget är bra i Sverige, men jag menar inte det. Allt vi gick var vackert. Vi gick mycket. Men när... Man ser att pappa dödade 55 år. Det var nog inte så hårt än. Men hon... När hon kom till New York... Jag flyttade till New York och träffade henne. Hon gick till Sverige i 1950-talet. Pappa... Vänta ett minut. Pappa dödade 56 år. Vi får se. Han var 73 år. Det var så. Det var 56 år han dödde. Så i spring... May... Min mor gick till Sverige. Sen kom hon tillbaka i fall... Hon stod i ungefär ett år och en halv år. Hon stod så långt? Ja, hon stod så långt. Hon... Hon förbannade kvinnor med människor som de var. Hon hade en relativ i Uppsala. År... Svårt... Kanske 3-4 generationer. Men henne namn var Una Ahlström. Hon var så hård. Hon kunde kontakta med honom och... Många andra människor som hon hade kontakt med när hon var i Sverige. Hon har tagit sig runt där. Hon var i Dalarna och Jämtland. Så hon... Hon har spunt tid med olika människor. Hon trodde att hon skulle leva där. Men det var inte så... Har hon sagt något om vintertiden och dörren? Jag tror att det är det som du är ögon. Eller du väntar på det. Så hon har inte sagt något om det? Nej, inget speciellt som jag kan ihåg. Hon skulle ha stått upp i Jämtlandet. Eller så hade hon tagit sig. Men det är som de sa... Vi var uppe i Karuna och de sa att folk trodde att det var så dörrt. De sa att med snö på gränsen så är det inte dörrt alls. Så... Jag tror att det bara inte borde henne. Min mor gjorde mycket krochning och så. Så hon har nog tagit sig med sånt. Jag vet inte. Men hon kom tillbaka? Ja, hon kom tillbaka. Och sen bestämde hon sig med dig här? Hon hade inte någon plats att gå. Hon hade ingen hem i Chicago. Hon skulle ha varit vänster om hon hade sin egen appartement. Men hon var... 75-76 år, så att det var så. Vi hade en rum, så hon stod med oss. Vi går till Methodist Church nu, där Ann och Marie går. Så henne gick till kyrkan hela tiden. De hade en grupp av äldre lärar. Hon gillade det så mycket. Jag vet att lärarna fortfarande säger, att hon var en riktig kard när hon ville vara. Så de gillade honom. Jag hade mer kontakt med min mor än min far. Han jobbade hårt. När man är en liten, gör man skoljobb. Han tog oss till Artinstitut, Fieldmuseum och alla såna saker i Chicago. Jag vet inte, jag har bara levt en vanlig liv. Hur är politiken nu? Det är intressant. Det är också en del av livet. Det var en grupp som kallades International World Workers. Vi sa att jag inte skulle jobba. Det var vårt sätt att säga det. Jag skulle inte jobba. Men det var International World Workers. Jag tror det var en labororganisation. Jag kunde inte veta mycket om det. Men jag tror att min pappa var intresserad av det. Jag vet inte om han var med i det. Men jag vet att de läste all litteratur och sånt. När de kom till Chicago... Det här var i Kanada. Jag vet inte vad politiken var i Kanada. Vi var under Great Britain... Vilket år? Vi var dominionen av Kanada. Kan du säga vad du vill? Jag tror inte. Var de regeringarna använderna från Britain? Jag skulle studera det. Jag vet inte. När vi kom till Chicago... Var ni kanadinsk vän då? Ja, de var kanadinsk vän. Och jag var också. Man kan bli en naturaliserad amerikansk. Jag tror det var en dollar. Min pappa blev en naturaliserad amerikansk. Jag kunde bli en naturaliserad amerikansk. Jag tror att han fick det genom att betala en dollar. De ökade den till 10 dollar och vi fick inte 10 dollar. Du kan inte tänka på att 10 dollar var mycket pengar. Sen när jag jobbade blev jag en kanadinsk vän. Så jag har min naturalisering. Min pappa och mora var demokrati. För någon eller andra reason har jag alltid varit en republikan. Var det i IWW? Jag tror det var det. Jag tror att de ökade folk med att... Det var en upptäckning. Ja. Jag tror att de måste ha varit ganska starka i Kanada på en gång. Jag tror att de hade en filosofi. Jag vet inte vad de ställde för. Jag undrade ofta om de trodde att de skulle skapa mer med sina arbetare. Jag trodde att de var på socialistiska linjen eller så. Jag trodde det alltid, men som jag sa med barnen, vi sa att jag inte skulle jobba. Jag vet inte om pappa var med i det. Han var bara intresserad av det. Varför faller folk för många saker? Det kändes förbättrad, som om man hade en bättre bräk eller så. Jag tror det är vad som attanar folk till sånt. Så han valde demokratin? Ja, mamma och pappa valde... Det var en annan situation där det var stor förslag till liten gud på botten. Och några av de programmen hjälpte. Men Hoover sa att han skulle kolla i alla pappa. Det sa de, men Hoover hade redan instituerat alla mekanismer för socialisk säkerhet. Och Roosevelt fick kredit för det. I fack var Hoover krasivt. Han var en intelligens man och hade många bra planer, men de skulle nog aldrig få henne att få det att gå. Så det var väldigt dåliga tider. Och Roosevelt fick kredit för alla saker. Jag tror att vi ännu är fortfarande i grunden av all den nya delen. Man kan inte ge alla allt. Jag sa bara att de kunde få rörlig elektrifiering. Ja, de ger ändå löns på 5%. Och jag vet att Melvin sa att det kunde vara 2-3%. Och nu är det inte för rörlig elektrifiering, det är subdivisions och allt. Det borde bli kvar. Det finns ingen skäl för att vi borde subsidisera dem, men det är vad vi gör. Du och jag är att ge ut det från våra pappar. Jag vet inte om jag var så öppet med all det med Roosevelt att jag blev republicansk. Hur kom det? Jag har lärt allt. Jag har alltid tyckt att de gick för långt till Russland. Jag var 18-19 år och lärde på böcker som Red Bread och Animal Farm. Alla det som var mot kommunism. Jag har en bild av Elner Roosevelt som lärde sig med kommunisterna. Det har bara lärt mig helt. Jag var aldrig för honom, men det är okej. Jag tror att han gjorde mycket bra under en dålig tid. Har du pratat med din far? Inte så mycket. Vad har han pratat med? Vi har inte pratat om det. Det var en konservativ kvartal och jag kan ju kalla det den dörda tribunen. Vi har inte pratat om det. Det var en motstånd. Hur var dina bror? Jag vet inte om några av mina bror var väldigt politiska. Jag tror inte det. Jag tror att jag var mycket mer politisk än de var. Det är nåt jag har tänkt på. Jag har aldrig pratat med dem. Jag har aldrig tänkt på det. Tadde, jag vet inte om han... Jag vet inte. När jag tillbaka här, blev jag mer... Jag jobbar som valdeprisare och arbetar för assessorn. Det är politiskt på ett sätt. Det är ett roligt subjekt. När min mor var med, sa hon, varför ska jag gå och vota? Allt jag gör är att slå dig. Jag sa, mor, alla borde vota. Jag sa, jag vet inte hur du votar. Jag sa, alla borde vota. Så du och din far, du har slå en vot den dagen. De har alltid votat. De har alltid votat. Jag vet inte. När jag jobbade och gick till skolan och allt i Chicago votade jag inte innan jag var lite mer matur. Men de var... De var sincera i sina beroende. Vi kan säga det så. De var intresserade av att lära bärande. Du bettade. Jag bettade. I Chicago var Richard... Oh, Daly? Men han började när din far var med. Men han var inte så... Vilket år kom Daly till power? Det var från de lilla 50-talet. Vad menade du förr? Jag försökte tänka. För vi hade det kanalet. Kanalet var där när jag jobbade med alkohol. Så Daly kom in efter... Riktigt efter Canelli. Det var från de lilla 50-talet. De var i de lilla 40-talet. Ja, de lilla 40-talet. Med trummen. Ja. Canelli var en bärslare. Han var en väldigt fin man. Han var för fin för Chicago politiken. Det var för att han inte var så... Det är nog en svår tid att vara politiker i Chicago. Vi måste ha en maskin med dig. Och Daly, han visste hur man skulle bygga upp den. Jag var för en företag på Michigan Avenue. Jag var i taget av deras aktie. Jag hade en tjej som jobbade för mig. Hon sa att hennes pappa var en unionmembransch. Jag kan inte ihåg vad han jobbade med. De sa att de hade en stånd på en vänster. Det var en politisk parade. Jag tror att hennes pappa var en unionmembransch eller så. Han hade en lista av alla män som skulle vara på paraden. De skulle kolla om de skulle gå. Det var så tjockt politiken och unionerna var tillsammans. Det var lite olja. Det var en intressant liv i Chicago. Då var du märklig med hans hans hund. Han var bort här i Moline. Men jag träffade hans genom jobbet. Jag jobbade för en aktieuppdragare. Vi hade en företag... Jag checkade i boken på slutet av månaden. Jag gjorde en finansieringskast för företag. Jag gick till ungefär 30 företag. Du gick till en annan företag. Jag gick till olika företag. De var små och tog en halv dag. Det här var större. Det var en tjej som hade varit härdare som företagmanager. Hon kunde inte gå ner från upp. Vi fick en ny person. Malvin jobbade på samma företag som min boss. Min boss hörde att Malvin kom tillbaka från service. Han fick mig att kalla honom. Han kunde se om han ville jobba. Han kom och tog jobbet. Det var så jag fick en kund. Han är en aktieuppdragare. Vi blev aldrig CPA. CPA är... Du är certifierad så att du kan... Som finansieringskast kan du certifiera att allt är rätt. Vi kan inte certifiera så mycket. Du skulle ha en annan att göra det för dig. Men Malvins pappa... Vilken år gick han till Sverige? Jag vet inte. Han landade i Chicago och sen kom jag till Moline. Var det äldre August som kom ihop? Men din mamma och pappa var märkade här i Moline. 1896? Jag tror det. Vi måste... Det är bakom bilden. Det är Malvins pappa och mamma. De blev märkade och de är chockhål-dragningar. Vi vet inte vem artisten var. Var kom han från Sverige? Jag kom från near Kongsbaka. Jag kom från Muffin Tor. Stegla Hulti? Nej, där kom min mamma från. Muffin Tor var en farm. Ja, och din mamma var från Stegla Hulti. Det är uppe i Småland. Ja, i Småland. De träffade sig i Moline då? Jag vet inte var de träffade sig, men de var märkade här. Och de ställde sig här hela livet? På 1890-talet hade min pappa en bakor. Moline Bakor, uppe på 16. Avanur och 12 St. Det är en bild som är direkt från kyrkan. Från Plymouth Gordon Kyrkan? Ja, det var det. Det var Plymouth Kyrkan. Jag vet inte vad det var. Var han bakor från Sverige? Jag vet inte. Han hade en bakor i Chicago. Han hade en bakor i en av de jobbiga ställena. Han skulle köra en bakor i en timme och hämta den. Var det en svensk bakor eller en vanlig bakor? En vanlig bakor, men alla kallade den en svensk bakor. Jag kan ihåg att någon sa att han hade de bästa rusken. Var det Jenny Thompson som sa det? Han tog den till tränningen och köpte den till ställen som Galvin och så vidare. Vi har en bild av hans... Han hette Andersson. –Vad var din första namn? –Edgar Melvin. –Nej, din pappa. –Jag har min namn. –Men din pappa har en namn. –Charles Andersons Bakery. –Vad var Molin Bakery? –Charles Andersons proprietor. –Jag brukar använda det. –Vi har en bild med en kallender som säger 1905. –Nej, nej. –Nej, nej. –Min sista var nere i 1900. –Ja. –Var inte din mamma med henne? –Den står vid vänster. –Jag trodde att kallendern sa 1905. –Det är din gamla kallendern din mamma har. –Ja, men... –Var du med i Chicago? –Ja, vi var med i Chicago. –Var han fortfarande arbetar med Molin? –Nej, han var i service och kom tillbaka från service. Han jobbade i Chicago, hans jobb var CIT-kort i Chicago. För hur många år innan han gick i service? 13 år? –Jag ser det. –Han enlistade sig och var i service. –Han kom tillbaka... –Så det var en vart-till-vart? –Ja, och när han kom tillbaka så var han kvar och kunde jobba. I de här dagarna var det inte jobb som var öppet. De sa att om de kunde hirera en kvinna så var det det de gjorde. Det var då kvinnorna började hirera mer. Det var därför jag jobbade med kallendern, för alla var borta. –Hur var det när du hirade dig som kallendern? Kunde de gå och betala dig mindre? –Jag tror att de gjorde det, men vi kunde inte heller veta så mycket. –Vi kunde inte heller veta. Du jobbade och var lycklig att få jobb, så du tänkte inte så mycket. –Hade du möjlighet att gå vidare så snabbt som en kvinna? –Jag vet inte. Det var en väldigt liten företag. Det var bara min boss och jag för ett långt tid. Sen hirade vi en annan kvinna och en annan kvinna som var 4F. Han var inte i service. –Var det de där...Siroda? –Nej, Siroda var det. –Han var en kvinna. –Vi hade inget med Siroda, men vi var intresserade av det. Jag kan inte ihåg hans namn. Jag trodde att hans namn var Ted. –Kassette 2, Saibot. –Var det inget problem att hitta jobb? –Jag har aldrig varit utan jobb. Jag har alltid haft jobb. I en gång var det en grupp lilla kvinnor som ville uniorera oss. Vi var ungefär 4 kvinnor och rann runt tillsammans. En av de kvinnorna var juv. Hon var inte en orthodox juv. Jag vet inte hur de kvinnorna fick håll av oss. Jag kan inte ihåg. Vi träffade i...Jag vet inte om det var mitt eller någons hus. De talade om att uniorera jobbuppdragare. –Var det 4 sekunder? –Jag var 18-19 år. Jag är 72 år nu, så det är 53 år sen. De kvinnorna var så hårda och tuffa för mig. De tyckte att jag var så. Jag ville inte ha någon del av det. Jag undrade ofta om de var kommunistiska. Kommunisterna försökte väldigt hårt att infiltrera allt. Vi gick till... Newberry Library i Chicago. Det där skåret där. Det var kommunistiska talare. Vi skulle lyssna på dem. Jag kan ihåg att vi skulle ta kapitalisterna från jorden och gudar från skogen. –Vad säger du? –Ja, klart. Kommunism är helt atheistiskt. De tror inte på gudet. Därför vet jag inte hur vi kan göra business med dem. De har standarder... Jag vet inte vad de vill. Det var då många av de aktörerna och aktörerna blev involverade... ...innocentligen, tror jag. Jag tror att de var innocent. Jag tror inte att de var kommunistiska. Även den här gruppen som ville organisera den här gruppen... Jag förlod vad... De hade ett riktigt högtalande namn för det. De gör det. De tar riktigt bra namn. För min part ville jag inte ha något att göra med det. Som jag sa, var jag väldigt konservativ i min tänkning. Jag vet inte varför. Det var inte som att det var det. Det var min egen läsning och min egen känsla. Det var så jag reaktade. Du är där nu. Han blev demokrat och leder lite till IWW. Han var religiös. Ja, han var. Han var väldigt religiös. Vill han dissocia sig? Jag tror inte så. Det här shoppet han jobbade i var inte ett unionshopp. Men han befinnade sig i union. Han trodde på union. Han hade en bargan. Det gjorde inte han något bra. Han jobbade i en företag som inte hade en union. Det var inte en grej. Han hade en faith i det. Jag vet att många människor som har en union är fina människor. Jag har inget hos unioner. Men det var bara att den här gruppen av gill... De var en annan typ av person än de personer jag kände. Jag tror att ingen av oss ville komma ihåg. Som jag sa, de fyra gillar vi följde runt tillsammans. Vi gick till den här mötningen. Så de var dåliga säljare? De gick till en impression som var väldigt radikalt. Allt var fel. Jag kan inte faktiskt ihåg vad de sa. Jag hade bara den impressionen. Jag vet att vi efteråt undrade om de var kommunister. Att de bara infiltrerade olika grupper. Jag hade ingen aning. Det är så länge sedan. Jag har inga totala aningar om det. Men jag har aldrig inget union. När jag kom hit... Malvind jobbade på Rock Island Auction Sales. Jag jobbade där, jag jobbade fullt. Jag gick till en aluminiumvindopålder. Jag hade fullt av deras bok. Jag jobbade... En vän kom in till det här företaget. Jag vet inte, jag tror att hon ville vara fullt. Hon kunde inte accountera. Hon var en av de som hade samma nationalitet som de som var färdiga. Jag tror att de trodde allt hon sa. Sen fick det bli så tjockt. Jag tror att de fyrde mig. De fyrde mig inte i Malco? Vi var i Florida och fick en letta. Det var inte rätt nationalitet. Det var det som var problemet. Jag tror att den här vännen var den som gjorde problemet. Jag hade real estatebok, jag hade produkteringsbok, jag hade säljbok. Jag tror att jag hade fyra bok i det här företaget. Jag hirade en kvinna, jag var instrumenten i att hirna henne, som var en vänklig arbetare. Vi gick ihop väldigt bra. Vännen hann hitta en annan, jag vet inte hur den var. Hon var en av dessa människor som hon aldrig ville gå med. Hon ville inte gå med oss. Jag var redo att gå, men det var riktigt roligt. Jag fick en letta som jag fyrde. Det gjorde ingen annan, jag hade en jobb nästa dag. Så du hade inga problem att hitta andra? Nej, jag hade aldrig haft problem att hitta jobb. Jag hade inte haft de bästa flygjobben, men jag jobbade i offiset på postrestaurantet för en lång tid. De förändrade setupet där så att allt var helt annorlunda. Jag jobbade för Kurt Norton, han var assessör i Molling Township. Jag jobbade för hans och jag jobbade där för 11 och en halv år. Det här är faktiskt Säte Molling Township. Jag jobbade för, jag vet inte om ni minns namnet, Jean Camfordam. De försökte säga att det var skämmande i voten och allt. De fick honom ut. Hon var electad av en liten margin. De fick en reaktion. Det var en massa, men jag jobbade för henne. Det var ungefär 14 år jag jobbade i assessörsoffiset. Sen när jag retiade hade jag en part-time jobb. Jag fick bara av det i oktober. Jag kunde fortfarande jobba. De ville fortfarande jobba om jag ville. Men det var en massa jobb. Jag brukade säga att jag gick in med barnen i WWII. Många barn hade inga samarbete. Jag sa att jag skulle lära dem och säga att om man kunde för hundar eller elefant så var det samma. Det var bara en annan språk. Så är det fler gillar som jobbar i affärs- och hundar än män? Det blev en situation där fler och fler lärde sig jobba. Det har varit sant i verksamhetskrisen. De har hittat gillar mindre än de flesta. Det är en av de stora sakerna i denna ERA. Jag tror också att om man gör samma jobb som en man så ska man ha samma betalning. Men jag tror inte att man ska gå in i en jobb där det tar fysisk styrning och man förväntar sig att man ska göra en uppgift. Där tror jag inte det är fair. Men det är en verk. Och som jag kan säga så har fler och fler folk gått in i fjol nu. Men om man går tillbaka 50-talet så är det en annan liv. Och väldigt få frågor har rast? Ja, för man var bara glad att ha en jobb. Man hade en annan attitut. Men du tror att man kommer till den tiden man har? Ja, men ni ser att er välfärd är så generös. Er utavslut är så generös att många av dem tar utavslut, använder sig av att jobba. För om ni kan ta ett par hundra dollar och sitta hemma, varför skulle ni jobba? Men om ni tar ett minimumt jobb och arbetar 40 timmar så får ni bara 135 dollar. Jag tror att vi borde hjälpa dem när de behöver det, men jag tror också att det skulle vara en slags sätt att se att de försöker jobba. Det är en av de starka punkterna jag gillar med Regenon. Det var en av de saker som han ville göra, att få folk av välfärd. Få dem att känna sig viktig och att de är värt något. Och det finns jobb runt om, det är en rolig del av det. Det finns jobb om man vill göra det. Men nu tror jag att många av de jobbiga jobbar har en viss jobb och de betalar inte för mycket. Jag tror inte att det är rätt heller. De borde betala dem vad som är rätt. Men jag borde inte gå in i det. Det är en faktor av livet. Så unionen har nog blivit knippad i det här. De har förlossat mycket medverkan. Ja. De säger att det är allt mörre här än det är i många delar av landet. Vi är mer ökade av det. Det här området var väldigt beroende av farm-implement-bundet. Och eftersom det har helt fallit på hans färg har området märkt mer än andra platser där vi inte är beroende av det. Man hör omkring omkring om de kattar ner de verktygen. Det är ju hela världen att strimla. Alla stora korporater försöker strimla. AT&T, Illinois Bell, alla de här kattar ut. Det var så bra en gång. Det borde inte hitta en tusen för många arbetare. Men nu börjar de känna det. Många företag strimlar. Om Stihlmills hade uppdatat deras utbildning skulle de ha varit mer kompetent med Japan och Svart America. Men de gjorde inte det. Det gick långt och de gick igång. Ja, det gick bra och de var att få mycket pengar. Nu är det olja. Det är i bakgrunden. Nu är det nog inte så länge. Det är bättre att lägga i. Det är uppe i bakgrunden. Det var okej, du sa. Det är 16. Aventur och 12. St. Är inte det här brytet fortfarande? Stålbordet var vänster av det. De tog det och vände om och gjorde brytet. Brytet är fortfarande där. Det här är fortfarande där. Det här är två brytet. Det här är en barn för hårdor och sånt. Så din pappa var brytet? Ja, han hände det. Hårdor, buggor och flygvagnar? Ja. Det här var i bakgrunden. Ja, 14 och 13 människor. Det är lite förvaltat på insidan. Det är svårt för mig att säga att det här var min mor. Så det är två brytet. Ja, han hade en stor business där. Du har inte minns det? Nej, han var inte bryt. Varför såg han... Jag tror det var svårt att få in. Vissa bakgrunder var löser. De lade en kram för långt och kramade. De jobbade. De drick och så. Du har dessa arbetsproblem. De hade dem också. Jag ser en liten kram på bakgrunden. Jag tror att de rängde när de körde. Det var som att gå med humor. Ja, det är sant. Det här var när min pappa jobbade i en djurkompagni. Var är han? Han står här med sina armen krossade. Han är en vän. Det är en indikation. Här är han med sina armen krossade. Som han hade i bilden. Här är han i bakgrunden. Med sina armen krossade. Var han alltid så? Jag tror det. Du gjorde det också. I kyrkan gör man så och sen slutar man. Man blir så rädd att sluta. Det är inte alla som gör det. Det är bara två som gör det. Så han fortsätter att jobba för John Deere. Ja, han retarierade. De här bilderna är från Moline. Det här är ett nytt bok. Var är John Deere? Det var ett bok som var utgått. Var är det? Det är ett nytt bok. Det är Bessie Pierce. Banken sålde det. Var den inte kallad Moline? Det var när min mor kom från Sverige. Det är utvandrar kontakt. Vad är ditt? 1890. 1886. Det är tidigt. Sen gick hon till Chicago. Kristina Abrams dotter. Min pappa var född i mars 1868. Nära Kungsbacke, Halland, Sverige. Han kom till amerika vid 17 år. Han märkte Kristina Abramsson på 4 april 1896. Jag sa 96. Hon rejste från Copenhagen på Tingvalda. Vi borde förbättra det. Det finns människor som gör det. Du ska ha det fixat. Malbert och barnen är intresserade av det. De var intresserade när de var lilla. Man måste hjälpa dem. Hans njöfis läser organisk kemisk i Augustana. Han är intresserad av sånt. Vad hette hans namn? Malbert Peterson. Här var det när min pappa och mor var märkade. Vi hade ett kökbok hemma en gång. Jag gjorde en kopp av det. Charles Andersson och Kristina Abramsson. April 24, 1896. På andra sidan var det... De var Methodisterna? Ja. De var Luthens från Sverige. Men de använde Methodistik. De var märkade av en Methodist. Vad? Den tredje ministern? Jag tror att jag var tredje. Det var 26 när jag började. Denna namn var Lydia Gretton. Ja, Bethelkirken. Det var min äldre. August och Lena. De var bröder och sista till min pappa. De var aldrig märkade. Var de inte i Chicago? Var de här för ett tag? De arbetade i bakgrunden. De var märkade. Ja, det var när min mor var märkade. Minister. Det var Methodistik. Den kyrkan vi går till nu. Ja. Så du märkade Melvin Anderson i Methodistik? Nej, vi var märkade i Chicago. Vi var märkade i 1946 och vi var i Chicago i fyra år. Då fick pappa lite illa. Det som Melvin arbetade för var en trådbarn. Det var en företag som hade ökat efter att det var en kvart. Och saker var ändrade. Så vi befinner oss i att gå ner här. Jag tror att det var på grund av hans pappa. Han var 82 år. Och... Var det... Var Alco d'Arri typ avslutat? Jag vet att de var avslutade så mycket. Det var därför du gick. Han var i det här företaget i Chicago. Jag jobbade rätt bra. Jag jobbade för... Det kallades Testad Papern. Det var en asociation. Som vackertid och torrertiske och sådant. Och... Exkuse mig. Men vi befinner oss i att gå ner här. Vi hade ingen hem i Chicago. Vi räntade. Jag tror att vi... Jag vet inte. Vi tyckte inte att vi var permanent sysselsättade där. Så vi kom ner här och levde med hans pappa. Han död två år senare. Unge August död i januari. Din pappa död i mars. Och Hilma död i... I sex veckor var det tre död. Ja, och Alfred. Och Uncle August. De var i sex veckor. Var de i en organisation i Moline? De var med i Oddfellas. Men inte Viking eller Vasa? Jag har aldrig sett någon indikation. Vi hade bilder av dem i sina uniformer. Jag tror att det var med i Oddfellas. Jag vet inte heller. Vi har bilder av dem i sina uniformer. Min pappa köpte den här brytningen i 1893. Februari 27, 1893. Åh, för gud. Jag fick den från kvartmärkaren. Så han var en businessman? Vi hade de här depressionskrigarna. Det går bra för ett tag. Då har man dåliga tider. Tiderna blev dåliga. Så han gick och jobbade med djuren. Han jobbade där många år. Så han hade en pensionskrig från djuren. De hade sin egen hem. De levde på 13. st, 20. avn. Så du träffade hans pappa och inte hans mamma? Han hans mamma hade varit död i många år. Var du inte 18 när hans mamma död? Ja, 1923. Ja, hans pappa. Vi kom hit ofta även när vi var i Skogsland. Så hans pappa var en ganska fin gudhjärna. Så hans pappa och hans pappa levde tillsammans i hemlandet. Han var två års... Nej, han var mer än två års äldre. Han var nästan 90 när han död. Han hade varit 90 om han hade levt i bara en månad. De kastade hemma tillsammans, de gamla kvinnorna. De gick aldrig till Sverige? Har han tagit en resa till Sverige? Nej, nej. Min pappa var inte med, han ville inte gå. Det är en sak man ofta undrar. Var de kraftiga? Han tyckte att hans kunder hade skrivit hans hem. Han var i ett stort ställe. Sen var han i ett stort ställe. Han var nog inte med i det. Han var i ett ställe. Han var inte med i det. Det var något som var fel. Jag tror att pappa inte skrivit till hans sista i ett stort ställe. Jag tror att min mor gjorde det. Han började det. Jag tror att det var så. Jag hade aldrig hittat en kvinna. Jag hade varit en direktvän. Så vad som hände där vet jag inte. I det här stället i livet vill jag inte fråga. Du kan ju nämna att kunderna där var på väg att skriva dig en bok. De gjorde aldrig. Jag undrade om... Var de föräldrar att skriva upp? Jag skulle inte gå efter något. Men som jag sa, farmen som pappa kom från måste ha varit mysigt. Jag vet inte hur länge vi var i Sven och Martha stället. Det var en del av originalfarmet. De tog landet från äldre. Så de skrivit min pappa ut från hela stället. Det var två skogar. Det kanske var något där inne. Jag vet inte. Jag vet inte vad som hände. Alla de byggnaderna som var på stället. Det var grönkvännen, tullsjätten och blacksmithshops. De hade gjort sommarhåll från dem. Det var alla på en sjön. Jag är trött på att jag måste gå... Jag var riktigt busig. När jag jobbade gick jag till skolan. De offerade... Det var en högskolanskala kurs. De offerade det vid skolan. Vi betalade fem dollar för tull. Fem dollar var inte så lätt att få. Men jag jobbade. Malvin tog skolan i högskolan. CIT Corporation var en stor finansiell korporation i Skogol. Där han jobbade. När han kom tillbaka från serviceet så frågade han dem om en jobb. De sa att de skulle hirera en kvinna som kunde få en kvinna lättare. Hur var det i depressionen? Var dina parenten eller er själv förlustade? Vi hade inga pengar att förlusta. Vi hade inga pengar att förlusta. Vi visste att många förlustade. Det var en vanlig sak i Skogol. De skjöt ut vänsterna och allt. De förlustade allt. Vi hade en vän i skolan i Skogol. Han hade en stor byggdapartement. Det var 48 byggdapartementer. Det var en stor byggdapartement på papper. När det hittade... Han hade inte pengarna att köpa. Han var janitor i byggdapartementen. Han var glad att vara janitor i byggdapartementen. Han hade nog nån dag att ha om det hade hittat depressionen. Allt det pengar han hade på det var bort. Vi tyckte att vi var fett med att få med. Det var så. Vi vet att det var människor som hade gjort pengarna på depressionen. Om en person hade varit smart... Var de fett smartare än människor som hade gjort pengarna på depressionen? De var vana på människor. Var de smarta businessmen? Jag var för liten att tänka på det. Det var några som tog vänster. Du bettade det. Har du haft pengarna att köpa stock när djuren i företagets stock var 5 dollar? Se var du skulle vara idag om du hade satt på den. Det är det. Många borde ha bort förklarade bryrningar. Jag vet att det var en man och hans djur i vårt kyrk. De kom till kyrk. Jag kände de aldrig. Hans namn var Frank Andersson och hans djur. De var alltid fett djurade. De hade vackra kläder. De sa att hur han gjorde sitt peng var att köpa de fyra kläderna på depressionen. Det var inget illikalt. Det var inget illikalt. Det var inget illikalt. De blev accepterade i kommunen? Jag tror det. De var inte den typen av människor som hoppnoppt med alla. Jag är säker på att de var ansvarade som fina människor, vilket de tyckte vara. Jag vet inte om det var en faktor, men det var ett stäp som var gjort. Det var hur han gjorde sitt peng. Det finns så många aningar i depressionen. Men när man är liten kan man inte bry sig över allt.