 BVELLGÖR Det var, men jag kände ju inte en del men det var ju de Det gick och södde det hela Ja På På gatorna du vet Det hörde ju mycket, det hade ju hållit tal ibland på gatorna Men det dog ju sedan jag kom tillbaka från, var ute på farm då Då hörde jag aldrig talat om någonting som det Så då kom du bort ifrån Rackfjord för fyra år? Hur långt utanför Rackfjord låg den? 12 mil Engelska mil Kommer du till en köft i stan då? Nej jag hade inte Ingen bil då till att börja med Jag arbetar på Det var så svårt för farmarna också du vet De fick ju inte mycket för sina varor heller då Som det är nu. Du fick inte mycket pengar att rösta med då på den tiden? Jag arbetar hos den här farmaren på sex månader Jag hade 20 dollar i månaden Och jag fick Sex dollar på sex månader från honom Bara för sex dagar Det är allt jag hade För att spänna på sex månader Hade han inte mycket pengar att betala? Han hade gett en enka Som hade två pojkar Den ena han gick till skolan Han var 15 år Han gick till skolan Men så hade han en äldre pojk som hon hade Han arbetade på en annan gård Han kom i en naken bilolika där Och blev skadad så han kunde inte arbeta på ett tag Så då kom han hem Och När han blev bra av sidan så ville inte farmaren ha honom tillbaka igen Så då Då sa farmaren att Jag kan ju inte ha bägge två här, sa han Utan om inte han kan få en arbete, jag vill inte ha honom här men jag måste ha honom, sa han om han inte kan få en jobb Då får du sluta, sa han Då gick han till stan och fick låna pengar Till att betala mig Så då fick jag mina pengar avräknat, jag fick mina 94, hade 94 dollar kommande Och det var mycket pengar då på den tiden Då gick jag hit till Rakpådde en tag eller några dagar Och Min farbror och jag gick ner och Jag köpte en gammal Ford För 22,50 Och då kunde jag komma hem till stan ibland Kunde du köra bil då eller lärde du dig? Ja, jag kunde ju köra lite grann för jag hade ju kört lite När jag var ute på Var ute mot min farbror på farmen där ute Vid en bägo Han hade ju en kartsåsikter, den körde jag ibland och sen Så jag lärde mig att köra lite grann så det var inte mycket till att lära sig att köra Ni hade ingen bil i Sverige hemma? Men Så då gick det ju bättre när jag kunde åka hit och dit Då fick jag ett jobb på en annan farm Han kunde betala bara 10 dollar i månaden så han och så mat Och så på vintern fick jag ingenting Inte det? Nej Fick arbeta för ingenting När du skrev hem till Sverige nu Vad sa du då i breven? Har du talat om? Nej jag har talat om allting För att När jag kom hem sen till Sverige så sa de det att det var allt tur att du inte talade om för För mora hur du hade det att börja med det för att det hade alltid blivit svårt sa de Levde man med pappa när du kom hem? Nej Det är båda gånger jag har kommit hem Vilket år åkte du hem? 1970 1970? Ja Så många år efter? Ja 41 år hade jag varit här utan att gå hem Jag hade Kanske aldrig gått hem men För att det har varit så länge och ingen har inte Men mor då hon var ju och jag vi skrev ju rätt så ofta Ja Ville hon att du skulle komma hem eller? Nej hon sa aldrig det då Hon berättade då hur det var i Sverige och ja Ja ja Och var hon bodde och hur det gick hur tings var det då Huskyst kunna ha det Jag skickade in lite pengar till henne hon var så glad hon skickade in 10 dollar nu och då Så Nå ja Var nästan jag skulle gå hem då när hon dog men Hon Det var 53 tror jag det var Hon var 74 år då men far han dog när han var ung Han var bara 56 år Var det olycksälvd? Nej han fick någon kallad uremic poisoning eller vad det var Så Så Ja när jag gick hem första gången ja det var sant att min syster hon kom hit 1969 Kom hit och var Din syster? Ja Så det var hon som åkte hem då? Ja vi satt där ute i bakgården här Spåkade lite om Sverige och så där Om allt möjligt Grejer du vet och då blev jag hemsjuk Då nästa år så gick jag hem Var du ensam hemma eller hade du en ny fru med dig? Ja jag hade en fru som en pojk med också Han var 11 år då Han var med också så vi var trea Och de har aldrig mött alla syskorna de har inte mött mig i Göteborg Jag kom åt planen och fick se alla dem Ja Så då blir det mycket kaffe och prat Så du träffar många av dina barndomskamrater också? Ja första gången hemma då Då känner jag ju många många Jag var hemma för tre år sedan nu men Då hade jag mest gånger Träffar nästan ingen som jag kände Som var ute det Mina kamrater Det enda jag kände var Gustav Skogsberg Han har ju träffat jag och jag såg honom Så det har ändrats en hel del då både i Vännersborg och på Råva? Ja ja Det var en helt annan värld du kom till? Ja Vännersborg har ändrats mycket mycket mycket Och sen Då står du inte på torget och säljer fläsk? Nej det är nästan ingenting Min syster hon bor i Uddevalla Och där Då tyckte jag att jag må gå dit för där hade det ett torg Och där kommer bönderna med allt möjligt och står på torgen efter varenda dag Jag gick där nästan varenda dag på torget där och de hade Sölde jordgubbar och Köspberg och allt möjligt grejer hade de Ja Jag tycker om den staden Uddevalla Det är en trevlig stad Det luktar salt i det här sjön också, det är nära sjön och det är Badar och grejer Ja Så det hade gått några år innan du var 41 år? Ja 41 år Jag skulle ha gått hem mycket tidigare men... Så de tyckte att det var bra att du inte talade om hur det var? Ja Det visste de inte, jag talade om det för att Jag talade om det för att jag fick gå och plocka fyra på morgonen och mörka kor Och jag tänkte det Det kunde de inte förstå att jag gick dit till Amerika och fick Gå på en farm och börja mörka kor och grejer Det var framtiden vi körde i Sverige? Ja det var det Är det tvärs om? Ja Är det tvärs om? Det får den här karan göra det Så dina kyrkor nu hade de haft det lättare än vad du hade haft under de åren? Ja Det var väl dåligt med inkomster på 30-talet? Ja det var det Ja det var svårt då för ett bra tag du vet för Men sen de började klara sig bra de kom ut till det men Pavel han tog över till gården, den lilla gården vi hade Han köpte ju den Och sen gifte han sig ja Och sen min karl, min andra bror han dog Och sen Roland han blev predikant då Och sen mina systrar de gifte sig ju Och det har det bra hemma jag säger det Väldigt bra, det mesta av dem har det väldigt bra Men Det enda är att jag säger det Att man inte får vara med sina syskon och säga det ibland du vet det enda som jag drabbar är att vara här Annars så har jag ju Tycker jag för min del tycker jag om bättre här än att vara i Sverige För att jag Jag kan ha Sport Anlag du vet jag tycker om att spela golf och Och bolar och grejer sådär Ja det börjar många många år sedan Det har jag på en Var det 35 år I guess Spela golf? Ja Ja det var konstigt När jag var på båten hit Så träffade jag en karl där Vi började språka Och jag frågade honom han har varit hemma och besökt Det var han och hans far Han besökte Var hemma på besök Jag frågade var han var ifrån Han sa jag är från Rockford sa han Jag sa det ska jag gå Ja så sa han då frågade jag känner du någon som heter Karl Magnussen Jo sa jag det gör han Har han en son som heter Benny ja sa det har han Jag känner dem sa han De bor inte så långt ifrån oss Sen jag kom hit Jag hade varit hit ett par dagar då Då träffade jag honom igen han hade en affär här på 11 Skytter och jag bodde på 16 ämnen Och det var ju bara Ett halvt kvarter ifrån Han hade en specifik affär där Hans far hade Och sen började han med ett Läranhandel Och så var det en dag då sa han det Du skulle ha lärare sa han och spela golf Jag sa ja tror du det sa han ja sa han det skulle jag lärare för det är Trevligt Jag ska säga det att Jag köpte en Jag köpte golfklubbar sa han Och de sände mig fel Klubbar Så han sa att jag ska sälja dem, det ställdes men han ville inte ta dem tillbaka så han sa att han ska sälja dem Jag ska sälja dem billigt sa han Jag ska sälja dem För 10 dollar sa han och det var en bränn ju Och sen ska jag sälja dig två Tre klubbar Också och så ska du få en bag Allting ska kosta 12 dollar sa han Ja sa jag det är alright Så köpte jag det Och så började jag spela, jag kom ihop med en norra som spelar golf Och vi gick ut tillsammans och spelade Och jag höll på hela tiden Och sen När jag började på drabbfotbollen där jag arbetade då Då sätter de upp en bowlinglig där vad det kallas Så då skulle vi ha ett team från, jag var ju i digerummet Så då fick Vi hade en sjuksköterska där som hade hand om Sjukvården där så Hon hade hand om den så hon sa att vi ska ha fem Fem herrar från digerummet Jag var en som fick gå så var det Gustav Karlsson var med också Och så var det tre andra, vi började bola Gustav tyckte inte om det, han slutade med samma men Men jag höll på Och jag höll på hela tidensidan Ja Jag bolar ännu, jag bolar två lig sen nu På måndag Eftermiddagen då bolar jag med YMCA Retirement Club På sommar spelar jag golf Jag spelar Tre gånger i veckan spelar jag golf Vi är fyra stycken som spelar tillsammans Var du med i andra nidrott också när du kom hit, det var fotbollsklubbor i Rakford Aldrig börjat spela fotboll Men jag gjorde det aldrig Jag vet inte varför, jag tänkte ju om att spela fotboll också, jag gjorde det mycket hemma, du vet det Nej Men Det enda jag gick på på vintern gick jag på skridskor och grejer men Men Jag tycker om att bola och spela golf, det höll jag på med Det får jag hålla på med så länge jag orkar För det mesta så Jag spelar golf på måndag och onsdag Och fredag Då arbetar jag på tisdag och torsdag Ibland när det är arbeten, jag arbetar bara fem timmar då På vardagen jag arbetar Så du har hållit på med det ända sedan du pensionerades då? Ja Blir inkallad till fabriken? Ja Du tar igen vad du förlorat på depressionen? Ja Ja, det hjälper till lite grann Jag behövde kanske inte arbeta men det hjälper till lite grann Lite extra inkomst Och sen Det är så snälla till mig, du vet det gör jag får ju Jag får ju betalt för varje helgedag om Jag var en för liten vecka arbetade jag inte men det var ju Fort July så På lördag så fick jag ett check på För åtta timmar För Fort July Och så får jag tre veckor vacation Betalt för tre veckor vacation Bara för att arbeta någon gång ibland bara Hur sa jag nu, och firman heter Rockford? Rockford Forging Dying Tool Och De har inte fackföringningarna i slutändan? Nej Har du lika bra Ersättning nu i pensionsvärtigheter och Försäkring till exempel som Sundsvall som du jämför? Nej, no no No Men ändå har ni tillräckligt så att det räcker? Ja Ni är nöjda med det? Ja jag har ju När det blir 65 då går försäkringen ner det är vad de har Det har de inte så mycket då men jag har ju Jag har ju Medicare du vet Och sen har jag ju en annan insurance också för att Man vet ju aldrig hur den ska gå men Men min fru hon är still försäkrad bara för att jag arbetar ibland så är hon still försäkrad där Hos den föringaren, samma föreningen ja Men arbetarna krävde inte då samma rättigheter som Sundsvalls? Vad beror det på? I samma stad och samma slags arbete? Ja, det är inte samma slags arbete du ser Men vad ni gör är ju lika viktigt för landet. Ja, det är mer viktigt för det var ju Om de inte får kärmköp så kan de inte köpa det här Jag behöver inte gå till kriget bara för min yrke Ja, det följer ja Jag behöver inte gå till kriget då bara för att de sa att min yrke var mer väsentligt För krigsmaterial Så jag vill aldrig gå ut i kriget på den vägen Men väldigt olika personer och så har vi Du har ett yrke och du arbetar på den här fabriken Och du hade nog kan ha fått lite mer Vidt hart men Men det är, arbetförhållandena är, du vet, jag tror mycket bättre när du inte har Fackföreningen än det är när du har fackföreningen. Är det lugnare tempo? Mycket lugnare tempo, ja. Är det? Ja, ja. Alltså ledningen, arbetsledningen, de Ser upp mer om det är fackförening som slutar så att de inte ska fuska eller komma in? Reglerna som regionen sätter upp, det vet fackföreningen sätter upp, det vet det är det som blir Att det inte blir Samma Lugnhet i den där fabriken. Det är ingen som litar på det? Nej, det är en sak det är det, en så Så det är Du är bättre av Och så får du betala så mycket i månaden för fackföreningen och sådär Och om du kan ett yrke, det syns att Det är skillnad i det, det är det mesta folk som berömde fackförening som inte har ett yrke För det kan ju inte gå vart som helst att få en jobb igen För det kan inte något en särskild syssla utan det måste tas som annat arbete De är bra för att tillhöra en fackförening för att de klarar sig bättre den vägen För det ser de om att de Så de kan inte lägga av med en person nu eller Om man inte gör sin syssla riktigt, nu är det ju lite lättare Men förut kunde de inte göra det utan det är seniority som de säger Men nu till exempel en som inte har fackförening, de kan lägga av en arbetare när de behöver Ja, det kan de, men När jag Efter jag har lärt mig ett yrke, jag har aldrig Har aldrig Blivit avlagd någon gång Och aldrig varit utan arbete hela tiden sedan jag fick mitt yrke För jag kunde gå vart som helst och få arbete Om jag inte tyckte om det det På den platsen så gick jag till en annan plats Om jag väl är sig Så Du kom in på en bra yrkesgrej ändå Ja Det var med ratchlumpen som gjorde det Det är en ting att arbeta på en annan plats som Södertälje nu, de har väldigt bra pension och grejer Men det har vi ju aldrig, vi har ingen pension Nej Hur betalar du inte din egen pension för säkerheten då eller hur? Ja Nej Förklaras ändå Ja men då säger ju alltid att Social security säger att det behövs utövande varor, en kan betala inför sig själv Till exempel utav dina arbetskamrater på Värmfors Fortress Har de betalat in Regelbundet varje månad under sina arbetsår till pension tror du eller har de bara tagit pengarna och Ja det har vi betalat inte social security Det får ni ja Men ni betalar inte in till en annan försäkring Nej Nu har det börjat De sista tre åren nu så vi fick lite Vad det kallar bonus du vet Vart år Nu sista två åren så har vi Sett in ett vis på Loppetbanken för vad det kallar profit sharing Så det börjar med det nu Men Vi hade en svensk gubbe som var, han var ju chefen Han ville inte höra tal om någon pension Nej Jag ska säga det så, han är det bästa pension som är så är det arbete Och här kan du arbeta så länge du vill Var de gamla svenskarna på det viset tror du? Ja ja De var konservativa Ja Ja Nej Så svenskarna var inte mycket för fackföreningar då? Det var italienare och iländare som var mer strist upp Ja, det var svenskar också men det var ju mest de som inte lärde sig ett yrke De som kunde ett yrke de var inte mycket för fackföreningar för de behövde inte Really vara med i en fackförening för att få hjälp De kan klara sig själva Men det är folk som inte kan klara sig själva som behöver fackförening Ja, så är det Du är politisk chef nu, har du varit republiken eller demokrat? Ja, jag är ju Republiken På hur vis har du fått det, genom farbrorna eller? Nej jag vet inte riktigt hur jag började med det men Jag är sådan att jag röstar för personen, det behöver inte En del säger att det är bara för partiet men det är inte jag, jag är ju registrerad i republiken Men jag har ju votat många gånger demokratisk För att partiet det menar ju ingenting, det är personen som du tycker om som du vill ha in Då får du rösta på honom Som Herman Hallström, du kommer ihåg honom? Ja, röstar du på honom? Var inte han socialist? Nej det tror jag inte han var, han var en bra major då i helstaden Ja, jag ska säga det det Han och så Blom Det blev mycket för Rakford, det var Det är Speciellt Hallström Ja Blom också var bra Det var Jag kommer att, ja jag röstar nog för dem för att det var ju Det var ju svenska, jag röstar ju för det mesta för svenskar om det är någon, om det är bra Personer så Röstar för svenskar Det var ju väldigt många svenskar i politiken på 20-talet och 30-talet Nu ser du inga svenska namn som aldermän och community members på politiken Ja Det är inte mycket svenskar som har kommit du vet Ja men alltså deras barn menar jag Varför har inte de blivit intresserade i politiken? Ja Det var då för ett tag det var många då som Vi har Vi har här nu vi har en del Som är svenskar, andra Ja vi har En Gustafsson och en Johnson Och det var flera andra som inte är där nu men vi har två svenskar ännu Och en som kickade av för länge var han hette Vad hette han nu, han hette Gustafsson Och vi har haft många svenskar i statsrådet Ja men nu finns det inga Jo det är två kvar där Vad beror det på att islander och italienare har tagit över? Ja Är de mer på betes för att hänga sig kvar eller? Det är mer Aggressiva Och sen De vill vara med, de vill inte De vill ha Jobbar som är lite lättare Det har ju mycket Italienare har mycket Tävern tror jag Lyckor stora grejer Så de känner mycket Så de kan vara röstdriva? Ja Ja vi har haft många svenskar i Statsrådet Ja Och John B. Anderson han var ju från Jag kände honom Frikyrkan var han väl med i? Ja jag kände hans far mycket väl Lever han fortfarande? Nej han dog Han var Nära 90 år Jag kommer ihåg honom Han var en väldig språkare, John B. Anderson Han var en väldigt smart pojk Han gick i skolan men han var Han var en Han var politiker? Ja Advokat blev han väl? Ja han var ju advokat Och kongressman? Ja han var i 20 år var han väl Kongressman Ja Så han har en fin pension att luta tillbaka? Ja det har han nu I staten Politikerna de ser om sig i alla fall för att få bra pensioner och försäkringar Det kommer det att ruinera hela Hela landet Ja mina två systrar de skriver rätt så ofta Men jag blir dåligt att skriva nu då, jag förstår inte, det går Jag har inget att skriva om för det känner jag inte till någon av dem här Jag känner ju till mera om det, ibland så ringer jag upp dem på telefon för det mesta Jag kallar upp Jag har en släkting till mig, min kusin Och hennes man, de var i Sverige nu, de kom tillbaka för en vecka Och de var hos Jag visste att det skulle bli min syster På lördagkväll för middag Så vi satt där och plåkade min fru och jag Så sa jag att det är lätt att kalla upp Sverige och se hur det går Och det var ju tur vi kallade för då, min bror var där och min syster var där Och han var 65 år på den dagen Just det Jag och Karlsson, jag känner nog att Min syster sa att vi vill plåka med Jo, jag sa ja Så jag tar det svenska till henne och säger Han kunde inte, han kände inte min röst Så han frågade, vem är det jag plåkade med, sa han Jag sa, känner du en pojk som heter Erik Magnussen, Rakford Nej, sa han, är det du Ja, sa det ja Han trodde det var en från Sverige som vi plåkade med Men då plåkade jag med min bror och min syster, min andra syster också, så vi var bara två syster där Så det var väldigt trevligt att vi träffade dem Och talade med dem Dina barn nu, du har en pojk och en flicka Är de intresserade av den svenska bakgrunden? Ja, ja Men vem, men, men Två sidan två, din fru nu, Dorothy Johnson Hon var från Rakford, du har svenska föräldrar Ja Var kom de ifrån i Sverige? Hon kommer från Sundals Rur Jasså, Dennis mamma Ja Men hennes far var från Rakford, men han var ju svensk Ni träffade henne genom frikyrkan då? Jag träffade henne genom Hur du talar om Frans Karlsson i Bråland Ja, Guds Karlsson var hans sånse Och min fru och Guds, de var kusiner Så Så jag blev bekant med henne genom Guds Karlsson Och sedan så, men Men dottern hon bor i Rasko utanför stan här En Kan de tala svenska? Nej, men son han kan tala lite, förstå lite grann och tala lite grann För han var i Sverige, han lärde sig lite grann Men han bor utanför i Chicago I Mundelein bor han Han är bankör Så då gick det kaligt för båda dina barn då? Nej, inte min dotter, men min son gjorde Så han har en bra jobb där i Chicago, men Det är svårt att leva i Chicago för vi kör så mycket arbete, långt arbete nu Mycket trafik och Och så där, och så kostar det ju så mycket mer att bo där än i Rasko Man kan ju bo rätt billigt här i Rasko Har de också blivit gåva med sångröst och musik? Ja, men min dotter Men min son är väldigt musikalisk Han var med och sjöng I högskolan Han spelar piano och gitarr Han är väldigt musikalisk, han sjunger också Så där kommer det, manglingsläkten Så du har varit med om en hel del härifrån? Ja, ja Ja, allt möjligt Det har ändrat sig många på många år Och din farfar nu Kunna få se vad du har varit igenom, hade han kunnat tro allt? Det hade jag nog inte Kunnat förse Ja, det är mycket som har ändrat sig, folket har ändrat sig så mycket också Det är inte så mycket, mina folk är inte samma nu som de brukar vara Så när du växte upp och var liten pojke och åkte till Sverige, det var inte mycket som ändrade sig på 10-15 år? Nej, samma julspår Det var ingen ändring då Det blev det vägstyrelsen som kom in och släppte ut vägarna? Ja, det är jättemycket Ja, vi var med Du var med i Nydalingens tid? Ja, vi fick vara med Vi var kända bra mycket för att farfar var handlare, vi var kända brålande Så vi fick När vi började staka ut vägen då Då var det någon som fick Ta av ingenjören där Han ville ha tre Tre pojkar att hjälpa honom Att staka ut vägen Så då fick vi, jag vet inte vem som sa att Kalla upp Magnusson så han hade pojkar Så det var tre av oss som fick vara med och ingenjöra hela vägen och staka ut vägen Så ni blev käpp pojkar då? Ja Det var ett bra arbete? Ja, det var fint. Vi hade på tre dagar Vi gick så långt varje dag Och folket var så snälla till oss Vi fick komma in och få kaffe på en del platser då Med ingenjörer och oss och vi fick kaffe och dopp och grejer Ja Tänkte du aldrig på någon gång när du var ute på farmen här utanför Rakford I Windebargo, 12 miles väst söder om här Och jämförde med vad du hade hemma i Sverige, det är klara Vårdmagnar eller gökengård Du satt och drack kaffe på en dikesrin och här satt du och mjölkade kor klockan fyra, en lång arbetsdag och inga pengar Du fick inget i retur? Nej Tänkte du inte så att det här får du beslut och åker iväg igen? Nej jag tänkte aldrig på det Du gav inte upp? Jag kommer inte ihåg det Du lämnar ju något som var fint i Sverige Ja, vi hade ju Du ser att Det var det att Det var bra mycket, det var svårt i Sverige på den tiden När jag lämnade Det var hemskt svårt, vi fick ju ingenting för annat än det i Sverige Det var ju det att vi fick börja att sälja mjölk, det hjälpte ju mycket Vi började med mer grider på Brålanda Så då fick vi farmar i ett bolag där som vi körde Butesomma och körde lite mer grider Så du kommer ihåg då när bönderna tjänade smör hemma då? Och sålde till Jafé? Ja Ja det var allt vi gjorde men sedan Sen då började vi med det här med grider Då var det väl fem, sex bönder som gick tillsammans Då köpte vi en lastvagn En planvagn det kallade vi det Och då körde vi mjölk och den Så då fick vi hämta mjölken, vi tog ut mjölken till Utöver vägen Och då körde vi med grider varje dag Det hjälpte bra mycket sedan Men det var svårt då, det var fattigt Vi hade ju att äta bra men Annars var det allt svårt, vi hade en stor familj du vet Men det var lättare för dem som kunde slakta och få kött? Ja det är klart det hjälpte ju bra mycket Det hjälpte ju bra mycket Men det var de som inte hade någonting kanske? Ja ja Det var Det var svårt för bönderna, de klarades ju rätt bra för de mesta bönderna hade egna gårdar De har ju Klarat sig rätt bra du vet Ja Ja Så de klarades ju bra, de behövde inte mycket De hade ju inga mycket utgifter du vet, de gick ju där på På gården du vet då, inte mycket kläder utan bara tre tafler ibland Så det är så men Ja jag kan Jag tyckte jag kan ha om att verka med samma, jag kom hit då och det var ju svårt att börja men Jag var ju här ett tag i stan du vet, jag visste ju att det skulle bli bättre, det kunde inte vara den vägen jämt du vet men Men du kom ju i värsta tiden då? Ja, men det var ju tur jag fick lite arbete att börja med, så jag var ju här i stan i ett par tre år Men Det var ju bättre att gå ut och arbeta på en farm, inte vara här och försöka gå till service närmare Få lite soppar ibland sådär, det kunde jag inte se Utan så Jag tänkte vi ska klara oss själva Om det vore fler folk som gjorde den vägen nu så Vore det inte så svårt Men nu får det ju alla möjliga saker bidra också nu Så nu ser det ut som alla har pengar? Ja Du gick inte med i Gotemplarna? Nej Det har jag varit hela tiden i Gotempla men Men det kom jag inte med För jag var ju med mycket Hade ju blivit med i kyrkan mycket, så jag var med i ungdomsföreningen Och sådär, vi hade mycket Som man gick, du vet Som vi Så jag blev aldrig med i det andra Men som vata då, det var ju en bra förintäkt att börja betala, att jag blev tillhöra för att Det är ju mycket svenskar som kommer tillsammans Vi går inte mycket men vi går när de har sina Haring breakfast och grejer, då går vi dit Och Bernard Magnusson kommer ju också Han är en gammal dag att bo Ja han är förbrånande också Jag spokar honom om dagen Han är tagna och gent nu nästan Han ger inte upp, han är över 90 år nu Ja det är en Haring, ja jag ska säga det Kör sin A-mobil du vet då Du nämnde någonting om den där festflugan Det var ju en liten tidskrift som utgavs i Borålanda varje helgfrid i söndag Kan du dra några skor? Jag kommer ihåg när du lekade, han kom till Tratta där Det var det Det skrev honom att Sidan Sidan han kom till Tratta har varenda häst fått spatt Därför hästskydd går för sakta, han måste köpa en Fiat Flickor lyster boxsignalen, laga i rullvägen då, han är ung och glad i galen, han så lätt kan köra på Och så var det om gubben med fäsken En god expedit men inte vid disken, det får man väl säga i gubben med fäsken För får han i näbbet den lillaste perla så säljer han kolja för marat till säla Om natten ligger koljan och lyser, om dagen står han gladlunt och slår fluvor och muser Och det var Kabel och Dag? Ja Och en arbetar hos Andrén och en arbetar hos Svensson Kände du dem här gubbarna? De var äldre då? Ja de var äldre Ja Och de gav ut den här tidskriften i Brålandare under 24 år? Ja Det var en skämtidning? Ja det var det Det är för det spektaklet, det mesta vi vet Om spannmålare, han Claesson som var spannmålar Spannmålhandlare Jag gjorde spektaklar om honom sen Vi sa att det var han som livde på förlust Men det var en vers med det också men jag kommer inte ihåg det Så de var någon liknande Brånarsmin då? Kommer du ihåg hans verser eller någonting? Brånarsmin i? Ja ja Jag hörde det samma De piggade hemma utan medel Jaha alltså det är Läste du det själv eller hörde du andra? Jag hörde andra tala om det, jag kommer inte ihåg hur det var De hade en En bit, jag har inte läst det än men de hade en bit i den där bryggan om Olle i Skrattult Ja han dog i Minneapolis Ja det är en sån där gladhjulta person som satt där Konstigt att en del kan växa upp och bli sån här skådespelare Komiker var han ju rörlig Så du kommer ihåg att du såg honom i Madrid? Nej jag såg honom aldrig men jag hörde talas om honom Men när du växte upp nu i Rumproland och blev nere i Vänersborg och betalade Det var många sådana där gamla original Och då tredde du lite grann med dem Ja det är konstigt du vet, när du var hemma På landet där du var En del i det där Farmarna Ja de var De kunde språka du vet och hade roligt, jämt gick det samman att språka du vet Det kostade inget, det var ett nöje som de Ja och de språkade om allt möjligt Det var när vi hade tröstverk och sådär du vet Och då var det alltid någon som var riktig riktig språkmakare du vet Och de kunde få ihop allt du vet och Fick alla att skratta och hade roligt du vet Och du hade en granne också, han där i Stark i Johannes Han bodde väl inte långt därifrån Eller vad hette han som var så fruktansvärt stark Och det mesta som var starkt, man kände som var starkt var de smidspajkar Lars och Och de var starka? Ja De var hemskt starka Det inne är pajken, jag kommer inte ihåg hans första namn nu men De vågade inte skaka hand med honom du vet för att han Främdes sönder nästan du vet Jag kommer nog förlora ut dem igen