 Kassette 4, Milton Anderson, Davenport, Iowa. Kassette 4, side 1. Kassette 4, side 1. I sommaren 1947 var det en position i Davenport som var öppet för en jordhögkolle. Och vid den tiden, en av de stora saker vi var intresserade av var nog denna salari. Och vid den tiden var salarierna i Davenport, publika skolor, mycket bättre än de var i Rock Island och Moline. Så jag kom till Sudlow. Och i det första året jag var i Sudlow var det första året att salarierna i Davenport var mer än i Moline och Rock Island. Och från då till dag har Moline och Rock Island, skolorna, säljare, har varit högre än i Davenport. Så jag stod i Sudlow i fem år. Jag visste att man i högskolan skulle återvandla i fem år. Så jag sa till människor att jag skulle uppleva för en högskolans position när han återvandlade. Och om jag inte får det så kommer jag att gå någon annan plats. Jag tror att om jag serverar min länskapskolle i fem år och blir bekväm i kommunen så kommer jag att gå till en högskola där man annars försöker få en position någonstans. Så jag gick till en högskola i 1952 och stod här tills jag var ute. Men när jag först kom här, naturligtvis med en ny familj och köpte en hus, vi köpte en hus i Rock Island med en vän av oss. Det var ett tvåfamiljus. När jag började lära sig i Davenport stod vi i Rock Island. Vår son började i kindergarten i Rock Island. Han började i en långfällesskola som är i Östervall. Det är intressant att Kenny and Dean var här på tiden. De hade en son i samma ålder som Kent. Så en dag får min vän en kall från skolan. Är din son sjuk den här kvartan? Nej, varför? Han är inte i skolan. De hade varit hemma för lunch. Kenny and Dean, hans äldre son och vår son. De hade varit hemma för lunch. Så på den dagen begyndade de att ta en kvart till långfällesskolan i kvartan. De gick till Longfellow Park. De stod i kvartan omkring en halv timme. 45 minuter efter kallade de till långfällesskolan. De sa inte att de var här. Min vän gick ut och kunde inte hitta dem. Så de kallade honom. Vi begyndade här efter att jag lärde i högskolan. Det var 1954 när vi köpte den här husen. Vi har varit här sedan. Men vi behövde extra inkomst för att lära. Jag var direktör vid Episkopalet här i 11 år. Det var väldigt intressant. Jag har ändå några fina asociationer. Jag har pratat med några människor på fridag. Vi var till St. Pauls Luther och hörde den fridagens lutherskola. Direktören är en personlig vän. Vi pratade om några av våra erfarenheter vid kathedraven. Ministerna kallade honom. Hans namn var Russell Johnson. Han gick. Jag stod en år efter honom. Jag stoppade det. Min vän började som substituerare. De skulle inte förbättra en hund och en vän att lära i ett dammport skolsystem. Hon var substituerare. Sen tog hon ut i Wallcott. Det var innan Wallcott blev en del av ett dammport skolsystem. För en år. Efter det gick hon tillbaka och fick sin graf. Hon var en läsningspersialist. Hon läste fyrsta graden ett tag. Men sen var hon läsningspersialist. De avslöt lunchperioden här så hon kunde inte vara hemma för barnen. Barnen kunde inte komma hemma på natt. Hon lärde dem till retirement. Vi var båda väldigt aktiva. Så det känns som du är en rullig vän eller vän? Ja. Sen fick vi två vän och vän. Vi var i ett dammport skolsystem när jag var där. Det var intressant. Vi var alltid aktiva i Grace Lutheran Church. Vissa av våra barn. Sonny Stuhl, Konfirmation och Junior Choir. Jag direktade de här skolskolorna till Grace Lutheran Church. Sen kunde jag avsluta det. Det var när min son var i högskolan. Du hade bara en son? Ja, en son och en dotter. Vi var också aktiva. Vi sjunger i en kvare. Jag tror att vi är en person i en kvare som är äldre än jag. I Episkopelien har de högklass musik? Är det en annan service? Vi hade väldigt talentiga folk i Episkopelkvaren. Jag har också attracterat några av mina highschool-kollegor. De var inte Episkopel. Det var en bra sak. En kvart familj skulle inte gå till kvartet med sina barn. De är ändå väldigt nära familjer. De är väldigt talentiga. De är väldigt fina. Deras service är lite annorlunda. Kvartet hade mer av en del i service och liturgi än i Lutheran. Konunget hade inte så mycket del av liturgi som vi i Lutheran. Vi hade olika sätt att förbereda oss. Det var det som var varmt. Och vår Christmas Eve service var... Mycket gånger ville vi ha kvartmusik i det. De hade alltid att ha kommunal service på Christmas Eve. Vi har skrämt med honom en gång. Han har sörmning på 9 minuter lång. Vi har sjungit 7-8 anthems på Christmas Eve. Och vi har också sörmning på recessjonen. Alltid. Var du härtad av kvartet? Ja. Kan du ihåg det? Nej, jag var härtad av kvartet. Det var din professionella jobb. Ja, och det var bra. Jag hade en kvinna som var en professionell organist. Jag gick väldigt bra. Det var en väldigt viktig del av min karriär. Och väldigt plötsligt minnes. Och så här... Jag är säker på att du har hört det många gånger. Hur viktig en minister är. Och ministeren som dinar på Epistolen... Han var från Minnesota. Och det här har jag hittat väldigt svårt att tro. Varför han kom var det lite norrcentralt i Minnesota. Och dagarna när han gick upp var som... ...när man var i djupets tid. Och det var ingen... ...en Augustinens kyrka nära. De hade gått för långt att gå till kyrka. Och så var det nästa kyrka nära en Epistolsk kyrka. Och han var svensk. Så han blev en svensk... Han blev en Epistolsk minister. Russell K. Johnson. Och sen när han kom in... ...så var det lite skitigt att han kom in i det. Det var för att... ...sett efter att hans pappa död. Det var för att kyrka inte var en svensk tradition. Så han var influerad av andra? Ja. Det var väldigt intressant. Så du kultivade musikalern för dina pappa? Ja. Jag tänker på det. Jag sa tidigare att min mor var organist... ...och spelade förr i Riedorganist, Swedenbergsk church. Och min pappa sjöng. Han skulle ju ta en liten liten liten luft, en liten luft... ...med en liten luft i vintertiden, 12 veckor, eller vad det var. Och... ...de hade inte ens en 8-grad kyrka. Bland annat en. Varsågod, omkring 5-grad. Och så gick de upp där och min pappa sjöng... ...och tog några musikalernas kurser... ...och så gjorde de det. Och min pappa gjorde det praktiskt resten av sitt liv. När han kunde direktera en kurs i Sresko, sjöng han kursen. Till att han var i sin 70-tal. Så när du träffade hans när han var gammal... ...hade du mycket i kommun med hans? Ja. Du talade om musik och... Ja. Och det fantastiska... ...med gammal. I Sresko var jag 300-talad... ...mellan 3- och 400-tal. Och... ...du vet, två saker. Först, de kallar dig grönsvenskar eller dumsvenskar... ...och andra i kommunen som inte var svenskar. Och... ...som jag sa, folk i min... ...pappa... ...avgörande... ...de inte ens kom mot 8-talet. Och... ...de kunde sjunga... ...en glori från Messiahen... ...och halleluja-kursen. Unge Herman Braad, min grannmän, hans gammal bröder... ...kunde sjunga dem för minn. Han var en bas. Och... ...den gammal bröder... ...har studerat att bli... ...en kyrkorganist. Han gick till Luther och var väldigt talent. Och om hon... ...om bröderna hade flyttat till Sresko... ...och hittat sig i Sresko... ...så vet jag inte vad min far hade gjort. För... ...då inte alla kan... ...göra medlemmar för Messiahen. Du vet det. Och speciellt på en piporgan. Hon var verkligen en genus. Just verkligen. Och... ...de hade en mjuk intresse... ...och gick till en fin. Och alla våra kunder... ...min mors fru och... ...min mors kunder... ...från alla dessa familjer... ...gick till Sresko och sjunger i kyrkorgan. Det var bara... ...att det inte var någon argument. Alla oss som... ...min fru sjöng i kyrkorgan... ...är fortfarande kyrkorganister. Och hon pratar om att... ...kvinna. Och min andra fru är levande. Hon sjunger i Kyrkorgan i Omaha. I Augustana Kyrk. Hur är det att... ...förutom i kyrkorgan i sitt hem... ...på kylan... ...singar de själv eller... ...med sig själva? Inte riktigt. Jag vet vad du pratar om. När de gick till Kyrkorgan... ...såg de det. Men du... Nej, jag verkligen inte. De hade en stor utlätt. De hade banden i sommaren... ...och kyrkorgan. Och vi hade vår mailkurs. Mailkursen i Sresko var aktiv... ...med Gud, även efter att jag gick hem. De sjöng ändå. Och... De hade utlättet. Och... Jag... ...även jag själv... ...jag inte minns det. Riktigt. Det gjorde jag. Jag tror det var... ...för att vi hade utlättet. Och när du pratar om det... ...jag vet inte... ...förra dagen när du var här... ...dels... ...du ser, dagarna före radio... ...jag pratar om 1925, 1926... ...1927, när jag... ...förlomade... ...förra radioen. Men... ...entretidning... ...sundagskvart, eller om vägen var dålig... ...eller en gång i veckan... ...då skulle de komma ihop... ...och någon i alla familjer... ...kunde spela piano... ...och de skulle sitta och sjunga. ...och då hade de... ...och de hade kvartmusik. Och... ...dessa gamla skolböcker... ...och goldena böcker... ...och sådant... ...och några människor hade skitmusik. Du vet. Och de hade sjungit i en timme eller två. Och det skulle alltid vara någon som sjunger... ...den, bass, alto, sprang... ...och det skulle inte göra någon skillnad. Och... ...jag kunde inte vänta... ...att min timme hade förändrats... ...så att jag kunde sjunga bass eller tenor... ...med några av de här... ...jag trodde verkligen att det var något... ...och då var det dags att jag skulle gå... ...då radio började... ...och det släppte upp det... ...förlåt... ...intressant... ...och alla dessa människor... ...på båda sidan av min... ...morsamma... ...och sen min far... ...de var alla musikala... ...då han... ...den här mannen... ...Fred, den som dödade tidigare... ...1921 eller så... ...hade varit väldigt musikal... ...och Emma... ...den gamla damen... ...och väldigt musikal... ...och Charlie var... ...och Andrew och de sann en kvar... ...men jag tror Oscar var när han var liten... ...men sen min morgans familj... ...alla var... ...och... ...och sen henne... ...de truets var väldigt musikala... ...dels hela gruppen... ...men Wallin... ...Grandpa Wallin... ...s brorsamma... ...inte så mycket... ...men de här brorna... ...och gamla... ...svenskan hennes namn var... ...Clara Pearson... ...hennes familj var väldigt musikala... ...en sak... ...hennes gränsson... ...har direktat... ...en kvar i Sresko... ...och så har det gått ner till den generationen... ...så... ...vi var bara... ...det var bara en del av det... ...och i vårt skola... ...dål gud... ...vi skulle sjunga... ...och vi skulle prata med en lärare... ...med att sjunga en extra liten... ...och hon sa att det var allt för idag... ...så att vi skulle gå ut av arithmetik... ...eller geografi eller något. Var de också... ...med att få sjunga? Var alla kläder med sjunga på programmet? De lärare i publika skolor. Det här är intressant. En av lärare... ...när jag började... ...med senior Gustafsson... ...som var från Funk, Nebraska... ...med en lång herrskap... ...dels en annan... ...för några år... ...men sen den senaste... ...de kom när Alice var i 6-grader... ...och gud... ...de hade börjat ta upp sig där... ...för 12-14 år. Min sista gick upp till 8-grader... ...och var det enda lärare hon hade... ...och hon var väldigt musikal. Hon märkte en av min mammas kusin... ...som fortfarande bor där. I fack är hon fortfarande bor där. Och innan det... ...har jag inget att veta. Vad var hon som bor där? Okej... ...de bor i olika platser. Senare... ...de stannade med några av Truids... ...och Anderson... ...de stannade här med dessa människor. Men den här liten... ...den här liten... ...de stannade med... ...de stannade med... ...min mammas lilla sista... ...Klara Pearsons... ...de stannade där. Hon hade en mila att gå. Så den här liten blev en med... ...med kommunen? Ja, hon stannade... ...som jag säger... ...med människor där i kommunen. Och så liten... ...de stannade... ...den... ...de stannade... ...med sin egen familj. Hon var borta... ...hersen var borta... ...hersen var i Mieden, Nebraska. Och senare... ...de... ...de liten... ...med min mammas kusin. Och... ...så... ...och de liten var där... ...hersen var i Mieden... ...har en farm, hon bor i town nu... ...hersen har gått borta... ...och hans son bor på farm där nu. Så... ...där i min tid... ...var det tre lärare där. Jag hade tre när jag gick till 8-graden... ...och min yngsta sista hade en... ...där hela tiden. Och du har aldrig tänkt något... ...men... ...jag tror att det var skolor som inte hade sån success... ...och... ...förvånare kanske inte... ...jag vet att de inte stannade så länge... ...men... ...då... ...så det skulle vara några människor i kommunen... ...som inte... Var de unmarade under barnen? Ja, exept den här. Hon blev unmarad... ...förrän hon var stille lärare. Ja...