 Detta är kassett två, det är fortsättning på intervju med Alva Borg och Alfie Åberg i Bishop Hillenhøi. Kassett två, sida ett. Det var inte så att man skulle hitta det, för om man tog hårn så skulle det slå på och röra rekordet. Jag kan ihåg att hon kom in här och tog honom ut i kvällskogen och gav honom en spänkel. Det var Harald Mount. Han morgade Aurora, men vad var färdigt namnet? Mount. Claude och Harald. Pauline och Aurora. Nej, det var en jämställd man efter det. Earl. Och Pauline och Charlie Mount. Nej, Charlie Mount var huggman. I komet. Det var Alma Mounts far. Det var Alma Mounts far. Jag kan se var de levde. Jag vet inte var det är, men jag kan se. Det hade en pickat fönster med gul rosa på fönsterna, för vi stoppade och Pauline hade småpåk. De tog honom till vänsterna så att vi kunde se honom genom vänsterna och vi var på fönsterna. Var var det där? På sötra röret? Jag trodde det var bara när du kom utifrån Nacoma och körde norr. Jag trodde det var det första farhållet där, men det hade en pickat fönster. Utsidan Nacoma och du kör norr? När du kommer till norr...