 Detta är en kassett två, det är så som det är. Fortsättning på intervjun med Sven Tansson och Målin Trinnair. Och idag den 27 januari 1986. Kassett två, sitta ner. Så är du ensam till Sverige nu? Den skrindade du. För du gick inte åka hem då efter du var på restaurangen? Äh, sen gick jag... Jag gick tillbaka till Janne Dés för... Ja, jag var där några månader. Och sen gick jag... Eger's Poolhallen, Bålnjärvi. Så de ville att jag skulle... Simsen, han var sekretär vid Igelts. Så han ville att jag skulle ta och vanna den för honom. Så det var 1937, säger jag. Ja, vi är inte där. Vi hade pooltebel 21. Först när jag först kom där. Så vi hade de bolning. Han fick 10 nya bolningar alldeles sen. Så jag var där från 1937 till 1942. Där och arbetade. Jag öppnade klockan 6 på morgonen varannan dag. Så var det en annan som kom in. Och sen var jag till 1942. Så då lämnar jag det. Och jag gick ner till Janne Dés och bytte och arbetade igen. Så jag var där några dagar. Så frågade de mig om jag ville... ...gå till... De skulle göra 1.995 bramas för Douglas E26. Nej, för Oklahoma. Så jag tog det. Om jag ville... De fände mig till skola och lärde. För tre månader sen skulle jag... ...ta ner till Janne Dés. Och det gjorde jag senare. Jag var över så många arbetare... ...som jag fick. Så det var lätt att få ett arbete då? Ja, det kunde det. Det var ont om arbetskraft? Det var inte ont, för en svensk... Om de inte hade något att göra så höll de svenskarna. För Janne Dés var mest svensk. Det var det de ville ha för förmånen. Så jag var där till vi gjorde dem i 40-45. Vi gjorde ett tusen som... ...som en tank, som en stridsvagn. Det var att de skulle använda den... ...om lyset gick ut på en flygplats... ...så hade den lite att gå runt hela... ...den här stridstänken. Det var som en stridstänk. För att de var ju inte så stora. Vi gjorde det i tusen av dem sen. Det var till 1095... ...bammas för Douglas. Under den tiden då? Det var snart peacewalk? Nej, inte på det. Det var bara styckarbetet. Jag hade styckarbetet då en gång. Inte på flygmaskinen. Det hade de inte styckarbet på. På det andra hade de styckarbet. Så var jag där till 45. Så ville de göra att det skulle bli för mig. Jag kunde ta vilken plats jag ville... ...för en nyandlisplats. Det var juniens då? Nej, inte var vi var, det var junien i fabriken. Inte på den avgiftning du var? Vad beror inte det på? Det var bara det tre år jag gjorde flygmaskinen. De stod utanför och ville signa upp. Har ni blivit tillsagda av ledningen och inte gå med i förledningen? Vi gick inte med. På den tiden gick vi inte med. Har ni blivit tillsagda av ledningen och inte gå med i förledningen? Nej, de sa ingenting. Hade ni samma betalning som UAW-arbetare? Ja. Jag hade lite mer för jag fick äkter. Dina två kamrater nu? Ja. En gick hem och började arbeta på en myr. På den tiden hade de myra. Torfströ och brände också. Vilket år låter han hem? 31 år. Den andra, Herman Larsen... Han var här... ...79. Han dog på sjukhuset i Sverige. Jag frågade hans syster vad han var. Han är på sjukhuset. Han dog lite efter jag lämnade. Han var 84. Då kommer inte någon utåt? Nej, de kommer aldrig utåt. Jag gick och sa... Din mamma undrade inte varför du inte kunde komma äter. Hon tänkte på det många gånger. Jag sa till henne... Det är dåliga tider och jag vill försöka vara äter. Så jag kan göra lite pengar. Och komma tillbaka. Sen gick jag till internationell. Jag hade goda arbete. När de lade andra kunde de inte lägga av mig. För då hade jag för mycket stads. Sen var det räckat. Jag gjorde inte som några av dem. De kom in och gjorde så dåligt arbete. Så får någon annan att göra. Det var så det var. Jag var så duktig. Jag gjorde så dåligt arbete så får någon annan att göra. Jag gjorde aldrig något dåligt. Jag hade styckarbete hela tiden. Jag skulle visa någon hur de tog arbete. Och de höjde nya så fick jag visa dem. Ditt arbete var det svarvning eller borrning? Det var spattvälding. Det var det mesta. Det var det mesta. Det var det mesta. Och så var det assembly. Sättet tillsammans? Ja. Jag tyckte att partigen gick så fort. De var goda till mig. Och de kom till mig. När det var några fel så ville de komma till mig. När det var några fel så ville de komma till mig. Så jag skulle... Så där var jag. Jag gjorde goda pengar så jag kan ju inte säkert. Jag gjorde goda pengar så jag kan ju inte säkert. Så är det så att jag menar det. Jag menar det. Jag menar det. Jag menar det. Jag menar det. Ja, till internationen. Jag över till internationen. Jag gick in där och träffade en annan. Jag gick ner till Jan DS och såg dem. Jag gick ner till Jan DS och såg dem. Vi vill att du ska komma hit. Och sen så då... 45. De gör inte den nya traktorfabriken i Indybyuk. De gör inte den nya traktorfabriken i Indybyuk. De ville ju att jag skulle vara den första förmänna. Det var Jan DS. De gör inte den 45 i Indybyuk. De skulle ha 17 förmänna där. Så... Så de ville ju... Så jag var där två gånger. Men då ville inte Betty gå dit. Du var gift vid den tiden? Ja, jag var gift vid den tiden. Så jag... Så hon sa att hon flyttar aldrig till Indybyuk. För hon tycker inte om den staden. Så Jan DS sa att om ni inte kan få några hus så ger vi dig en ny träd. En ny träd till att bo i. Och jag behöver inte betala för det. För jag hade gjort så mycket pengar för att jag skulle ta dem på flygmaskinerna. För DS fick så många procent. Jag skulle ju bara göra sex med de folket jag hade. Och en dag kom de och sa till mig, Sven. Kan du göra tog du flygmaskiner på dagen med det samma fot du har? Så sa jag, ja det kan jag. Jag vill inte att jag får göra som jag vill. Så jag kan... Om det inte är någon som tycker om det så frågar jag någon annan. Och så... Flyttade de fram till vad de tyckte om arbetet. Men det var ju dubbla produktionen där. Ja, det var dubbelt. De gjorde ju dubbla pengar. Så du fick en bra... Ja, jag fick ju lite mer pengar än de andra. Jag fick ju betal. Men ibland fick jag ju se så att de... Att de kom ut på toget och skickade dem till Las Angeles eller California. Allting gick på järnväg då ifrån Jan-Wik? Ja. De var ju inte som jag vet. De hade ju trucken, men det var runt farmen här annars. Vi fick... Putta dem på truck. På järnvägen. Och det var bra järnväg på den tiden? Ja, då hade de ju järnvägen. Men nu har de ju inte. Så var inte det en risk du tog då att hoppa ifrån Jan-Der till... Kunde du ta med dig det arbetsbetyget ifrån Jan-Der och visa International Harvest? Ja, se här. Jag vill inte gå in som förman. Ja, jag kunde ju ta... De sa vilken fabrik du ville så kan du... Om du kan bumpa varje fabrik. Om du kan bumpa vilken förman du vill. Och de sa om du vill vara inspektor för manar det så till någon... Att förman sluter. Så kan du. Och de ville ju... Vet du om de var så snälla till mig så där. Så gick jag ut med... Så gick jag ut med... När jag kom ut från Jan-Der så gick jag ner där och talade med den. Då kom den som hade arbetet för mig. Han sa, höj så. Kom man... Jag ska gå till Ismål interneten och få en arbete så den sa du kan följa mig. Så sa jag, ja. Har ju aldrig varit inne där. Så... Så sa jag, jag sätter jag på benet till du kommer tillbaka. Han sa du kan gå in på hafen. Så jag gick in. Ja då, vi har inte om talat. Du måste... Du måste ha arbetet också vi behöver det. Så jag skrev... Ja, så sa de, om du inte tycker vi ska ge dig en gulla. Så... Så jag skrev det. Så skulle jag börja klockan... 4.30, 4.30 höll jag på den. Då... Så sa de, om du inte tycker om att kan du sluta med... Där var jag gjorde fel. För då kunde de frysa mig. Så jag sa ja, sign upp. Och nästa dag stannar jag hemma. Så sa jag... Jag hade druckit lite. Han och jag innan vi gick in. Och jag stannade hemma. Och så gick jag ner där och sa, jag vill sluta. Så sa de, jag kan nu inte, vi fryser det här. Ja. Och det enda jag kunde göra. Om jag hade stannat hemma en vecka fem dagar. Så hade de haft att lägga mig... Låta mig gå. Om jag är hemma fem dagar och inte säger något till dem. Så är det fejrade. Det var ju ett kontrakt. Men vad blev det lovat för arbete nu förr man sa inte? Så jag gick in där. Han sa det är en god Japp som kommer upp. Det var en pålagd förr man. Så sa han jag. Så jag hade kommit igång. Så gjorde jag... De kommer tajma det för mig för stycka arbete. Så vi fick ett god pris för det. Så jag gjorde goda pengar för det. Så jag stod där många år och gjorde... Ja, det är... Inne i kombajnen. Den som käkar hela säden. Där gjorde jag ju allt. För några år sen ville de att jag skulle gå. De kom upp med nya kombajn. Sen... En kornpicka. Med all kinds. Kattepicka. Och... Det var en... Det var en... Och... Och så... Mjälkte jag spartvälda och jag tyckte om spartvälda. Och jag fick goda priser på dem. De har... Givet mig goda priser för de visste att jag gjorde en god Japp. Och där gjorde jag. Så mjälkte jag spartvälda och det tyckte jag om. Och jag stannade där till... Till 62. Så de kom... De hade... Givet mig... Chicken dinner. Jag kom in den sista dagen. De talade för sista dagen. Att de skulle jag gå runt och sen så... Skulle jag gå in och äta med de stora gubbarna. Chicken dinner. Och så... Jag fick Social Security. 62. 80 procent. Och så fick jag betalning för... Så mycket i månaden från fabriken. Så ville de... Att jag skulle stanna där i tre år. En i halv. Tog just gå runt. Han sa du behöver inte arbete. Du ska gå runt och visa dem andra. För vi vet att du kan göra vad som helst. Och vet allting om det. Så de... Så de sa... Ser väldigt gott tillbaka. För tre år. För jag fick det... Social Security från fabriken en i halv. Så sa han om du ska komma tillbaka. Så ska vi ge dig gubbar pengar. För vi behöver en sådan kare som du. Som vet lite och allting. Och visar dem ändå. Och... Så sa hon. Gamla ja. Du behöver väl inte gå tillbaka. När du har slutat en gång. Nej. Jag gick inte... Jag trodde inte. Så jag gick till vikningen. Så arbetade jag. Var jag över vikningen. Jag var president för viknen för tre år. Och så var jag huvding för fyra år. Över för en. Så det var när vi var nere i stan. Har du varit nu på den nya platsen? Ja jag tror. Du har engagerat dig på hela tiden nästan för vikningen. Ja. För innan. När de hade kalas på lördagen. Så arbetade jag där. Serverade bryr och brännvin bakom. Bara tennade för 20-25 år innan. När jag arbetade i fabrik. Varannan lördag arbetade jag där. Där för lång tid. Vad hade hänt nu till exempel. Du var förman hos John Deere. Ja. Ja jag kunde ju. Ja. Om jag var förman så hade jag inte behövt. Hur tog du då steget över national<|tr|> För bönorna som var runt här. För de kom ju alltid in på restauranten eller. Och jag gick ju alla runt. Och alla kände mig. Och alla ville ju. De andra stacka svenskarna de De fick ju inte arbete och jag kunde få 10-20 arbete. Och en Som varför jag Jag fick resa när jag var Igelsbål i Arlen. Det var för att få väljar som hade Den täveln krasst på kanten. Hon skulle ju ha bara 20 dal i veckan. Så sa hon. Ja gud vad tannu här 25. Så sa Dev Simpson. Ja då resade jag. Hän också sa Dev. Jag ger dig 30. Då sa Hesel och Någ. De som hade Vajdan. Så sa hon. För domar. I give you 2 more dollars 32 dal. Ja Dev said and I give them 35. Så då sa jag. Jag stannar här på. Jag sa jag. Jag har ingen varten. Jag sa jag. Ja. I just want you to send behind the bar. Det bara blir fylld upp. För jag var så känd. Alla kände mig. Så att belgarna kände dig också? Du har ingen svårighet att samarbeta med välgare. Jo. Men då vart är förman nu? Är inte det ett besvärigt anting? Det varför jag inte gick till det. För du får allt oved. Ja. Du antingen har du Var med juni. När du är förman så måste du Stanna över. För jag menar. För människor. För du är ju där För att arbeta för company. Hade du gjort det ekonomiskt bättre Tror du att du stannat med Jandir? Hade du gjort det ekonomiskt bättre för Jandir? Åh ja. Åh ja. Jag kunde ha Om jag hade velat så kunde jag ju vart Att gå över en Du hade kunnat gå över en förman? Ja. Det är mycket Trubbel När du har juni. Jag såg det där samman. Jag visste det. Det började då 1945 och blir starkare och starkare i juni. Ja. Vi hade ju den tokigaste juni De var kommunister. Vadå det? De är ju inte så varta. Alla kommunister. Du vet inte om det var de svenska socialister med? Det var Jag vet att det var Jag vill ju inte säga De är ju inte nu Men det var svenska pojkar som De hade ju ingen Utan De måste ju ta De var ju arbetare som hade ju två Men de blir stämplade med en gång under pratar juni för 1935 Det gick till 45 när jag kom till Jag var ju en 45 när jag kom upp till internationen Det var inte som svenska Precis Men det var kommunister som hade Som var kommunister Men då kunde inte ledningen säga upp dem? De gör inte att få sluta När lagarna kom in Att de var Att de var kommunister när de fann ut När government fann ut att de var Hade skrivit sitt namn in på kommunister Hade skrivit sitt namn in på kommunister Det var ju en Kommunistledare Det var 55 och 50 När jag kom till internationen 45 Det var gubbar där Det var ju en kommunist som var kommunister Men de var inte så starka de juni med Men de gick ju ut och ut Och efter vad det var Så var det någon som Inte ville arbeta eller något Så junien Ja nu går vi på sträck Det var allt de tänkte på Sätt ner, sätt ner till dem Så vi får vad vi vill Där skulle man sitta Sen gick det bättre och bättre Vi väckredde När kommunisterna Sen blev det lite bättre Men junien tänkte, det var deras fel Att Haveste gick åt skogen Det var deras fel Att de tog den här till internationen själv Ledningen var väl inte mycket bättre De heller inte De trodde att de skulle Säga vad de kunde säga Allting vad de skulle få av Ja då sa de Att de fick inte en del Att de fick för mycket Och de trodde att de skulle hålla på med det I hela sitt liv Att gå ut vad de inte gjorde Men då på den tiden När de var på sträck Så gick jag första dagen och fick min jabbkonstruktion Jag hade tre stora kontakter Som byggde för Jan Lies Jag var på alla byggnader I alla Jan Lies Och många andra Jag fick tio centimeter mer än någon För de sa att jag var god Att arbeta på konstruktionen Vi byggde ett par byggnader Fem, sex, då i Säf Ingen skjutröda var ner vid Lies Och en med DSI i Smålin Jag var där och jag byggde Eller man skulle var jag med Vi gick ut på sträck Den dagen jag gick ner där Kontrakten var för Jens Väl med Skansen Jag hade arbete för honom 1942, jag var 41 Jag var där för ett par månader Över Säjlän På nätten och arbetade på byggnaden Innan jag byggde tillbaka till Jan Lies Det var mellan 41 och 42 Hur lång och sträck var det då på den tiden? Ja, tre månader Och sen så Katolis skola på en hel Där andra ser han liden Jag kom dit igång Och jag ville att en svenskt pojk Som hade kommit, han hade familj Han hade tre kids Han lånade pengar mig För att betala för vad han borde Han hade inga pengar Jag ger dem pengar Sen frågade han om jag kan skaffa honom en jobb Så jag skaffade honom en jobb Tog inte alls något på linjen Han var där Men den vi gick ut på sträck Några månader efter att han hade välk Brynte Så ville han Jag skulle skaffa honom arbete på byggnaden Så jag gick upp där Jag sa att jag ville att ni skulle ta honom Att han skulle få arbete för en behov För jag sa att jag skulle vänta några dagar Innan jag började arbete De sa Vi tar inte honom, vi vill ha dig Så han Lån till Lån till lite Jag brydde min tumme Han var bara sköljad med 50 dollar Han Gick till Kalifornien Sen har jag inte hört någon Sen sa hans far Kom från Sverige med honom också Så jag ger dem Jag ger dem arbete Städ upp det i rummen Han var ju så lagt en gubben Att jag hållit honom här ett par år Sen sa Ja Sen sa han att han gick till Kalifornien med honom Jag tänkte han gick till Kalifornien med honom Så det var olika sorter som kom från Sverige Det är förutom de gamla svenskarna som har varit här i 50-60 år Då stod och arbetade för samma betalning utan någon De gick inte öppna åt Det var en del som gjorde Och då gick inte på strejk heller Jag menar att Jan D.S. Då på den tiden var ju ingen juni När jag kom här Hur fick du löneförhöjning då? Jag var som en förman Men de som var före dig nu De fick aldrig löneförhöjning De stack De blev inte så gamla Och krukiga Ängström Även Erik Ängström Han var förman för Stockholm Han var förman Det var 59 år Han var mellan 70 och 80 Han sa att han skulle sluta Och han ville ju jag skulle ta över Det var ju innan jag gick upp till Delvan Läker För jag Jag sa att jag skulle sluta Men på den tiden så tänkte jag inte Att det blir någon depresen Och jag trodde ju inte Som svenska pojkarna de svarade Förbundarna De arbetade på bönarna på sommaren Och sen kom de in och arbetade på vintern Men du var aldrig ute hos någon bostad? Ja, de var äldre Jag vet inte om jag skulle En kamrat, Hörman Larsen De hade skaffat honom med en jobb Ute hos en som hette Pidas Han och hans gammal De blev inte så gamla Och den hade en bungård här ute Och han gick dit för en vecka Herregud, det var det arbete de hade skaffat mig Det ville jag ju inte Han fick åtta dagar i veckan Så att han kan stiga upp klockan tre på morgonen Han skulle mjölka korna Förstås inte Han förstod ju inte hur mjölka korna Han gav ju grisarna Och alla Food Så klockan sex fick han ju köra ut Och så skulle han ha fyra hästar Och herregud Han var ju trött Och han kom tillbaka Han ringde Och så skulle jag gå ut och hämta honom Han hade fått nogande Men tänk nu om du hade kommit ifrån den steniga jorden I hembygden och hemma stenfritt Du kanske hade köpt en gård Det var jag Jag gick ut med kamrater Ibland de kom och de fick inte arbete utan att gå ut På bönnen Så fick de mjölka kor Och sen så Med hand Gå på den dit Och så fick de inte arbeta utan att gå ut Men tre Rada av jord Så fick de ha fyra hästar och de fick ju gå Bak och de fick ju köra Och gå där hela dagen I den solen och den hetan Hur tog du omväxten nu att komma ifrån En jordbruksbygd och till en stad Jag tyckte om arbete i fabriken Det var ju Jag tyckte det gick så bra Att arbeta, jag gjorde mer pengar än någon Jag vet inte På lördagkväll så klädde ni upp i din slip Så fort du gick på dagentalsen Alla var uppklädda då Jag spelade kort till Igelz Frida, lördag och sönder Ibland vet vi Vi hade spelat kort Svenska folkenten Ja, folk också Jag till höger, jag gick till Igelz och Tönös En Ja, en och en andra Plats jag hade som man tog upp I det här skälet Det har jag funnit många år Jag serverade ner till Kante Mår Serverade drinks, bi och papp Sådant Och så på lördagen då Om jag inte arbetade så fick jag gå ut där När vi hade kalas där på sommaren Varje annan vecka Vi var en del Svenska Gammarna de fick ju kukor De var sex, sju av dem i kyrket och fick ju kukor Och vi klint upp Där utanför och Jass fick Ta kärrbännen och Gå och köpa det Och sen så Vi fick is och putte och sen hackade den isen Då på den tiden kom ju stora Stora veckor ja Så när man skulle då Putta isen fick en Hugga ner isen Sådär, blir smalare Så man kunde putta det i glas Så du försökte på många olika slags arbete? Ja, jag var god på det Jag var jättekul på det Och du blev erkänd i hela kvar series Du var aldrig över i Davenport på den sidan Jag var alltid För hundra mil när jag gick på dansa Och det var så många Svenska flickor från Davenport De kom och de arbetade för det här De var en del av det här De var över Jan Dels Och de arbetade Som fina husen Och de var De kände mig också Så när de ville gå ut och dansa På torsdagsskälen Jag var där ett dag av Jag skulle följa med dem ut på lördagsskvällen Hade du bil vid det? Ja, de hade bil Ibland Och sen så arbetade För de ville att jag skulle vara mestas av arbet Han kunde dansa Han körde mest då Men flickorna kom in Och sen så hade de Många kalas De hade ju ens De körde akmobilarna Och det var en svensk pojk Svenska pojkar Och sen så hade de en tysk Som serverade bil och vid Och han tog oss ner i källan Han hade ju två fina doktor Han ville ju gifta Att jag skulle ta ut en Gifte innan han stått Jag tänkte ju inte på giften med dock den tiden För jag De här Han som var Öppna bra Och han Se han Och vi fick vin Och då sprang vi ner mat Som vi hade varit miljoner Men jag var så känd Allt du väl känd med Som Albert han sa ibland Om någon sa Sven Tamsen Han känner alla Han känner alla Många hundra mil Har varit hundra mil Då kom alltid in på Röströnten Eller När jag var Jag kunde få arbete efter arbete En dag Så du levde ganska bekymmelslöst Ja jag hade det bra Och jag tyckte om ett fyr Jag gick till en forening Alla kände mig Vi var 5200 till Igels in Målin Och jag tog in Betalningar 14 dollar i månaden Om året Det är också sjukhjälp De fick 14 dollar i veckan Om de blev sjuka Så de betalade mindre Vasa Så i Vasa nu Jag var ju på lasrättet Jag var sjuk Jag var ju sjukskriven Ine äter jag hade upprät Så de gett mig 55 dollar från Vasa Och jag fick Välvikningarna Gett mig 35 dollar För det är 7 dollar i veckan Igels de gav 12 14 Det är ju det än Hur många medlemmar var ni då? Vi var 5200 1942 Här i Kwasiris Och du var bland andra nationaliteten Bäddar och tyskar Ja, men jag fick inte vara Mexikan eller Japanes Jag fick inte vara Karajsin Var det många svenskar med dig? Ja, det var massor Sen när de De visste att Jag tillhörde sånt Så det kom det massor Det var många svenskar där Tyska? Tyska som bynte där Det var en tredjedel svenskar Som tillhörde det senare Det var inte så många svenskar Jag och en igel som törnades på samma dag Jag och en igel klockan två Och sin törnades klockan fyra Samma dag Och de hade ju Och de hade en igel många gånger Så hade de i Kwas En gång om året för de som tillhörde Så de serverade 400 på tredje golvet Chicken dinner Eller rebits Rebits demdes Så vi var 400 Vi bodde på samma gång Men sen så tog dem i tre Så när du ätit så Så var det 400 mer De serverade runt 1200 Fria chicken dinner Eller så En gång om året Till igels De hade det en gång om året Men de hade steg Men vi var bara ofta hundras som åkte törnade På den tid Så det var en stor uppsättning utan folk då Hur stora var de över hela amerika Ja, igels, det var många miljoner Och så var det Det är stilligels Det var inte bra, men Stilligels, det var i Sylvis I Smålin, Rack Island Dävenport Dävenport igels Och hade de för program, var det danser eller De hade, sålde byar på en vigno Och danser Och de som tillhörde De fick ju gå upp Du kan ta hela familjen med dig Och de får detsamma Som jag menar Inte när de äter Men min gumma Hon var över igels På fruenthymmerna 1949 På fruenthymmerna då De var bara fem, sexhundra Som tillhörde det De gjorde kuttu och allting Och så Det var inte gott för Vasa och Viking konkurrera med den här Ja, de kunde inte göra det För det Vasa hade ju inte en förening Det var ju öppet allting För det hade ju kostat mycket pengar Så det var inte alla svenskar som var med i Vasa heller då I Vasa så var det svenskar, norskar, danskar och finner Ja men utav de svenskarna som var i Kvasidris Det var ju många, många som inte var med då i Vasa Å ja De tyckte inte om Vasa De tyckte om... De var det för att överleva, det var allt Ja, för att leva När jag kom Du skulle se de gamla svenskarna Där var ju platser där de kunde gå in och köpa en syp Och de var fulla Och Så ville de Så har de inga pengar Så jag betalade dem när jag fick pengar Nästa vecka Jag såg det samma till Jandis Det var som en Bab Jansen, han var full karma Han talade om en Silda kärna, neva karma Där Innan han kom Han arbetade där för enströmmar När jag kom Och han stod där Han var... se för frukost så tog han Gick han och köpte en par syp Och det var hans frukost Sen så hade vi en timme för middag Då gick han ut och hade en andra par syp Det var hans Dina Och sen så på kvällarna Gick han ut och hade Och sen så bodde han ner på Jandis ingång var ju på Tortö strid Och sen gick han ner till Fjärde strid Han bodde där på Fjärde ävne Han hade en kontrakt i svenska Jag var där uppe på hans rum Men sen När de blev avlagda 29 eller 31 Sen kom de aldrig tillbaka Till Jandis Dessa här svenskarna som såg Inget Inget De tog dem inte bak Sen sa vi ju inte dem att de Får inte fylla hundar Som bara syp Ja ja Jag gjorde dem De kunde inte arbeta som de skulle Nej För det var inte det var allt de tänkte på De hade sett rum hemma Och de mjynkarna de skulle ha kamata Så måste de gå till sådana plats Och skaffa För då gick de in Ja och där var de möttes och där var de drack Och där gick ju en samman om de inte Sluta det Men de kunde inte sluta Ja Ja herregud jag hjälpte många av de gamla gubbarna Och hamnade ju ner De var inga andra Ja det var Kom släckningarna Ja jag vet många unga pojkar som kom hit För de trodde att den här skulle ta kärn Och de fick ju De hade ju ingenting De var ju bara fylldhundar Nere på tredje ävne och fjärde ävne De trodde att de inte knappt skulle gå upp Här på fjärde ävne eller femte ävne Femte och sjätte ävne Så någon såg dem De hängde ju runt där nere och De hade ju hela sidewalken Men det gör dem inte nu För om de dricker lite nu så kan de hålla det De gamla svenskarna kunde ju inte hålla Fanns det såna belgar också? Ja de De var smärta De drack beer Ja de blev fula också De var fula också Men en del var bara Tänk på att göra pengar De gjorde brännvin och beer och sålde det Och svenskarna drack det Så belgarna var sparsamma det kanske Belgarna gjorde allt brännvin och beer Men de var också sparsamma det ändå De var sparsamma ja Som Leo och Selma De var belgar De gick till Kanada Och Som Leo och Selma sa det mig själv Jag vet var De kom till Kanada Och han gick dit till Kanada Först jag var nere i Detroit I Kanada Så hon kom över Att hennes föräldrar ville inte att Leo skulle Det var hans fästmö Fästmö i Belgium Och hennes föräldrar ville inte Att hon skulle gifta Leo Så Leo kom till Kanada För sin sända för henne Och hennes föräldrar och föräldrar Och önskarna Men så kom de till Kanada Fintet kom de över till Detroit De gick över till klänsen där Och de ville inte göra Beer brännvin i Detroit Så de var ju Här var Selma och Leo sa det mig De tog alltid mig ut För de Vällde att jag skulle följa med dem För jag kände allt folk Och så tog de mig ut på söndagen Rätt så ofta en gång i morgonen När jag var fri Om jag var fri så får jag arbeta Jag arbetade ju på söndagen också ibland var han en vecka Så För en vecka och en natten Drink en god ät Så vi vill att du går in Vi vill att du tar krav Så att de gick ut och spännade pengar Så skulle jag ta dem in på deras plats Så du ville att du skulle introducera dem Ja ja Och så de så De spände pengar så fast jag fick inte betala någon Så säger jag De ville att jag skulle komma in Och då skulle alla andra svenskar komma För om jag gick så gick de För Hur var Belgierna i förhållande till svenskarna Var de öppna utav sig Och då på den tiden var det väldigt snäll De var inte rädda för att umgås med svenskarna Belgierna och svenskarna de gick bra Belgierna och svenskarna det var Jag hade många slagsmål Det är ett regerländerna De försökte slå svenskarna När de kom Det var jag stoppade många tusen slagsmål Men svenskarna, stacka svenskarna De fick ju strids för berget om inte jag hade kommit in Och jag var och arbetade ibland på restauranten Och här kommer svenskarna För trycket Svenskar för fan springa upp Så fick jag kasta av och hoppa Så sa jag till någon annan ta min plats och servera För jag hade ju de som kunde Servera lite Till jag kom tillbaka Och då var det en flicka som kom och skrev Sven, sven Är man Det är 10-15 gajter Över här uppe under den flås Säcken flå upp till igel Kom an Jag stod på slagsmål med den Han försökte Gå ner för trappan och de kom mot dem Jag gick upp där och stoppade inte Annars går jag in där För då ville de inte slås med mig För jag hade Alla sa att det är ingen Ingen som går på sikt Det är ingen som kan slå Som går emot mig Där sa de Jag var inte rädd När jag gick in De hade hört om mig De kallade mig Ive Polisen sa Det är täbelskid Jag var med i polisen ibland De tog inte gajtröt De var med många gånger De hade bara en polisbil Det är en black marier Du kastar in dem i bakgrunden De hade inga andra öppenbilder De var 38 poliser när jag kom De ville att jag skulle bli polis Frid Nielsen och Maris Nielsen De ville ju starta då 28 De ville att jag skulle vara med Det var bara svenska poliser Det var alla svenskar Jag tror inte det var fem eller tio Det var några belgare Så svenskarna sköt om vakthållningen i Molin då? Fränk Gustafsson var över polisen Jag var inne i vänster En natt Jag hade arbetat i Röströn Tio timmar klockan ned Kommer ner där Kan du bli polis den här? Jag hade något att göra Jag var på 14 st Han sa kan du bli en annan svensk? Jag frågade Albert Vi hade att gå över till polisstationen Och få en bat De gav mig en kold och en flashlight Han sa Jag ger dig 75 cent i timmen För arbeten Det hade regnat så förbaskat Jag skulle ha följt femte ävn Jag hade folk som stoppade dem Jag öppnade sjätte ävn För att de inte kunde köra femte ävn Så det gjorde vi Så du blev deputat? Ja Ibland är jag trött Jag ska gå ner och ta en dans Jag ska gå ner och ta en dans Jag måste ha någon som kan röra mig Han sa Han hade slagit mig en polis Där nere Han fördövde sin hand Han slutte polisen Jag tog en nöjkan Du kunde ju slå en nöjka i huvudet Du måste slå en i min magen Var det många svartingar på den tiden? Ja, det var det Det var fullt De kunde inte gå över fjärde ävnen Blev de stoppade du utan polisen? Det var De var rädda för andra För de serverade dem inte Det var likadant Vi hade en sign på restauranterna Där restauranterna hade Vi kallade till vänster Och du stod där? Ja, vi hade det där också En kväll kom 16 äkringar Ett av två 16 stycken, de ville ha chili och hamburgare Det var en liten dalma Han var ju sjuk Så jag sa att jag skulle ge dem Men så sa han Fan, jag får väl inte Låter väl inte Vi kan väl inte servera någon Jag sa att jag skulle ge dem Bara lite chili Och i var Och sen så betalade de De var snälla De tog det och åt det Och de betalade mig Jag körde sig ju där samt Men då förstod de att de inte var välkommande Bara Så nästa kväll Så kom det bara ett par De kunde se Att en ville inte servera Så sen kom de inte med heller Var åt de då i så fall? Fanns det restaurang för dem? Ja, de hade nere där på 3. ävn En svart restaurang De kunde gå I stora städerna De kunde gå Men det var ingen som serverade dem Det var inte då, det var för att de åkte hit Där var det de serverade dem Lite mer den här tyskarna Tyskarna tänker jag servera Jag vet inte Bara sen så tog vi ner den Sen var det ingen Det var ingen en gång ner Det var en neger Som arbetade för Jan Ders I offisen Han kom upp, men han var ju med Alla de andra och han kom in Det var ett svenskt fört pojk Svenskt fört svarnig Han serverade bännen med en nej Han vill inte servera dem Så jag sa att vi måste servera dem Men han var ju med De andra storgrupperna Det var ju bara så Storgrupper Men annars hade vi aldrig Trubbelt i viknen De vet nu Att de inte kan komma in Jag har aldrig sett En neger till Eagles eller Till Turner För en Men Eagles signade upp In Mexican en gång Det var en som tillhörde Eagles Och han arbetade med dem Och han arbetade med dem I Minneapolis Och han signade upp i Mexican Det var nästan 40 mexikan Männen Om du signade upp Kan han ta familjen Då kommer de Och de där männen sprang och slät Och skrek och västnade Det var ju en ordning med de Mexican Så det är lite annorlunda Sen fick han Fick en mink och minns en Hur var politiken nu på arbetsplatsen Då sa ju att de gamla svenskarna var Republicans Vadå det när du kom De Ja När Roosevelt kom in Så hade vi Vasa hade en Rooseveltklubb I Vasa Upp på Kante-Malvern Vi städade det där Min kusin Han Han startade det Och vi skrev Vi tog alla svenskar som Har betalt en dal eller två Tog till höra området Men sen hade vi När Roosevelt När vi Våter vi för Roosevelt En demokrati Så vi hade ju Det var ju många svenskar som tillhörde Vi hade i Kalas eller två Antingen på Kante-Mal Eller någon annan Plats Och sen Där var gamla svenskarna Svenskarna blev för gamla De ville ju inte hålla på Och arbeta så mycket med Kante-Mal Och fruantemmen Som hade Kuppt där sen 1933 1932-1933 när vi byggde där Byggde Camp När det blev en förd När vi byggde 1950s Jag försökte ta det Jag sa jag kan få kurs från viken Men Du hjälper ju här Om vi inte kan göra det Så vill de inte ha någon annan De där gamla För de hade varit här hela sitt liv Så de inte släppade den gamla traditionen utan? Ja, de ville inte bli döda Jag sa om det är tre Om det är tre av de gamla Gammarna Så kan jag skaffa tre För de ville vara sex Så kunde jag skaffa tre från viknen Vad beror det på att vikingarna Har klarat sig bra nu? Det går ju framåt Hade ni yngre arbetskraft med er? Ja, här skulle jag säga Varför Vi var nere vid fjärde ävn Och jag var president Jag hade många arbete Jag var behåndbarn Ja, då efter jag slutade I Esmolinsa Var henne det varviken Jag menar Det var öppet på fredag och lördag Var det idag? Ja, sju dag i viknen På kvällarna bara? Ja, vi öppnade upp båten på morgon Ja, klockan åtta till Om vanliga dagar var det tid Och sönderna till elva på kvällen Men det var bara bar Det var ingen masförvirring Ja, vi hade bara ena vikten Vi hade vårt eget Och sen väntade vi ut till andra Och kukkade vi maten för dem Och sen hade vi Singers Citizen De hade ju dans på fredagen Ja Och vi hade två hall Två våningar Och så Och Så skulle de Ha med parkingsbis Där nere i stan Och skulle göra fjärde ävne vidare Så Varkens gick ut en uttryck Till vägen Så siddigt ville Att vi skulle Låta dem riva ner Så de kunde göra parkenplatser Ja Och vi hållde dem De kom ner Och ville betala 69 000 Ja Så sa vi dig sälja med din tillföra Ja, jag fick ju Det värsta av oss för jag var ju president Över byggnaden Och Vi hållde ut så vi fick 125 000 Var det bra kommersie i såldre? Hade du ju bra rörelser eller? Ja det Det var ju för Om vi skulle bygga en ny plats eller Köpa en så kortade det ju mer än 69 000 När vi lämnade Så det var ju för att vi hade en plats Och det var ju mycket för de gamla Svenskena de hade gått där hela Hälften av livet Så ni höll fast då vid högre beloppen? Ja och sen så var det Var det Ja Det var en svensk För han var loja Carl Carl Wilson Hans far var skånig Han var barsnettig Han var loja och han gick in Som hette Och han Han dog och sen så hade han Land där uppe och han hade Ut i Ja det var 41 striket Var vikningen ännu Men han hade ju bärakt där för gamla Folk under kriget han köpte Efter kriget så köpte han den där nere för 34 striket och så åker de Här ute Och sen tog de dem upp Och i den backen där Och satt de Och det var ju Folk som kom från Södern Så han bodde där Och sen så en dag så kom han till mig Så sa han Sen du kommer till det här landet Vi är ungefär samma Han sa att jag kan landa uppe där Hon sa Jag säljer till dig för 115 000 Jag vill inte sälja till någon annan Så det var då Jag började waka upp Och vi gick upp där Och vi gick dit Och tittade om Och vi hade ju dem som Snäcka mer så än dem som Vist om hur de byggde Och det var åtta Tre kvartal äkkes Vi är ju där under 95 000 Så vi Hade nu pengar att betala för dig Och sen så Görde dem riktningar Vi hade bensin vi hade några Men de kommer Det var tre Tre stora gubbar som kom Och de byggnadsmästaren De kom efter mig här De såldade ju inte dom För de ville ju att viknen skulle vara Så de kom Här och knackade på dörren Jag sa Vi vill få några äkkes Så du kan landa upp Så de sa att jag skulle bygga 95 000 Nej, inte så mycket Vi ger dig Om vi får två äkkes så ger vi 100 000 Så jag sa nej, jag kan inte sälja det Jag måste Jag måste ta det upp med viknen För att få möt först Jag kan inte sälja det för att det är viknen Det är inte mitt Så sen så hade vi möt Vi skulle hålla där så länge vi kunde Så vi inte säljade något Men sen när vi skulle bygga Det lågsta beten var ju för 467 000 För denna byggnad Så vi hade ju Att låna pengar Men banken var Och sen så Sen så var det De som tillhör dem De ville köpa, ge 5000 Eller 1000 eller vad de ville Så skrev de ner Och sen så fick de 6% Men de har ju betalt det nästan allereden Så jag menar de gör ju så bra Så ni sålde inte två ägkristalltron med er? Ja, ja Sen nu var jag en Vi är alldeles lucka Det hade blivit så många att man ville andra Som hade byggt det De skulle bygga en hugvård Och då hade vi inte vad vi hade nu Nu har vi ibland sägde att det är fullt Sen var det de som ville köpa Bara den strippen Ut med 41-tryck Jag hade det Jag hade en som Vet Jag ger dem 50 dollar Hur mycket det var värt Han sa 40 000 Det var ju många som ville köpa det Så jag sa det är inte för salven nu Men sen så har det gått bra Jag tycker det är bra Ja, de gör bra Ni har folk som tar efter er nu Du har slutat som reder fortfarande ner och hjälper till Om jag skulle ha bytt det Jag kör inte i appenbil Nu är jag så långt ifrån Jag vill inte arbeta där Jag hjälpte dem i början Jag hjälpte dem till de var Ja Det var så mycket arbete kvar Att göra efteråt Jag tänkte bara där för några månader Till de fick allt i ordning Så nu Ser man ut att jag har gjort något Jag ska inte När du blir Runt 70-75 år Det är bättre att ha dem om naturligt Jag är 78 nu Så det är några år sen du gick med argplogen hemma i Ja det är det Ja det är man Vi tänker att vi är baka på den tiden du var ungdom i Eller ung ringling i Första gången jag gick tillbaka var 1950 Sen var jag hemma Sen var jag 58 och 59 Och 72 och 79 Och 82 och 83 Och 82 och 83 Första gången tog jag ju Båten Sen nästa gång Nästa två gånger Gick vi till Stockholm för jag hade kusin Som brukar vara här Han var ju i Stockholm så han ville alltid Han Jag skulle landa där Det är ett av kyskundskalan som har kommit ur Ingen annan Ja de har varit hemma Det blir tre Jag har fått karlbrövet Det blir tre som kommer i sommar Det var jag vill att de De ringde och jag ringde dem I vilket söndag Nu när jag var gången de ringde min dotter Att de trodde De kommer till Floyd Runt i juni Jag önskar gå Så jag ville ju inte bli gången när de Kommer förra året Ja det Och sen då jag var tre Vi ränta en stor vän Och körde ner till Floyd Vi var ju sju Min äldre pojkans Han var med och så min dotter Och Betty och jag Ja tre Han är rätt nus Det sista året han försökte sälja Ja det är Garbets Det spårar sig Han säljer dem för tre miljoner Var De har byggt Han är människa Och han har ju mer business Han har 45 procent i I Holland Nära eller i Västgömmen Det är en annan Väl det är ju rubb Vad du kan gå på vatten med dom Och Göras som du Som du när du gör skida Skidor Ja Jag tänker jag pizza jag kan Han sa han investerar 45 procent i den Se han Han har ju gjort pengar som fasen Han vet inte vad jag sa till Vad du gör först och sen gick Han sålde en hus han köpte hus Och gjorde pengar på dom Jag sa du kan inte När du börjar kan du inte spänna 100.000 För ett hus När du inte har några pengar det går ju inte Siks att han köpte Hus och sen gick han upp Till han hade ett som var 180.000 Såg att han gjorde pengar på det Sen gick han Han köpte ju Han hade ju Karlsson börjat 49 procent i det I den här sån står en där Till den andra sån vad är han Han är skollärare I Stockholm Och brukar han vara över kids Krak en fild Idrottsintresserad Ja han tog med det han var över det Och din dotter hon är advokat i Moni Ja När han gick i Örn och Illinorys universitet En black och karlig sopär Med en äldre pojk Han är redan nummer tre Skönsdrift To be a graduate Graduation Så då Sade de att Han menar att han går till syden men jag trodde Han skulle kunna gå dit Men de ville han gå till Afrika Tanganika Tansansia För två En tidsskol Engelskol Så de sände hon till Universitetet i Colombia i Nöök För tre månader till lära Spåket i Afrika Slaverken länkets Tansansia åkte han till Afrika Han fick 11 cent i timmen För två år Men han gick i det Han hade 3D soccerball Tims Jag menar soccerball tims Han gick lång Han hade en klockan Han hade ett hus Han hade en klocka Att ta bort gardenen och flågor Han fick 11 cent i 24 timmar I dag När han var slut Fick han gå till London Det var New Year's Eve Han fick 12 klockan De gick galna De sa De kunde kissa mig Han sa Han kunde inte veta Vad hände När han kom tillbaka Han var vänlig Han var vänlig Men de kunde inte betala honom Han sa att han inte ville gå Han gick till Woodstock Han fick 1000 dollar i år Han fick molinen Han betalade sig för molinen Så han tog det Det är en tåg med 10.000 och 11 Han gick gärna Han fick en trev Din fru, du träffar henne på restaurangen Du är en av tysk herr Konst Ja Hon är inte svensk ätling? Nej hon är tysk och engelsk Och hennes namn var väl det? Det var Argud Ja Argud Så du gick till 1940 När blev du medborgare? 1940 tror jag Så du kunde rösta på Råsvall sista gången? Ja Vi var många svenskar Som kom in då För det var många andra Jag tänker att vi var 70-80 Vi var på samma dag Vi fick ju resa upp handen Och säga Jag måste ju ha en som tjänar Som var med Jag hade en från Eagles Du hade inte svårt att finna någon som köpte dig? Nej Jag har en De vet en riktig person Som de kan lita på Det går inte att bli en sån här Men du kände alla ifrån polismästaren Till Bummin on the Street Ja Jag kan inte klaga På mitt liv Om jag ville ha arbetssäcken jag fått Så du har inte haft någon hemlängtan tillbaka då? Inte troligare 1950 på Bungånd Min borrare sa då Han som hade en storgård Och min yngsta pojke Han var nio år när vi kom över det Han var åtta och min äldre var nio Så sa han om den yngsta pojken Han är i Sverige Och tar över Bungånd Så ger han detta och hon får ingenting Så får han det Där visste jag att det inte gick så De ville ju inte bli bunda på pojken De hade ju andra idéer Min äldre pojke När han gick till Kardis Så sa han Jag vill bli ingenjör Ingenjör Så när han blev aten Så sa han Give me job in international engineering In the summertime When they didn't go to Kardis Så jag gick Och fick hon min ingenjör Så var han där tre månader Han gjorde tusen dollar Särskilt Så Några månader Och några månader efter Jag tänkte jag ville bli en tidssatser Så han fick bli tidssatser Han var liten Han sa att han ville bli en tidssatser Så han sa att han skulle skicka mig till Kardis För en år Så kan jag gå till Kardis Och ha en möte Och börja prata Bara för tidssatser Det var det han ville När han talade för Bönsa Gruppen människor Det var det han ville Han gjorde det Han gick bara ett år Men sen när han gick fem år Han gick två till Blackow-Karlis Två till Carlis Och tre Och tre Columbia University St. Louis Larsgård Det hade jag byggt under I St. Louis Och Och han gick Och han komplett Han var en liten Det är det de säger Han var En riktig Jag kan inte tro att Hon sa att hon ville bli en liten Hon hade en dina Men han gjorde det