 Jag hade känt att du skulle komma med något sådant. Min andra syster gifte sig. Jag arbetade i en för ett par gamla tamter. Jag tyckte inte att det var förtäckligt. Allt. Och jag var självklart lönsam. Men nu skrev jag till den här Lindley. Han var min gudfader. En annan också. Jag fick ju komma till dem. Var det mer i bruk för att... Vad man säger för godpärens... De betyder mycket mer för i världen. Det ställde ju, men de lever inte upp till det. Men på den tiden gjorde de det? Du har ansvar. Har de den befattningen så ska de... Jag tänkte det inte, men jag var bara glad att träffa någon som jag sett. Och få lite hjälp. Vad sa de då när du satte dig i förbindelse med dem? Det var ju fint. Jag åkte trolling till Länder. Anna var så glad. Hon heter Anna. Hon var så glad för vi var mer som syskon. Hon var så mycket äldre än mig. Hon var samma ålder som min äldsta syster. Men hon var ju gift och hade ett par barn och väldigt fattigt. Men de hade gården och... Men han var ju amerikan. Jag vet inte om det var något svenskt i honom för att han hittade Andersson. Så jag var ju där. Men då kände hon folk. Och deras flickor arbetade här i stan. Så de kunde skaffa mig ett arbete i Jamestown. En dess har jag kommit till Jamestown. Det var första gången där. Det blev husasarbete. Men det var inte länge. För... Jag började i nattskolan. En dag kom jag och gick Main Street upp. Och där stod ett par pöjkar på trappan på First National Bank. Och den ena pöjken hade jag trättvat förut. Men då säger han att... Så naturligtvis jag hälsar på honom. Då säger han att, men ska du inte hälsa på min bror? Min bror kom från Sverige. Och det var John Eckman. Och jag sa välkommen till Amerika eller något. Men jag såg ingen av dem förrän vi började i nattskolan i september. Då kom den här John Eckman och hälsade igen och var glad att kunna tala svenska. Han kunde ganska bra då mig. Så han följde mig hem. Och efter det så kom han och sov mig mest varje kväll. Så... Detta var då i september. Och det tände mig. Gifte vi oss. Vi var 22. Vi var 22. Vi hyrde då ett tag... 1924 vi var märkta. Inte 22, 24. 1924. Vi hyrde då till oss... 27. Det vi bort i Lakewood. Perlmont Avenue. Perlmont... Lakewood. Det är inte långt till ifrån. No, no, no. Lakewood. Och... Hade han sparat ihop pengar då? Well, I guess. Vi lånade ju lite och så. Vi hade väl lite själva. Men då kom depression. The 28th, 29th. We moved in the 10th of May, 27th. And 28th, 29th and 30th. That was really the tough years. Så har ni av och har hela huset kvar då? Ja, that is a miracle. Vi bortade huset från en räljestäder med körkel. Och förstås, alla trodde att han var förvånad. För han tog tillbaka husen där inte folk kunde betala. Vi skulle ju betala så mycket i månaden. Vi betalade så mycket, så många hundra ner. Och så resten var det i månad som hyra. Det här var ett nytt hus. Det hade bott inne. Men det var inget tapserat, målad, ingen veranda, ingen garage. Så, min man, han byggde det. Han var händig. Han kom direkt från Militärer. Han var enlistad eller vad de kallade. I Sverige vet jag inte vad de kallade. I Asien, ja. Värvad. Han var värvad, I guess. I Heerienrycka? No, i Sverige. I Sverige? I Sverige. Och han kom över 1900? Han kom över i 23. Så, två år efter dig. Ja. Så jag kunde ju lite grann engelska när han kom. Men vi kom överens bra i alla fall. Så han började ju med samma och bygga en glas varandra. Han byggde garage. Och jag köpte en bil för 100 dollar. Vad hade han för arbete då? Han arbetade med en metalkultur. Metal disk. Hette det då. Och jag arbetade hos en skräddare. Nord. I custom tailoring. Så där var jag lära mig mitt yrke. Riktigt lära mig mitt yrke. Som sunnorska? Ja, som skräddare. Som mannskräddare? Ja. Men jag var en instruktör för Chautauqua County för 17 år. Det var mitt arbete. Så det var på så vis du känner till Greta Ahlgren då? Ja. Hon sydde där också då. Så gjorde jag. Så när den här var hård, byggde han garage. Jag tapseerade och målade insides. Jag var en väldigt god målare. Med korvkläder när han kom och kollektade sin hyra. Så började det bli kallat hårt. Så han säger så här. Om ni vill hjälpa mig till att fixa upp gamla hus som jag har fått ta tillbaka. Så ska jag dra av. Ni får inga pengar. Men när året var uppe hade vi betalat intresse på pengar och en hel del på principal. Han var en riktig man när han kunde att han hade riktiga människor att prata med. Så vi gick vidare. Men jag hade givit upp mitt jobb. Förut, nej, jag var tillbaka igen. Men jag gav upp mitt jobb. För då hade John varit säker på att medelkommunikationen var gått rätt bra för ett tag. Så jag skulle stå hemma för ett tag. På morgon morgonen gick jag inte till jobbet. John hade gått till jobbet. Här kom min gamla boss, Mr. Nord, och frågade om jag kunde komma och hjälpa honom. Han hade lagt av alla. Han hade ett små skola. Vi var tre eller fyra som sa. Han hade en pressare som tog press och hans vän som sa. Men han kom och sa att han skulle hjälpa mig ut. Han sa att han inte kunde hans syn, men att han kunde se ut. Den som hade tagit mitt arbete hade fått en väldig förkylning. Så hon gick till Casadega och dekrämde henne där. Hon hade TB. Han sa att han kanske inte skulle få sin konstym i veckan. Då blev det ett par byxor och fäckor i rocken och västen. Han sa att det inte skulle bli mer än liten, men att han skulle hjälpa ut. Så jag gjorde det. Jag hade 75 cent att se ett par byxor. Det var klippta och jag behövde inte pressa. Hur mycket kunde du sy? Jag kunde sy fyra. Om jag gick in tidigt så kunde jag sy fem par byxor om dagen. Det var ganska bra betalt. Han reste mig till en dalerstycke. Så kom Jan hem och jag avlagg för en vecka. Det skulle bli åtta dagar. Det enda upp i åtta månader. Då fick vi lyfte från Lakewood Village. Vi kunde resa chicken. Så vi hade sju lägghem. Så gjorde Jan små budar på väggen i garage. Vi hade kaniner. Det vägen fick vi aldrig köpt. Vi var väldigt goda fiskare. Jag kände till varför smör och kaffesocker som vi sa i Sverige. Vi betalade av med arbete. Det fortsatte. Så vi kunde sitta kvar i huset? Ja, inte hela tiden. Men då fick vi inte så mycket olja att köra bilen. Vi räknade ut att om vi hyrde ut huset och hyrde i stan. Så fick vi 20 dollar i månaden för att hyra ut huset. Vi hyrde på Fakner Street för 10 dollar i månaden. Varför var det billigare där inne? Det var hela huset. Det var bara en apartement. De betalade hyran? Ja, till ett nytt givpål. Han var en väldigt fin man som kom och räntade ut det. Han ville sänka en leas på ett år. Jan sa att det inte skulle bli så. Han sa att det inte skulle bli så. Han hade skjutit om en gasolinsstation i stan. Han ville tvunga att lysa på. Jan sa att han skulle betala för månaden. Det var inte ett halvår när han kom och sa att de stänger min gasolinsation. Jag måste flytta till att det var en annan plats. Det var Company. Han kunde få annars hade han inget arbete. Min far gav mig tusen dollar när vi gifte oss. Hade jag fått betala sin leasency hade han fått livast fritt. Han hade pengar då. Han sa att han inte kunde hålla det. Han sa att han hade en familj eller ett par som ville ta över det. Så sa vi att det var ju all right. Men det blev inte så bra. Vi hade inte att säga upp dem. Så vi flyttade in själva på den sidan. Det gick det att få ut folk som inte betalade? Det gick. Jag tror det var även villigt att gå. Jag tror det var även villigt att lämna stan. Det var inte så lyckat. Vi kom och fick tvättat rent. Vi gjorde ordning igen. Då bodde vi där till 1938. Då hade vi ett par tomter som vi hade köpt innan vi köpte huset. Vi hade räknat på att bygga på dom. Det var också på Woodcrest Avenue. Jan, med hjälp av sina arv som arbetade med honom, de var dåliga tider. Om de fick målmat och lite hombrygd bir, så kom de arbeta en hel dag för inget. På sådana lördagssöndagar. Så vi byggde det huset själva. Så ni kunde behålla huset och så två tomter? Ja, det hade vi. Vi betalade inte mycket för tomter. Tomterna var betalade förrän vi började bygga. Förrän vi köpte det andra huset. Då hade vi sålt huset. Så vi sålde huset när vi flyttade in det nya bygget. Det var på Woodcrest Avenue? Ja. Då bodde vi där tills... Då var det 1947. Då reste jag hem. Men of course, Jan hade inte råd att gå med. Då hade vi kriget också. Vi arbetade båda två gånger. Det var lätt att arbeta då? Efteråt. Var det inte lätt att arbeta då? Det var dåligt lång tid efteråt. Så det var inga syarbeten? Nej. Jag sydde hemma då. Efter vi flyttade in till Woodcrest Avenue så sydde jag hemma för en timme. Mesta var kapper och dräkter. Det var mitt yrke egentligen. Då var det en flicka som... Hon var här för... Extension. Vi har ändå Extension här i... Det är en postoffice-byggnad. På den tiden bodde de i det gamla postkontoret. Vad hon hade hört... Hon hade naturligtvis träffat någon som hade en dräkt som jag hade sett. Hon kom och frågade om jag var syd en dräkt för henne. Som jag gjorde. Hennes namn var Miss Brewster. Virginia Brewster. Hon kom från Cornell. Efter hon hade fått den här dräkten så kom hon och frågade om jag skulle vilja ta ett jobb. Och arbeta för Extension. Jag har aldrig gjort något, gått ut och haft... Hon sa att jag skulle ha klasser och så många. Hon sa att jag skulle räkna ut i mina egna. Hur det väl var, hur många dagar det tar att sy en dräkt eller en kappa. Det måste kunna sy en klänning eller en lys. Innan det kom till mig. Greta Ahlgren hade de som klänningar och nybörjare. Hon fick det jobbet. Men inte genom den här Extension. Det är en federal. State and federal. Så... Hon var enig. Hon sa att Cornell hade försökt få någon som kunde göra tailoring. En länkens tailoring. Det var hon som sa om folk? Det var hon som var pushern. En... Det kan ha ledit ganska bra. Så jag sa ja. Så jag började. Jag ska säga att vi hade klasser i ett YW. I en stad. Och annars... Jag kunde ju köra på den tiden jag körde då. Och så jag hade gå allt över. Hela Centaqa County. Var de kunde få ihop tolv damer. Till en klass. Så kallade de mig. Och det var för en dag i veckan. För sex veckor. Och då hade de en dräkt till att kappa. Färdigt att ta på sig. Men den första dagen. Det var inte så roligt för en sträckman. Här var tolv fruarsatt. Som visste allt ingen. Och det var inga ungdomar utan det var äldre för ungdomar. Det var äldre. Vi hade ungdomar sedan. Första dagarna var det bara... Det tillhörde Homebjörn. Homen Farmbjörn. Jag är säker på att det var det. Och ja, det gick till Homebjörn. Och jag belonged till Homebjörn också. Så Virginia Broester hade fått en öga på mig. För en tid innan hon började det här. Men så... De hade signat upp tolv av dem. Och det var ju där. Jag hade min maskin och slybord. Och alla möjliga... Ironen, things like that. Men i alla fall så... De satte där och jag började med att ta mått av dem. Och hur det ändrade ett mönster. På den tiden... De köpte ett mönster och så klippte de ut och klippte det. Och så passade det. Och gjorde det inte så. Det var ingen ändring eller någonting. Så när de såg att jag började mäta dem här och där. Och du vet en del så var jag bra mycket tjockare. I denna sidan och du längre på den. Den armen är lite längre än den armen. Så... Jag kunde ju känna på mig. Oh boy, du är full ut till balonis. Boy, I was just a nervous wreck. Men i alla fall så blev det ju lunch den dagen också. Så vi gick ut och hade vår lunch. Och då hela förmiddagen hade vi bara talat om... Och jag mätte upp en. Och sedan hade de till att mäta varandra. Precis. Och så lägga ut mönstren och se hur det passade till dina mått. Men då efter lunch. Då skulle jag demonstrera på maskinen. Hur ska du se ett knapphål? Ja, vi kallar det för bound buttonholes. Det är med tyg, syr och vänner. Och likadant en ficka. Det kanske är med flöper över eller som en byxficka eller västficka. Sådant. Och patch på utsidens. Då började pennan och papper komma fram. Så jag sa, du får se nu hur jag gör det. Och för nästa vecka när ni kommer tillbaka vill jag ha en sample. Så jag kan se att ni har förstått vad jag har gjort. Då blir ni lite granna rädda. Så kom papper och pennan och började skriva. En efter den. Och så visade jag, istället för att hamntrockla ihop tyget för att få den förpassning. Så gjorde jag alltid på maskinen. Och det hade vi aldrig sett, att sy upp en passning på en symaskine. Så för nästa gång vi kom skulle alla vara färdiga till att ta på sig och passa dem. Och vi kunde då göra ändringar vad som behövdes. En efter den dagen, eller den eftermiddagen. Och till 17 år efter var det inte en, jag kände mig inte en enda gång. Fulla förlomning. Ja fulla förlomning. Så det gick bra? Det gick bra. Alltså 17 år? Hur lät det på med detta? 17 år som jag har kört. Varenda vinter. I tailoring. Och då började vi också med byxor. För Kara. Så jag visade dem hur jag medtade dem och kört. Jag hade mina egna mönster för dem. Det fick jag ut mest i Nord. Mönster, hembyxor. Vi gjorde några extra jackets. Det får vara någon som kunde se ganska bra. De kom tillbaka och då kom tillbaka. År efter år. En vänst underbara människor i Kedakokanti. Hur skedde sig de svenska damerna i Jameson? Följde de med modet som kom från New York till exempel? Å ja. De gjorde det? Syfte de sina egna kredor eller köpte de ungefär? På den tiden. I 1930. Det var väldigt många och många var väldigt fattiga efter depression. Då hade vi alla de här väverina i Jameson. The Worsted Mills. Så de kunde köpa det. En hel massa av de fruarna arbetade och vävde på det. Så de fick tyger där då? Ja, väldigt billigt. Och många som förkändes en tingslags. Jag vet många som tvättade socker och mjölsäckar. Fick härliga tyger. Kom i väldigt fina tyger. Som de tvättade och använde för inner facing. Det kunde ju sy och det kostade 6 staler för dem att få in syt. I arbetskostnader? Ja. Det betalade mig. 6 staler. Det betalade inte mig. För en dräkt eller? För en dräkt eller en kappa. Det var som beautys. Och då efter det började med härbyxor. Det gick över väldigt bra. Alla häls. Grundfridonia. Det är inte så värst länge sedan jag mätte ett par. Han kom och sa att det var sånt här. Härbyxorna har min fru sytt. Hon lärde sig? Hon lärde sig och gick hem till sin homguror. Och lärde andra, tidsandra. Det gick över väldigt, väldigt... Nu är det ingen som syr. Det går i köp. Det är alltså mycket pengar nu. När John hade en stroke... Han var... Han retaktade när han var 65. Fortsatte han på sitt arbete? Ja, hela tiden. När han tog bussen så kunde jag ha bilen. Så det gick. Sedan arbetade jag med ett del till oss i... Vilket år? 50-1. Då hade vi byggt ett hus till. Det första som vi byggde på Woodcrest. Vi byggde ett annat. Vi hade en kontraktor som byggde upp den här sidan. Sedan gjorde han själv resten. Sedan sålde vi det i 51. Vad lärde du sig så? Min äldsta syster kom att hälsa på från Sverige. Hon var 70 år då. När hon kom att hälsa på. Vi hade just flyttat in i det nya huset. Då fick vi en idé att vi skulle flytta till Florida. Så jag slutade mitt arbete och... Flyttade till Florida. Pensionerade ju båda två. Det var i... Vänta lite grann. Det var efter det. Hon var där mellan 50 och 51. Och i 52 ristade min man och jag till Sverige. Så vi var där i 52. Vi var där i Arkes tre månader. Där var det 1952. Vi stannade i... Vi kom till Jamestown. Vi stannade hos våra vänner och hämtade våra syster. Kläder och behov och karsbilen. Så körde vi till Florida. Hade ni hyrt någonting ner på förhandling? Ja, det var en väninna som jag hade sytt mycket för. Hon ägde en teaterbyggnad i Melbourne. Hon hade just en vila där och det var hon som... Hon kom också och jag hade lite sy för henne. Det var hon som blev tvungen att vi skulle komma och bygga ett motell. För hon hade en extra tomt nästa dörr till sig över gatan. Så John skulle börja bygga det? Ja, så han skulle börja bygga det. Och vi hade ritat upp en hel motell. Och vi skulle bygga där. Men när vi fick priset... Vi skulle hyra en byggmästare till att... Följa väggar och taket. Och inredningen skulle vi göra själva. Men när vi... John tog ner den här ritningen som jag hade tagit upp. Det skulle kosta 20 000. Bara att sätta upp främmen kan man säga. Väggar och tak. Stor? Ja, stor. Så det här går inte. Nej, stån innan vi får det färdigt och köpa möbler och allt det öppet. Och så fick vi se papporna det här kontraktet som hon hade skrivit. Att vi inte fick sälja den platsen så länge som hon levde. För hon ville inte ha några grannar där. Så hon var så glad att vi skulle köpa den där toten. Vi skulle ju få den billig. Och det var ju rätt på Indien River. Så det var så...nice. Det skulle ha varit bra efter att vi hade 6.000. Vi hade betalt 20 000 för vad vi hade. Så det blir inget? Så det blir inget. Men i stället... Så vi körde upp. Vi lämnar henne en dag och körde upp. Vi kom till... Vad heter det nu? Var vi bodde? Melbourne. Ja, Melbourne var stanet. Det här var 4 mil före norr. Och vi kom in till stan där och köpte en tidning. Och där var ett nytt motel just färdigt. Jag tror att jag hade bodit där lite grann så det var full utrentet. Det var inte riktigt ett motel. Vi kunde hyra där för en månad. Detta var rätt utanför... ...ärportbasen. Det var i Emy? Nej, det var i Coco. En Patrick Airbase. Så vi gick ner och talade med... ...svaret. För vi såg att det var för sälj. Och... ...ja, han tog oss upp där och... ...och folk hade flyttat ut. De som hade ägt det. Men för någon reason så kunde det inte gå av. Så det apartementet var tungt. Men de andra fyra var bosatt fulla. Så vi talade... ...och det var också så mycket ner. Först undrade vi på... ...jag tror att vi hade lite pengar. Så vi sa att vi kunde betala cash. Men då sa han att det inte är praktiskt att betala. För det är så hårt att sälja det. Om du måste ha cash-money. Så det är mycket lättare om du tar en mortgage. Så det gjorde vi. Och vi flyttade in samma dag. Vad kostade det då? Plassen kostade... ...det var 25-30 tusen. Det skulle kosta det här. Det var en väldigt fin plats. Modern. Så vi flyttade in samma. Och den karl som arbetar i... ...River State of Jefferson... ...kommit upp på kvällen. Han sa att han sa till min fru... ...att han måste gå och se det här nya folket. För de köpte det idag. De flyttade in idag. Så jag måste se om det är något som de behöver. Det var väldigt rart. Men... Det var okej. Vår apartement var fönstrat. Det var mycket likt det här. Det var storrum och så. Sovrummet, badrum och kyrk. Så nästa morgon hade vi ju... ...att gå och presentera oss för våra vänters. Men det var alla från airporten. Hör från Air Force. Det var lieutennens och kooperaler. Sådant där. Unga folk. Vi var där... Jag tror det var tre år som vi... Det gick bra. Men när vi var i Sverige... ...så skulle vi gå upp till Västergötland... ...någ till Värmland och hälsa på en familj. Så vi skulle byta tåg i stora kil. Och vi var försenade. För någon reason. Så vi hade inte ens haft frukost. Kunnat få för något med elektriktrend. Så det var någon försenning. Så när vi kom in på där vi skulle byta tåg... ...då stod det andra tåget... ...vi skulle ha tid nog till att äta frukost där. Men istället så stod det färdigt... ...och skulle signalera ut det tåget. Så Janne han sa jag tar väskorna. Du springer. Och jag sprang. En här var de här låga plattformtruckarna... ...för luggage. Och jag såg aldrig i farten... ...jag såg aldrig den här lilla raden... ...det är två vagnarna. När jag kom så fick jag dem rätt där. Och jag flyg ju hårt fram. Mina glasögon istället för att gå dädvägen... ...så stack de där. Och ögat svartnade. Detta knät var spröcket hela vägen igenom. Men kondukten han såg mig så... Han gav oss hans apartment... ...hans isakon här. Vi hade ju våra suitcases med oss. Jag hade strumpor och bandager och sånt... ...som jag alltid har med mig när jag reser. Så Janne frågade... ...för det var en bra lång väg vi skulle upp igenom. Så han sa... ...är det någon järnvägshotell eller någon plats... ...där vi kunde gå av och stanna över natten... ...och ta hand om och se vad som hände. Så han gjorde det. Han sa att... ...här är...de stannar och tar in... ...länge nog så ni kan gå av och se om... Han sa att jag vet att det är ett hotell där. Det brukar alltid vara Red Caps... ...att komma ner och se om det är någon resande. Det var en... Han sa att det var ett rumledigt... ...och de har inte rättighet att hyra ut det... ...innan han kom tillbaka. Så vi kom och jag var bäddad ner där. Janne ville ju kalla doktor med samma... ...men jag sa till henne att jag inte kallar någon doktor. Jag sa att jag landade på sjukhuset... ...och jag ville vara med dig på båten nästa vecka. Vi var så nära att han rissnat tillbaka till Amerika. Men först... ...jag gick in i chak. Vi ristade upp och såg den här familjen. Vi var där över natten. På morgonen ristade vi tillbaka till Åmål. Där hade det hela Ekmans familjen... ...skulle ha för väl party för oss. Det gick ju bra. Vi kom hit till Amerika och jag hade tätt att hålla kjolen... ...så att den inte hurtade benet. Jag kunde inte stå i press från skjuten. Men vi kom till Amerika igen och kom till Florida. Det var ganska bra. Vi kom till Florida i augusti. På den tiden var det ingen airconditioning. Det var inte Florida. Inte det? Nej. Man är inte i motell? Nej. När vi kom in... Vi var hos den där frun. Vi stannade tills vi köpte våra vegar. Det gick ju med samma. Men efter den på hösten fick jag arthritis. När vi flyttade tillbaka till Jamestown... ...kunde jag inte gå. För några trappor. På jämnt golv kunde jag gå. Jag gick till en vinstspecialist i Florida. I Orlando. Han sa att det var en Lose-Cardlej. Det konstiga var att han frågade... ...hur gick det? Jag sa att det var för dåligt. Jag kan inte hjälpa att jag inte är yngre eller äldre. Jag menade inte den vägen. Det är inget ovanligt att en som spelar boll... ...får göra det och fixa det. Jag kunde inte garantera att du skulle få ett styrsben. Jag kom ut i väntrummet och sa att jag skulle gå igenom en operation. Jag ville gå till Jamestown. Han sa... ...lätt att säga så här. Vi sätter vår plats på Söld. Om vi kan sälja den... ...är det inte att vi ska gå tillbaka till Jamestown. Om inte vi kan sälja så är det meningen att vi ska stanna. Vi hade varit där tre år. Vi var så bekanta och de kallade oss ma och pa. Det var alla unga. En del hade lilla barn. Vi tog hand om barnen när de gick ut en kväll. Ni saknade inte vännerna i Jamestown? Nej, vi hade blivit hittade i Florida. Så... ...tre dagar kom ett par från Chicago. Det var en nere till Key West. Och sitt för en motell som de skulle titta på. En kommer till vårt sted. Och köper en tidning. Här var denna för sales-signen. Och... ...de kom upp. En fråga... Hur är det att vi talar om att vi hade en mortgage på det? Och vi ville ha så mycket cash. Och det var fullt. Och vårt apartement var tomt. När vi flyttade. Och... Ja, vi ville hålla det ett tag. Så att vi kunde tala över det. När vi kom tillbaka... ...salt. Så då visste vi att vi skulle tillbaka till Jamestown. När vi kom tillbaka till Jamestown. Och jag gick till en doktor här och han tog x-raysen. Och han sa... Du har ingen loose-college in that knee. Han sa att du är så full of cortisol. En så full av arthritis. Och han sa att om inte du börjar att gå... Så det förbjuder mig att gå i Florida. Jag satt så här dag in och dag ut. Och åt koldisån precis som Candy. Jag blev så att jag inte kunde gå rakt. Jag just... ...lost the balance. Så... Så... Han gav mig ju medicin för pils för det. En för arthritis. En... Jag började gå lite. Sökböna för hundra. Och det läggde sig? Jag har arthritis i hela kroppen. I have... I take four pills a day for different things. Dampness. Dampness. To call Florida. If you go to Florida... Hur tror du du fick det där nere? Of course I got it. Everybody does. Yes. The dampness. Däggarna på den tiden. Du kunde gå så här och vattna trönheter efter det. De hade bara cementgolv. Och så en... ...patter. På. Nu har du byggröshus med trädgolv och sånt. En... Jag ska tala om en annan sak. När vi kom till Florida och flyttade in... Jag hängde upp min vinterkappa som jag hade på oceanen. Hängde upp den. Tänkte aldrig på vad som var i fickorna eller något. Sedan hade vi mycket att göra och skjuta om. Så fram på torsdagsvinter... Eller på vinterstiden fick jag se den här vinterkappan hänga där. Så jag stack mina handen innan jag ryckte upp den så kvickande. Jag trodde det var rötta in den. Det var mögler. Det var mögler på mina handskar. Skor. Väskorna. Och både sommaren och det blir inte sånt. Det var hösten. Hösten. August och september. Åh, men du ser... Aircondition. Men du ser att det inte var någon värme. Det var en värme vi hade i en... En... En gäddstol för kuken. Det var... Nu har du central heating allt över. Vi hade aircondition all over. Så ser du det... Och de bygger trähus med trädgolv och... Så det är just likadant som vad vi har här. Så ni var glada att vara tillbaka till Jämstån igen? Åh, ja. Till gamla vänner och bekanta? Ja. Var ni med i föreningar här i Jämstån? Nej. Inte Viking och Vasa? Nej, vi var aldrig. Bara i kyrkan? Bara i kyrkan. Bättre utom kyrk? Bättre kyrk. Ja, det är bara... Så... Jag har aldrig varit mycket bekant... I svenska societet var ni med? Nej, nej. Ja, den har gått. Det är vi senare ålder. Senare ålder. Men nej. Men när vi kom hit, tillbaka... Så var Jans... Morbror. Han hade en morbror och en moster på Börsund Bån. Måns fritid hade hem där. Och... Morbror, han dog i 1952 när vi var i Sverige. Han tog oss ner till tåget när vi lämna. Och var att vi skulle gå och se hans sysbror och hälsa på honom. Så han... Och när vi kom tillbaka, då var han borta. Så då var ju moster lämnad ensam. Med en dotterdottor som bodde med henne. Men hon var blindgumma. Och hon ville sälja. Och hon sa, kan inte ni köpa det här huset? Så vi köpte det där gamla huset. Och... Reparerade och satt in. Vi hade ett badrum. Ja, det var inte så stort som... Inte ens om Halen där ute. Än så tog han ut en vägg och han tog... Ut och gjorde om och gjorde om. Och jag ska säga, jag skrapade av tapeter. Jag trodde det var en tum tjock med papper. Så det var ju lagt... Nyheter och alla tidningar. Och tapeter på tapeter och tapeter. Åh, maj, oj, maj, oj, maj. Så vi reparerade och målade om allt. Allting och gjorde om. Det var riktigt... Det var en gumma som levde på andra golvet. Och sedan... Ja, hon flyttade. Vi hade att fråga Kurt om att flytta. För vi reparerade där uppe också. Men på den tiden hade vi inte rätt att köra ut någon. Det var det? Nej. Vilket år var det? Det var i... När var det? Vi kom tillbaka. Det var slutet på 50 sen. Det var om de 60-talet. Jag kan inte verkligen ihåg hur... Vad var det för lag som hade ändrats i då? Det var någonting om... Efter att... Om du hade... En mortgage eller... Är det Henrik som inte betalar hemma? Ja. Du kunde be dem flytta. Om... Du hade... Hade du huset betalt? Kan du göra vad du vill med det? Och om... Nu i våran case så... Köpte vi och vi betalar case. Och vi reparerade remodel till whole house. Det var ända vägen vi kunde få ut den här gummen. Så om du äger huset till 100 procent? Ja. Då kan man köra ut folk. Men inte om det är lån på det? Det var inte då. I alla fall. Det är ju 25 år sedan. Så du hade fler flål i denna migång då? Ja, vi har varit där. Men inte för att stanna? Nej, nej. Jag var där förra året. Jag kom tillbaka med bakgränsen. Och det är redan... Jag är full av det. Men jag tar medikation för det och jag är beredd. Självklart. Om du har arthritis och går till Florida. Du kan få bort det. Men inte få arthritis i Florida. För att du aldrig får bort det. Det var en gammal sag när vi var där. Så? Så du kan få bort det om du har en? Ja, om du har en från här, från norr. Det är en annan. Det finns några hundra olika typer av arthritis. Det är en fakt. Men jag har aldrig haft en kriplig typ. Nej. Det var det jag var glad för. Du hade inga barn? Nej, nej. Vi var två. Och vi var roliga. När vi kom till detta. I Sverige säger vi alltid mamma och pappa. Och far och mor. När jag var hemma. Första gången då var pappa dog. Året efter. Jag var hemma hela sommaren. Han var väldigt sjuk. Jag var på oceanen på Pingst. Och bara Ester var hemma. Men vi hade så underbart. Han blev bra efter när jag kom hem. Men i alla fall. Vi bodde där. Vi reparerade och tapisserade. Den här gamla mostern flyttade till sin dotter. I Beamer's Point. Och bodde där till hon dog. Men hon var blind för många år. Och så kom jag dit. Jag hade börjat arbeta. Så jag fick tillbaka mitt arbete igen. För Södernas arbete? Ja, för county. Varför slutade veverierna i Jamestown? Jag vet inte. De slog igen på 50-talet? Ja, vi flyttade söder. Det var inget kvar? Inget kvar. Var det union som... Jag tror ju att det hade en hel del. Arbetare här ville ha för mycket betalt. Och i Södern kunde du få det för mycket billigare. Det är min egen idé. Men det var väldigt bra. Jag fick procent. När jag sa... Jag hade ju till ha en kappa med mig. Till visa hur jag arbetade. Om jag använde deras materia. Om fruarna frågade vad jag köpte tygget. Jag sa bara att det var för att de såg så. Så fick jag en tygbit för det. Så jag hade fria dräkter och kapper. Så länge som jag arbetade. Det var svårt när de flyttade då? Ni flyttade om 50-talet? Ja, det var i slutet på 50-talet. För jag slutade i 1960. Och jag återhöll. Då hade du lämnat? Det hade gått då. Men nu ser ni... Jag hade en extension. Och jag hade en adult-education från högskolan. Det var egentligen för fattigare folk. Medelklassen skulle lära sig att hjälpa sig själva. Och kunna sy sin egen dräkt. Och sina egna byxor. Men istället fick vi en egen kvinna. Och vi skulle lära oss att hjälpa oss själva. Och kunna sy oss i sin egen dräkt. Och i sina egna byxor. Och istället fick vi en hel massa utav de rika. De reste till Canada och köpte det finaste ylletyget som fanns. Och så kom de till mig. Och de gjorde ju arbetet. Men jag sa till dem hur de skulle göra det. Så de fick ju sina dräkter och sina kläder. Och det mesta. Doktorsfru och lajersfru kom till mina klasser. Genom extension. Så de drog inte av det där med? Ja, för sex talare sedan. Staten betalade resten. Men så... Nu skulle ingenting sådant gå. För nu går det ju köper. Men de fattiga folk. De gick och köpte och betalade 25 eller 50 cent i veckan. På en kappa. Eller en dräkt. Men de rika. De drog inte av det? Ja. Så vi fick ju alla sorters. Det var det konstiga med hela. Jag tänkte på det senare. Alla de här rika fruarna. Min doktor som opererar på mig sista gången. Hans mamma. Jag frågade honom. Nu har jag satt till honom. Jag tyckte inte alls om. Jag hoppas inte att du sett. Det är intressant hur de kan dra nytta ut av. De som ska hjälpas. De tappar. De tappar sjuk. Men de som inte behöver hjälp. Det är dåligt. De tappar upp det sig. Så. Hur var det med italienare och svenskar nu? Det är bra nu. När jag kom här. Så var det min förskrämda. Att italienare skulle bo nästa dag. Det var det ja. Ungefär som det är det. Of course nu kommer det det. Kommer det in. Men det ändrar sig nu när de börjar gifta sig med varandra. Nu är det ju. Det är mer italienska namn i vår kyrka här än det är svenska nu. Och det är bra folk. Of course det är bra. Den karen som räntar för oss. Han sa att han var. Jag vet inte. Ja. Innan han skrev på kontraktet.