 Han byggde ett hus där uppe på Gleket, kallar vi det. Alldeles utanför stanet, tycker jag. Han var stenarbetare, nu får han laga grund för hus. Han var ju grundläggare av vad du vill kalla det. Du sa riktig granit? Ja, de fick ta stenen ur bergen där och de hade sina släger. De hade en släge som var skarp och den satt den där och så kunde de... Det blev så fyrkantigt bra när de gjorde det i ordning med det. De byggde en foundation som vi hade, eller en grund för husen. Hur kommer ni ihåg det? Jag var inne i andre, så att säga. Jag tänkte gå dit med mat. Vad tar hon om? På middagarna. Jag satt med min mor, hon hade en kaj och jag satt maten i den. Tore i kaj och tänkte ta den där där han arbetade. Jag fick tillsammans med Erik Willard Andersson, Molin El-Noy. Han var född 1904-1907, den 5 augusti i Bleket i Utefalla. Det är idag den 4 februari 1986. Hur kommer ni ihåg det då? Jag var nog inte född på Bleket där vi bodde. Utan jag var född i stan där någonstans utanför staden. Det var en hög jultillstånd när jag var född. Jag var inte rammanosig. Du växte upp i Öddevalla? Ja, jag växte upp i Öddevalla. Så sprang du och barmat till pappa och sprängde stigna? Kunde du också vara med? Ja, jag var aldrig med om det där. Jag fick hjälp från hemma. Vi byggde ju weboden och det där och då skulle stenen vara av. Så jag fick hjälp från hemma? Vad hette pappa? Karl Johan Andersson. Var han infylld i borgerställning? Han var född i borgerställning. I Utefalla? Ja, ja. Hans föräldrar bodde en stycke från där nere. Lite närmare stan kanske. Men vi kunde ju gå in övergväll och vi var ofta där och hälsa på hos honom. Han blev äldre och pappas far. Vi fick gå och besöka honom alltid ibland. Mamma, vad hette hon? Anna Victoria. Vad hette hon som flicka? Pettersson. Hon var också i Öddevalla? Ja, visst. De bodde ett stycke norrut från där. De var nästan i utkampen på stan. Så din pappas pappa nu, din farfar, hade han också stenarbete som yrke? Min pappa? Din pappas far, din farfar? Nej, han arbetade på fabriken. Nej, det var i fabriken när vi var äldre. Vad hette den? Ja, det kan man inte ihåg. Men i alla fall så den fabriken där min farfar arbetade, det var nere åt hamnen. Men så blev det ju så att tändstiftfabriken lades in i stan. Och det var så många som gick ifrån hamnen och arbetade på tändstiftfabriken. Det var stadigare arbete. Du kommer ihåg farfar och farmor? Ja, visst. Vi gick ofta dit när jag hälsade påveten. Var du enda pojken eller var det fler barn i familjen? Ja, jag hade en bror, men han dog. Han fick sömsjukan, som det gick på den tiden. Så han dog. Men jag har en syster, hon är nästan halvmals bokhandelig. Hon är äldre än dig? Ja, hon är ett par år äldre än jag. Vad heter hon? Ellen. Ellen Andersson. Är hon ogift? Nej, hon är ochift. Hon är ochift? Nej. Det är väl inga barn som ska ta i... Det ska vara något som... Till exempel, jag var ju en pojkomplex. I Sverige hade jag några vänner. Men det är inte så nu i Örebro. Så ni var alltså tre barn från början, men en dog? Ja. Tre barn. Ja, han fick sömsjukan. Var du med pappa ofta ute i hans arbetelig? Ja, ofta. Värda mat? Värda mat, ja. Så det var ofta. När han arbetade så var det inte för långt ifrån. Annars fick han ju ibland arbeta ute på landet och göra grunder på hus där ute på landet. Och då när det blev för långt så tog han mat med sig när han gick på morgon. Så de står fortfarande kvar? Ja, visst. Du ser de gamla husen? Ja. Jag har inte varit där ute så mycket där han arbetade förändringen. Det var rätt utanför stan där han hade mest arbete. Folk flyttade ut stan. Han byggde hus där och han la ju grund till husen. Och du gick i skola då i Uddevalla? Ja, jag var i skola. Du gick varje dag i skolan? Ja. Både på vinter och fram på våren? Ja, hela året så att säga. Sammarna var ju alltid fri i Sverige. Var den fri för dig? Du började inte hjälpa till att arbeta någonting eller? Åh, ja. Men inte var det mycket för mig. Jag var ju bra ung då. Jag hade ju ett par andra karor som var med. De var tillsammans på arbetet. Så det var bara ibland när de ville väl att jag skulle gå och köpa någonting av dem och så vidare. Så tog jag ju cykeln och körde iväg och fick vad de ville ha. Så du hade cykel då och körde ut eld och sånt? Ja. Och sen var du väl nere i Beboån och fiskade? Ja, det gjorde jag inte mycket i Beboån. För vi hade ett par sjöar utan... Vi hade Lerlångers järnväg. Vi gick upp längre på sidan. Och vi kunde gå på det. Vi hade två sjöar uppe. Vi hade två sjöar där uppe. Byvattnet och... Vad kallar vi den? Det var i alla fall två sjöar där uppe. Vi gick ju ofta dit att fiska. När vi var ungdomar. Vi fiskade abborrar och mörk som man kallade det. Så det smakade om bättre än korja och vitling? Ja, det tyckte vi gjorde förstås. Men jag tror nog att min mor och far... Vi tyckte nog mest om det saltfisken som vi sa. Men pappa fiskade inte utan de köpte ut dem i sil. De stod nere på torget. Han tyckte aldrig om att fiska tror jag far. Han var stenarbetare och han la upp grunden. Och de som stod och salde sil nu på torget, det var gummars som gjorde det. De som stod och salde fisk på torget? Åh, jag vet. Det var fiskegummor? Ja. Ja, de salde fisk där. Men inte så ofta. Senare åren där när jag var hemma. Så fick man gå ner till kajen där. Där hade de affärer där som salde fisk. Och då kom de som fiskare. De kom in där och salde fisk till dem. Direkt till folk? Ja. Så ut på landsbygden hade de en som körde omkring med stor kildåda på en cykel. Det hade ni inte i stan? Nej. Utan stadsfolket köpte på kajen? Ja. Eller vad sa du? Ja, det hade du rätt. Så ni gick upp till småsjöarna och fiskade istället? Vad sa du? Ni gick upp till småsjöarna och fiskade istället? Ja visst, det gjorde vi. För det var lite längre att gå om man skulle ut i sjön. Jag vet aldrig. De hade en del fisk inom sträderna. Men vi fick mer fisk om man gick på att fiska i sjöarna. Tog hela dagen då? Ja, för det mesta gjorde det. Vi dök en vallstuk på smölkåsar i fickan och så gick vi. Gick du och läste i kyrkan eller i Uddevalla? Ja, det gjorde jag. Var ni många läskamrater? Kommer du ihåg det? Ja, det har jag dålig med minnet på det viset. Vad var kyrkvilligt namn? Jag står stilla här öppen nu för tiden. Det är inte gott att komma ihåg. Men du hade inte något arbete innan du konfirmerade stå direkt? Innan jag konfirmerade? Nej, inte innan. Inget speciellt arbete? Nej, men min syster fick arbeta i stan över bokhandeln. Hallmats? Ja, Hallmats. När jag blev lite äldre så ofta fick jag gå dit och arbeta. Särskilt på vintern. De böcker och sånt kom in i stora paket när vi var i järnvägen. Jag fick ta en släde och gå ner och hämta det där. Så det var ditt första arbete? Ja. Hur mycket betal fick du då? Tio, tolv kronor i veckan. Kanske fick jag sitta och börja med tio kronor i veckan. Har du känner till Arne Pearson? Nej, det är för dåligt. Men han var en bra svensk. Han ville prata svenska omkring. Hur länge höll du på i Hallmats? Jag var där till det jag körde därifrån och kom hit. Jag hade inget annat arbete innan jag kom hit. Så du arbetade med din syster då? Ja, jag var spring på när jag började. Hon var biträdiga i affären. När jag blev äldre tog jag handanpackningen in. Vi savde böcker uppåt landet. Till filialaffären där uppåt. Som savde böcker åt bömmarna. Då skickade vi böcker runtomkring. Då fick jag packa in dem. Ta dem ner och skicka dem iväg. Särskilt på vintern. Det var lite knepigt. Vi fick stora paket från Stockholm. Böcker kom ifrån. Då fick jag gå ner till järnvägen och hämta dem. De hade inget annat än släder. Man drog för hand. Du hade ett hårt arbete då för din ålder. Du var stark på den tiden. Du var ung men stark i ben och arvar. Man blev starkare också. Hur efter arbete slut på sommarkvällar? Spelade du fotboll? Ja, det brukade jag göra. En liten plan uppe i berget. Där kom alla på kvällarna. Vi var på att sparka val. Var du med i nån lag i Öderwallen? Nej, jag hörde till Öderwallas idrassförening. Jag sprang så lätt med fötterna. Jag brukade springa med dem. Jag lät av. Det var andra idrassföreningar. Vi var tillsammans med dem. Du kände till Paweł Nurmi och Erik Backman? Kände hon? Han var för Tidaholme. Han var storlöpare. Jag kom inte ihåg någon annan på dem. Var sprang du på banan? Jag brukade springa runt valen. Jag var på en vänster. Det var 1550. Ja, man brukade springa runt valen. De hade en blökbana runt valen. Hade de Rymnersvalen på den tid? Ja. Regimentet dog så nära nu? Vi hade inga tävlingar med dem. De hade sin egen plan där uppe. De var där och sparkade ball. Men när det kom till lövningar hade de sin egen idrassplats. Så blev du gammalt tillräcklig för att mönstra? Det var ju inte långt att göra vänprikt. Du hade bara varit här över gatan. Var du ute och mönstra? Jag har mönstrat. Jag kom iväg innan de tog mig in. Varför var du inte intresserad av militeren? Du hade ju aldrig tid på knutarna. När man var småpejka var vi där uppe och lekte med dem. Vi var där och vaknade dem. De sköt ju ibland rätt mycket. Då plockade vi upp patronerna. Men sen när du blev 17-18 år var du inte intresserad? Nej. Hade jag nu stannat ett år till så hade jag fått gå in och göra tjänstgöring. Vilket regimenter blev du uttagen till? Årås? Nej. Karlstad, Göteborg? Det är inte borta på Udslän. Jag kallar dem där uppe. Det är sånt som man inte har tänkt på. Det var inte Handstad som blev skötad? Nej, det var Öderbala. Det kallades Öderbala regimenter. I17? Ja. Så du skulle uttäckts hela på I17? Ja. Tror du att de skickade Udderbala-pojkarna in till Göteborg? Nej, det var tvärtom. Det var många från Göteborg som kom till Öderbala. Vi hade en storförläggning där uppe. Det var många byggnader där uppe. De kom dit från Göteborg en hel del. De skulle göra tjänstgöring. Vad tänkte du då när du fick den här lappen att du skulle inställa dig för militärtjänstgöring året här på? Vad tänkte du då? Jag kom mig iväg därifrån innan jag kom dit. Vilket år mönstrade du? Det var ju 1928. Jag var 21 år när man fick tjänstgöra. Så du mönstrade när du var 20 då? Ja, då kom jag ifrån det när jag kom hit. Skriv lite kungen då? Ja, visst. Jag hade helbunta med pappi. Så fort du hade mönstrat började du med pappismaskineriet att skriva? Ja, visst. Vem hade inbildat dig nu att åka till Amerika? Hade du släktingar i Amerika? Ja, jag hade släktingar här. På din mammas eller pappas sida? Ja, mammas sida. Pappa är ingen här. Min mor hade bara hennes bror som var här kanske. Vad hette han? Karl. Karl Göttersson? Ja. Var henne i vår linje? Där var min äldre som var i Davenport? Ja, där var han. Jag vet, det var en vän. Jaha, visst. Hur många år hade han varit här? Hur många år hade han varit här, din farbror? Eller morbror? Hur många år hade min äldre varit här? Ja, innan han kom hit. Jag vet inte, han var här innan jag kunde hans. Han kom här för länge. Han var här innan jag kunde hans. Han var här innan jag kunde hans. Han var här innan jag kunde hans. Han kom här för länge. Vi var borta i det här landet. Alla barn var borta här. Var de? De var borta här, jag tror. Grace var äldre? Ja, hon var äldre. Vi var 79 år. Hon ser inte ut så äldre. Nej, vi var 79 år. Så han kom här i de tidigare 1900-talet? Ja, det måste ha varit så. Så du kommer aldrig ihåg hans morbror? Han var aldrig hemma på besök i Uttervalda. Min morbror? Ja. Nej, den kommer jag inte ihåg. Så du kände inte hans då? Nej, han dog tidigt, tror jag. Han var skomakare. Men han levde? Han bodde på Långnöt. Som vi kallar det. Det var ett litet stycke nere utifrån oss. Men vi gick ofta dit. För morbror var populärt med oss. Små... små... småtingar på den tiden. Så morbror tar an för er hur ni skulle... Sätta er vid bordet och äta och be för maten. Ja, visst. Var ni för maten varje gång ni satt er vid nere och äta? Ja, utan att det var just en smörgås och så vidare. Då gjorde vi inte det. Men det stod mormat. Och vem sa... Vi skulle läsa för maten som de sa. Gjorde du det, eller mormor, pappa eller mamma? Ja, vi ungdomar fick göra ofta det. Det var en sak man lärde sig i. Fick gå i kyrkan och lära sig en del av det. Om du vill, finns det mer kaffe där. Åh ja. Så nu när du började få amerikantanka, var det nåt mer av din åldersgrupp? Ni pojkar som satt och pratade om att vi skulle åka till Amerika. Ja, det var det ofta. Man brukar tala med någons och så där. Jag hade många skolkamrater som man träffade ibland. Du hade en stor bekantskastkristalljudd, naturligtvis. Du kände många där i en... Åh ja, visst. Alla skolkamrater? Ja, skolkamrater. Jag hade också kamrater som... Till exempel folk redan före oss där vi bodde. De hade kreatur. Och då hade man pojkar där som tog hand om någon på sommaren. Vallpojkar? Ja, vallpojkar. Gjorde du det arbetet också? Nej, det gjorde jag aldrig. Men jag och pojkarna, vi var ofta tillsammans. Wallfri heter han. Wallfri Johansson. Vi var ofta tillsammans. Så då väckte vi tillsammans, så att säga. Men han hade nästan aldrig någon fritid. Det var sånt där folk som... Han fick vara där för jämna och arbeta. Det var ingen fritid då, den tiden. Han kunde inte gå upp till Arborsjön och veta. Nej, det kunde han inte. Han var fastänk. Så vad sa han då? Han kände sig inte riktigt nöjd? Han var inte riktigt nöjd med tillvaron, den pojken? Han var ju ung då. Men sen han var äldre så var han i stan och fick arbete där. Men han bodde fortfarande hos stan. De blev äldre då och det gjorde ju inte... Det hade ju lite jordbruk på den tiden när han kom dit det första. Så han fick köra äslen och plöja och harva och så vidare. Men på senare tiden så hade... Så hyrde de ut sin mark till någon bonde. Så då fick han arbete i stan. Så han behövde ju inte vara där för att jämna. Men han bodde fortfarande hos stan. Vad fick han för arbete i stan då? Det var hamnen. Det var alltid arbete på hamnen. Där båtarna kom in och skulle låsa... Take care of their... Stuvediarbetare då? Ja, det var han som kallade det. Och ni var kamrater, du och han då? Ja, visst. Vi var ofta tillsammans. Pratar ni om Amerika då? Vi gjorde det. Det blev så att han... Ja, de folk han bodde hos, de kunde inte ta hand om sin plats. Det var meningarna att han skulle finna något arbete någonstans så att han kunde vara för sig själv. Men det var inte lätt att få sådant arbete som betalade han nog så att han kunde hyra och betala sin mat och så vidare. Så... Då flyttade han ner i stan då och fick ju arbete då var hamnen för det var alltid några båtar som kom in där och låsa ut och så vidare. Så han var där då. Han arbetade aldrig på fabriken då utan det enda arbete han hade så var det över hamnen. Och de betalade ju rätt så bra då om de fick låsa av båtarna, så att det tar ur lasten. Så han klarade sig nu men så fort som han fick nog pengar så gav han sig till Kanala. Jasså? Han körde i vägen en bajt, ja det var ett år efter han gav sig i väg så kom jag hit. Alltså han åkte första? Ja ja. Hade han släktingar som han kom till Kanala? Nej, han hade ingen. Varför åkte han till Kanala tror du? Ja det var lättare att komma in. Här i landet så var det lite, om man hade en som jag till exempel hade en morgbor här så var det lite svårt för mig att komma in. För jag hade en plats att gå till förstår du. Men om man inte hade det så var det lite svårt att komma in för de blev en del och kunde inte få arbete och de fick staden. De vill inte ha mer av det här. Så han hade ingen att komma till då? Han hade ingen att komma till. Vad hette han? Walfrid Johansson. Walfrid Johansson? Walfrid Johansson, ja. Och han körde iväg då till Kanala. För han kunde inte vänta, det var väntetid för att komma in i det här landet. Och han hade ingen att komma till. Han hade kanske fått lite besvärligt att komma hit. De ville gärna att man kunde ha någon kända som man kom till. Till exempel jag hade min morgbor här. Så han åkte vilket år? 1927? Ja, det var runt 1927. För du åkte 1928? 1928, ja. Så när han hade åkt då började du bli lite orolig? Ja. Du försökte inte komma på att skriva så att du skulle komma till Kanala? Och komma till handel till exempel? Nej, det ville jag inte. För jag vet ju vad det var i Kanala också. Det var ett små affärarbete där. De betalade inte mycket heller. Det enda arbete de hade i Kanala på den tiden var i skogarna. Vem hade talat om det för dig? Det har han gjort. Han gjorde det? Ja. Han talade om hur det var. Han var jordbruksarbetare nu och skogsarbetare så han var van vid det. Men han skrev till dig och sa att han rekommenderade inte att du skulle komma. Men ville han inte gärna att du skulle komma som sällskap då? Nej, det var inte frågan om det så mycket. För han hade en del pojkar som gick på samma tid som han gick. Han hade en del kamrater där som han kände och serverade. Han ville nog inte jag skulle komma dit. Från också. Det är sida två. Det är fortsatt en skön intervju med Erik Andersson och Magnus Nullar. Sida två. Kommer du ihåg hur många... Hur ofta han skrev till dig? Det var inte så ofta han skrev för han tyckte inte om att skriva. Han hade inte mycket skola innan han gick sig iväg hela tiden. Han var väl i fallskolan någon år. Men det var en skola på landet. De fick ju alltid samma grundläggning till språk och så vidare som vi fick i skolan. När man gick i stan i skolan så fick man bättre undervisning. Men det lilla han skrev... Du blev förståd med att i Kanada var det inte rätt plats att åka till. Så du hade inget intresse för det? Nej, det ville jag inte. Så det är att jag hade fläckningar över till. Hur pratade du med mamma då? Att du skulle skriva till din morgård? Åh ja, hon skrev att jag skulle komma. Det var på vintern, förstår du? Tillsallas i vintern. Jag kom på tåget. Jag kom till Dämenport. Jag hade skrivit på någonting också att jag skulle till Dämenport. Men vänta nu innan vi anländer Dämenport. Vi får tala om hur det gick till här. Pappa, var han för att vi skulle åka till Amerika? Tyckte han nog att du förstådde hela tiden? Han sa aldrig någonting en väg eller den andra. Men han visste ju hur svårt det var att få arbete, stadigt arbete som var värd att ha. Jag arbetade ju på bokhandeln ett tag. Min syster var ju vidträdd i bokhandeln. Jag var ju sprängparker där och fick gå ner till järnvägen och hämta. Det kom i stora paketrörelser. Men det betalade dåligt? Ja, jag fick 10 kronor i en vecka. Och då bodde du hemma? Då bodde jag hemma, förstås. Kunde du spara någonting då? Nej, det blev inget. Mamma hjälpte dig att skriva till sin bror i Debenport. Skickade han över pengar till Bejetten eller köpte du Bejetten själv? Nej, vänta nu. Det var min morssister. Hon hade ett arbete i Debenport. Och hade du en syster till? Hennes syster, min morssister. Det var flera i familjen. Både din bror och din syster var i Debenport? Ja. Hon arbetade för en fin familj som hade lite pengar. De bodde i stort hus utanför Debenport. Hon tog hand om dem. Hon kokade en del av tiden och mitten. Hon fick göra i ordning deras mat. Vad hette hon? Therese. Therese Petersson. Och det var din morssister? Det var min morssister. Så du skrev till henne också? Ja, mamma skrev till henne. Där fick jag pengar från henne. Så du hade inte pengar själv? Nej, jag hade inte någonting själv. Jag hade 10-12 kr i veckan när jag arbetade på Bokaholm. Det var som man kallar sprängpojke. Det blev inget av det där och det var någonting man skulle spara. Hon skickade pengar till Sverige för att jag kunde komma hit. Köpte du begäten i Uddevalla då? Ja. Det var många jämt. Hur löste du den då? Till Tåg till Göteborg? Ja. Vem åkte du med? Stockholm. Stockholm var jag och kom med. Det var en äldsta båt. Det var en farlig, bedrövlig båt. Alltså gamla Stockholm? Ja. Ja, visst. Jag kommer ihåg att vi fick lite stora vågor när man kom ut på Atlanten. På det här viset. Var du van vid sjögång och sånt till den tiden? Ja, jag blev aldrig sjösjuk. Inte det? Nej, inte heller. Vi hade ju ett par sjöar ovanpå där vi bodde. Och så hade jag hamnen och båt där kom in från Jämnland. Så jag var ju där ofta. Jag hade en båt där ute också. Och brukar utsikra ut och fiska. På Byfjorden? Ja. Men du var aldrig på någon större båt till exempel Hamburgsund? Nej, nej. Det var jag inte. Jag kan dra på dig. Var är den här båten? Så du hade inga svårigheter då att gå på gamla Stockholm och gruppa iväg över Atlanten? Nej, jag var aldrig sjuk. Men jag såg så många som var så... Ja, det var bedrövligt ibland. Man kunde inte gå under däck och så vidare. För det var folk i... Det var så sjuka delen. De spydde dem. Så det var mer sjukdom under däck än ovanpå däck? Ja, visst. Ja, de sjuka. När folk blev så sjuka så gick de ner och la sig. Det var ju galet, tycker jag. Så de ska ha ett bra friska luft? Ja, då hade de kommit till... Det har blivit bättre för dem på det viset. För att friska luften var mycket bättre än det var nere där de låg och sov i båten. Tror du att det är en känsla av dem som blir sjösjuk och att de vill gömma sig från allting? Ja, de går ner och lägger sig och sover. Ja, det var så att när de sjukade så gick de ner i hytten och la sig. Det var ju... Jag gjorde det aldrig, vill säga. Inte blev jag sjuk heller så att jag behövde gå och lägga mig. Och du åt ingen speciell medicin för sig? Nej, jag brukar... En del kunde ju inte äta någonting, utan det kom upp så fort de försökte äta. Vad hade du packat i resväskan du åkte? Hade du med en flaska kunjak eller brännvidd? Nej, det hade jag. Jag hade en flaska kunjak med mig. Hade de sagt till dig i Dävenport att du skulle ha med dig eller vad det var för medicin? Nej, de använde inte sprit alls. Så du hade med dig det som reset var, så att säga? Ja, jag sa att jag skulle ha lite själv om jag behövde det. Husbehov, så att säga. Du hade ingen kamrat med dig nu för att du var ensam? Nej, men... Ja, det hade jag. Förstås. Men han gick till Kanada och jag kom hit till det här landet, förstås. Han hade ingen som... Man fick ha någon här i landet som kunde... ...garantera det. Han hade inte det, förstås. Så han kunde gå till Kanada. Så du kom till land då, gick du till Ellis Island eller åkte du förbi det? Var sa du? Ellis Island? Nej, jag var aldrig på Ellis Island. Vi kom av båten och de tittade på våra pappor och de som hade en plats att gå till. Förstår du? Till exempel hade mina morsamma där som hade... ...morsamma. Så... Då hade vi inget besvär alls. Utan då kunde man gå direkt till tåget och komma därifrån. Men de som inte hade någon här i landet så fick de stanna där och... De fick väl... Jag vet inte hur de gjorde det där riktigt, men... De hade lite svårare att komma ifrån. De hade besvär, ja. Så var det tåget då? När du gick på tåget i... Ja, kommer du ihåg? Du visade inte upp några pengar, landstidningspengar eller sånt? Nej, det tror jag inte. Nej, det hade vi inte. Fick du mat nu? Hur kunde du köpa mat på tåget efter att du kom? Ja, man kunde få det på tåget. Det var ju många som reste då på den tiden, vet du, att det var så många som kom in till landet. Så på tåget så fick de ju ha någonting att äta åt dem. Det var ju allt det var. Men, ja... De serverade ju på tåget då så man fick något att äta. Hur bad du dig åt för att beställa dem vad du ville ha? Du ville ha kaffe eller soppa eller... Ja, man brukar ju gå och se vad de hade så att säga. De fattade åt så man kunde se vad de åt. Så fick man ju försöka få något viknande, ja. De kom inte och delade ut till exempel en paket med smörgård? Nej, nej. Det gjorde de inte. Som jag visste om... Hade du växta till det amerikanska pengar då? Ja, jag undrade det. Jag växtade på båten tror jag. Ja, jag tror vi växtade pengar på båten. Så du hade en dag där och sen? Ja. Men du vet inte om det var mycket kvård eller... Nej, det kommer jag inte ihåg. Det gick på vinster för lust. Det gick på vinster för lust. Ja, visst var det vinster för lust, ja. Och resan från New York på tåget, den gick utan svårigheter för dig. Ja, men det var... Det var besvärligt, den resan. Det var det. Det var i mitten på vintern, förstår ni. Kallt. Tåget var ju nästan ingen värme heller, vet du vad. Så för det mesta försökte jag vara utan... Ja, på balkongen så att säga, på tåget. För det var mycket bättre än att vara inne på tåget. Så där. Ja. Så jag har haft ett stod där ute på balkongen och... Jag hade ju vinterkläder förstås, en bra överrak och så vidare. Så jag klarade mig ju. Jag frös ju en del. Nu du åkte ju för Sverige och du hade vinter, ja. Ja, ja. Så du hade vinterkläder på dig. Ja, ja. Vad packar du ner i väskan nu för att... Inga arbetskläder och sånt? Nej, inga arbetskläder. Utan bara lite underkläder och sånt? Ja, det är allt jag hade då. Hade du ett hat på dig när du kom? Hatt? Ja. Hade du plommonstor? Nej. En vanlig filt hat? Ja, bara en vanlig hat, ja. Och en svart eller grå överåt? Ja. Annars så hade jag nog möss också tror jag. Ja, kapsbruk. Kapsbruk, det kallar de. Jaha, alltså det hände det. Ja. En del hade örlappar som man kunde fälla ner sig. I den mössan? Ja. Så jag tror jag hade det också. Så det blev... Det var tre bänkar i tåget förstås. Det var tre bänkar på tåget. Ja, visst, det var allt de hade. Och du kunde inte lägga någon sova? Nej, det var avgift. Du kunde sträcka oss ut på bänken ibland. Men det var ju så hårt, så det var inte så att man kunde sova. Var det trångt med mycket folk på tåget? Ja, det var bra följssatt. Och det var många från båten som var på tåget. Samma tåg. Så du hade ingen som du kunde prata med då? Nej, och ja, det kunde jag göra. För jag säger det var flera från båten som var på tåget. På väg till Chicago? Ja, då skulle du till Chicago. Så det var många då man kunde prata med någon som helst man ville. Men det var ingen som skulle till Davenport? Nej. Då var du ensam i Chicago? Ja. Så vad hände då när du kom med dig i smält på vinter? Jag kom till Davenport då i mitten på natten och kallt. Vilken månad på året var det? Det var januari. Januari? Ja. För jag körde iväg då efter... efter Christmas. Eller jultiden. Så det var januari och kallt. Det hände där jag kom med mig och jag frös för tåget. Jag hade ju en överrask på mig. Men det var kallt i alla fall. Alltså kallt på tåget. Det blåste ju. Och så hade du inte sovit heller då? Nej, ja visst. Men du hade fått då ätit då en resa så du var inte hungrig direkt? Nej, jag fick nog äta. Jag kunde inte klaga på det. Men du såg fram i Wolf Booster's matrum? Man kunde inte lägga sig och sova för bänkarna var ju så färdiga håla. Så det var lite svårt att sova på det där. Jag tror nog jag lade mig och försökte ibland sova på tåget. Så då åkte du direkt in till Ledeveport? Ja, vi fick byta tåget till Chicago tror jag. Jag kommer inte ihåg hur det var där då. Jag vet inte om jag havssov en eller två år. Jag kommer inte ihåg hur vi gjorde det i Chicago. Men vi bytte träd. Man fick ta ett annat tåg. I Chicago. Till Ledeveport. Jag kommer så ihåg, kommer så väl ihåg, jag stod på det där tåget. Och de hade ju en tåg, vad kallar de? På tåget vet du. De sköt om... Konjunktören? Ja, på tåget. Och jag sprang väl till honom när jag hade timmar så frågade jag om inte... Var är Demporta nu? Om vi inte är i Demport ännu. Så du förstod det om de sa Demport och Molin eller så? Ja. Det var lätt att komma ihåg. Ja, ja. Så din moster nu när hon skrev till din mamma, det var ingenting särskilt som hon sa att du skulle komma ihåg eller vad du skulle ha med dig eller så? Nej, det tror jag inte det var. Inte något jag kommer ihåg i alla fall, något särskilt. Men det var ju mitt i vintern och man fick klä sig överrak och så vidare. Så ner i stationen då var moster och mättare eller morbror? Min morbror. Han mätte dig? Ja, han mätte mig på tåget. Vad hette han nu? Pettersson. Carl Pettersson. Carl Pettersson. Vad arbetar han med i Demport? Han var skolmakare. Så jag tror aldrig han arbetar någon annanstans utan folk kommer med sina skor och vill ha dem lagade. På den tiden så gjorde de ju mycket sånt vet du. När jag först kom hit lagade skor och satte nya suglar på dem som vi sa. Visste du av då att din morbror var god templare och sånt? Nej, det hade jag ingen aning om. Hade du druckit upp flaskan i ditt väskan? Det fick jag ju reda på. Du fick reda på när du blev mjund på en sörm. Ja, visst. För du hade fortfarande kvar ut av den flaskan förstås. Ja. Jag tror du inte var sjöfunka så. Ja, visst. Och då förede du med honom hem till hans hem eller till hans? Ja, till hans hem. Hans hem? Ja. Han hade ju flera barn. Ja, varje lätt. Ja, varje lätt. Ja, ett, tre, två mera. Det får vi inte tänka idag. Och hur gick det till då? Då fick du ett reelt mormat och satt ner och pratade. Vad ville han veta nu? Han hade aldrig varit tillbaka i Sverige. Vad var han intresserad av att veta? Ja, han ville ju veta hur det var där hemma i Sverige förstås. Så jag förtyckte att tala om ungefär som jag tyckte att det var rätt. Levde hans mor och far då vid den tiden? Hans mor och far? Ja, alltså dina mor föräldrar? Nej, de var båda. Båda gungna? Ja. Men du fick berätta om dem, vad som hade... Ja. Han var nog äldre än jag var när jag kom hit, för trust. Jag minns det om vi jämför hos oss. Han var rätt så gammal då när du kom hit? Ja, han var... Och som jag sagt så tror jag att vad han gjorde... Han lagade skor på den tiden när han var här. Jag tror aldrig han har arbetat på något annat ställe. Jag hade en... En min... Min mammas syster. Hon var också i Däbenport här. Ja, just det. Vad hette hon? Vänta nu. Jag står stilla ibland. Hon hette... Therese? Therese, ja. Ja. Och hon var gift? Nej, hon gifts aldrig. Och hon var kopelskan? Ja. Så hon hade också varit här i många år? Hon? Ja. Ja, hon kom hit när hon var rätt ung. Du förstår, det var så många... Läkta mamma och hon. De var ju systrar. Och det måste varit... Jag minns inte, tre, fyra mer barn i familjen. Och de... Då försökte de få dem... Utser fort? Ja. Så de var äldre än din mamma då? Ja, de mesta var. Eric? Jag vet. En av mina och hennes sista... Min äldre sista. Det var inte dem, men hennes namn var Ellen. En moster till? Ja. Så de kom alla hit? Ja. Så du tror att Therese... Therese, hon kanske var en av de som kom först? Ja, jag tror nog att Ellen kom först. Ellen? Ja. Så det var... I deras familj, förstår du? Ja. Det var ju bara barnen som kom hit, så att säga. Men det var så många i familjen. Så istället för att... Att staden skulle hjälpa dem, förstår du? Ja. Så körde de i galen pengar och körde dem iväg hit. Du gjorde det? Ja. Så det visade att de kom hit sig. Hur stor var din mammas familj? Ja, det måste vara ett... 8-9 tror jag. Ja. Det var svårt att få arbete för alla? Ja, visst. Nästan omöjligt. Min mamma stannade ju där i Sverige. Men hennes... Två hennes systrar var här. Och sin bror? Theresa och Ellen. Och sin bror? Och sin bror, ja. Carl. Carl. Så du trodde att du hade betalat begämpningar för dem? Ja, det är någon som gjorde det. De hjälpade dem till med det. För de hade ingen att komma till när de kom. Nej. Första som kom kom ensam. Ja. Så vad hade de nu att lära dig? Det är ju så när det kommer en ny... En grönhjörling. De ville alltid tala om att nu får du inte göra så. Ja. Så där, ja. För min del var det ju inte farligt. Men till exempel mina släktingar då som kom hit. Men det var ju min mors systrar och bror som kom hit. Det var ju för att de inte kunde ta hand om dem i Sverige så att säga. Det var... Det var ju inte annat än att sko makare där att vara. Och det blev ju inte någonting att ta familjen på så att säga. Alltså de bodde i Lugnet? Ja. Var det ju utåt Lannerytäll eller var det åt andra hållet i Munkedal eller var ligger Lugnet? Ja det var åt norrut av stan. Det var den närmaste stan uppåt. Till Daltäls? Ja. Det var ju Dalsland för trots att man gick upp lite längre. Fiskade det. Ja. Och då var det Bengtfors och... Färgerlanda och så vidare. Och Lilången. Ja. Men alltså den fråga jag ställde nu, vad hade de för varningens ord till dig när du kom? Varningens ord? Ja. Det är för att du kom ju... du kunde inte språket. Nej. Och du skulle ut och arbete. Ja det var bara de sa att bry dig inte om om det kommer någon främling så där och väl ta honom där. Låt dem inte göra det. Låt dem inte ta honom där. Så det var det enda jag hörde då. Jag var ju luksken och rätt kraftig på den tiden. Det var ju ingen som brydde sig om mig. Men du vet att de kom ju från 1900 början. Ja de var... Du var ett annat Sverige på den tiden. De var små när de kom. De var ju unga. Men du hade ju växt upp i Sverige. Det hade ju blivit moderna i Sverige då. Ja. På en 25 år. Ja. Var de kyrkliga av sig? Var de kyrkliga? Ja, min... Moster? Ja, både moster och morbror. Det var batister om? Det var batister. Men det var de inte i Sverige väl? Nej. Jag vet inte om... De var ju inte gamla nog riktigt när de kom hit för att egentligen gå till kyrkan så att säga. Det var något som... Ja, jag tror nästan att det var mer om att göra närkyrkan i ordning. De var de som först. De var medlemmar i kyrkan. Så kyrkan kom på första plats då? Ja. Du kom fördelas eget hem? Ja. Gick du med i baptistkyrkan? Nej, det gjorde jag aldrig. Ville de inte att du skulle gå med då? Jo då, de var alltid efter mig. Du hade med dig flyttningsbetyget från kyrkohilden i Uddevalla? Ja, visst. Bebeförsamlingar? Ja. Men du lät med... Nej, det var inte... Jag ville inte ha någonting att göra. Men jag var väl aldrig i kyrkliga. Så där. Inte var jag på annat bilkällor. Jag menar... Jag var normal i andra vis, förstås. När man växer upp. Men jag söper aldrig på det här viset. Jag tyckte att de dansade varje gång. Det tyckte inte de om att de dansade? Ja, det var inte nån vidare. De tyckte att de var i den porten. Men jag var ju här på den här sidan rätt ofta. Så de kunde inte få reda på det då? Nej, de visste inte vad jag gjorde då förstås. Och de sa ju inte mycket om det. De visste nog att jag dansade. Jag tror ibland att flickorna där var ju flickor. Det var en hela familj. De var lite annorlunda kanske? Ja, jag tror nog att de tyckte att de var med mig ibland. Hur länge bodde du där hos dem? Men de var så stränga. Och det är en öre tris? Ja, och så var det med Bråkald. De hade ju kyrkan. Och där skulle de vara nästan varje kväll. De skulle kunna gå till kyrkan. Men ungdomarna tyckte inte om det där förstås. Utan det blev en liten knurra på tråden som man sa. Så de var mer världsliga hos dig? Nej. De var mer världsliga hos dig? Ja. Var de flesta svenska emigranter på den vägen, de som hade kommit med din mor och morbror? Hade de samma idéer alla? Ja, jag tror inte det. Det var väl det när jag först kom hit då. Och morbror, han hade ju ingen att komma till. Han hade ju en syster där, men hon var gift. Och de gick inte till kyrkan heller. Jag tror hennes gubbe eller hon var gift med. Jag tror inte att han byggde samkyrkan och vidare. Men hon gick ju dit. Det var en samimuster och hon gick ju dit. Och då fick hon ju också min morbror gå med henne dit. När han först kom hit. Han blev ju rätt så religiös på det viset. Annars så. Familien, de var ju inte religiös så annars på något vis. Jag hade ju två morbror. Och det var en av dem som gick till kyrkan i Sverige. Det var ingen som gick dit. Du var inte rädd för att morster Therese skulle skriva hem till Anna Victoria. Din mamma sa att det var en besvärlig pojke att skicka över. Nej, det tänkte jag aldrig på. Men din mor var inte på det viset? Nej, det var hon. Hon gick till kyrkan i Uddevalla men inte mer än... Ja, hon gick aldrig dit. Mamma, inte pappa eller. Jag kan komma ihåg om isen. Så de diskuterade aldrig religion i brevet då? Vi fick ju konfirmeras. Alla barn gjorde konfirmeras. På det viset fick man ju gå till kyrkan. Vi väljer ju aldrig gå men vi var tvungna att gå. För alla skulle ju konfirmeras. Men pappa och mamma var med när du konfirmeras då? Ja, men vi... Gick fram till präst? Ja. Så du skulle ha arbetet då du kom hit? Det var morbror som fick ta dig ut till din fabrik? Ja, jag hade morbror här i den porten. För du ville inte bli skomakare väl? Nej, nej. Han sa det? Ja, jag fick arbetet på... Ja, jag var ju tagare på... Vad kan jag säga? Stora... Förläggningen här vid även porten. Fransche häkt? Fransche häkt? Fransch en häkt? Nej, det var det inte. Det var de som dog alldeles i floden där och malde mjöl. Och pinsberg? Ja. Säger du det? Ja. Så där tror jag... Jag kom dit då för... Du blev mjölnare då? Jag blev mjölnare då tidigare. Jag tryckte jag dem då så snart jag kunde tycka arbete på fabriket. Jan Dier... Jan Dier... Och du åkte över till Målin då? Ja. Hur fick du reda på det då? Jag hade en... Moster här i Målin också, förstår du? Det var älven det? Ja. Nej, det var inte älven. Det var Frida. Och det var en till? Det var jag.