 Kassett 3, sida 1. Det är fortsättning på intervjun med Rudolf Öhren och Rack Eilenhillenhøi. Kassett 3, sida 1. Så du kan egentligen tacka din pappas farbror då för att du blev uppfinnad? Ja, det kunde jag säga kanske. I någon månad. Han var också i... Fick han skriva på för dig att du skulle komma in i Finkander till USA? Nej, jag gick igen och visade United States Visakontor eller vad det var uppe i Kanada innan jag kom hit. Han hade en björn i Kanada. Så han ville inte skriva på en fördelen? Ja, ingen fick skriva på för mig. Det var att du kom ifrån Sverige så fort du hade amerika... När jag kom ifrån Sverige blev jag... Det blev en engelsk midborg eller... Så de kom ifrån därifrån och jag fick visa ifrån vad det var uppe i det. Vad är det de kommer hit till den platsen där de har begångar och sånt? Konsulaten? Konsulaten, jag är i Vinnepig. Där fick jag gå igenom och där fick jag ha min... Ja, undersökningar och sånt där. Men det var ingen fråga om någonting sånt här. Så dina föräldrar nu, mamma och pappa, hade de någon svensk tidning eller var i Vinnepig? Ja. Hade de en svensk tidning? Canadian people, jag kommer inte ihåg vad det var. Kanada-posten? Ja, Kanada-posten tror jag. Ja, jag tror de hade det. Jag är inte säker på det. Du var ju så pass ung nu, 16 år, så du hade en sista år. Jag tänker att jag kom på en idil spot. Jag fick lära mig engelskan. Jag ens kunde svenskan. Så de funderar på mig om jag födde i Sverige eller om jag födde här. En del kan jag inte höra annan. Jag fick lära mig en ting när jag var ute och ryste. Var de kommer ifrån, även ifrån Amerika här. Jag tar en liten historia om det här. Om du har tid där. Jag var på... Vi byggde en ny byggnad i Fort Worth, Texas. Och jag var uppe och syna allt som var uppe där. Det var plåtslagare där. Vi flyttade ju allt skräp med blowpipes, you know. Så han var uppe i en ny byggnad. Han kom upp dit och gjorde det där. Och efter att han talade till honom ett tag sa jag till honom... You're a Canadian, aren't you? För då hade jag en canadian-språket, Don Pat. What, sa han? Han var här nere för 26 år. Jag tog där snart ett par år. And here you tell me I have a canadian accent? Yes, I said you have. Det blir aldrig om man en del heller. Det är lika märkt som i norra United States. De har en där som säger down. Om det ska gå ut. De säger att det är en stor del av det. Om det ska gå ut. De säger nästan som i Sverige, going out. Det blir aldrig om man det där. Det är för att de lärde sig det andra språket senare. Så det svarar på din fråga. Så du har inga svårigheter att läsa en svensk tidning då? Åh, det gör jag än idag. Jag läser lika bra. Det är en del nyår. Vi har många nyår i Sverige som inte finns till här. Vi hörde ett par ord som vi har så roligt nu när vi var hem. Min kusin, hon är egentligen inte ren svenska. Men när de skulle säga oja, det var väldigt... Du säger oja. Så vi vet att han är från det där oja. Sånt där finns ju inte i läs. I böcker inte. Men de är i talspråket. Ja, och det är många andra saker. Vi hörde dem hela nu än vi hade hört om när vi inte har varit här. Så hör vi när de gör något nytt. De har en väldig hög med engelska. De kommer in i vårt språk i Sverige. Det är den enda som kan förenas, vilket vill säga världen. Fransmännen försökte alltid ha diplomatisk språk. Det var för krångligt, du ser. Det är konstigt. Spanska är inte farligt. Jag har varit nere mycket där så att... Jag kan inte lura mig om allting. Men en del ord... Det blir inte som det ska vara, men jag kan ta mig fram när jag är i min hälte. Det är ju släckt med franska, men det går inte... Om du kan spanska så kan du inte klara dig i Italien eller inte i franska. Det är Latin language, men det är annat som går inte ut. Hur... Du nämnde den tidigare... Du känner Gunnar Johnson. Han är gift till andra sysslar. På så vis? Han var han som fick mig gift med henne. Han har inte förlåtit honom för det igen. Du behöver nog tacka honom. Han har stor kontrakter i sitt liv i tiden. Han kom också ifrån Sverige? Ja, visst. Han är... Han är också värmlänning? Ja, jag har jobbat med han mycket. Vi har jobbat på nödgörapsarbete. Jag använder dammarna här uppe. Han fick ta en gärna. Han satt på en stubb i Chicago och det fick jag ta henne. Gunnar's bror var inte så farligt än han. Han blev bra. Han dog en annan död. Han var i en atomic plant, men vi tror inte att det var nåt fel därifrån. Han blev... Han var i en atomic plant, men vi tror inte att det var nåt fel därifrån. Hans andra bror hade samma ägande. Hjärtat hade gett upp på Hilding. Han hade en blåsa på blodådret som går från hjärtat ut. Men den var inväxt i hjärtat själv. Jag tror att idag kan de kunna laga det för honom. Är det sådana här anorism? Anorism? Vad kallar de det? Det kallar... Det kallar just det. Det blir en stor blåsa på... Ja, visst. Man får den i huvudet också. Ja, man kan få den var som helst. De gav en mindre än 50 procent chans uppe i... Mejos. Mejos. Han tog inte den chansen. Så det var lite svårare? Det var Gunnar's bror. Du är gift med... Med Gunnar. Med Gunnar's syssa. Med din syssa. Ja, med Gunnar. Hon heter Tora. Toras syssa. Så du är ju släkt med honom. Hur var det nu med folk från din hemtrakt som kom till Byssepill? Har du träffat någon av dina släktingar? Ja, det var före min tid som de började komma dit. Så det var ändringen? 1840 och 50 och då var jag född. Men de kom... Jag har kusiner som bor i ett hus där hon föll med Johnson till Byssepill. Och i andra kokar som jag känner, var Johnson gömd i källarvårningen där nere. Och nere på min kusins farm, en annan kusin, så är det i Lynäs bärvik. Så hade han... Han stod och var ju väldigt populär med frunthemmer. Han stod där och talade om... Han ville bort med Bibeln, brämde alla böcker. Han stod där på en täkt nere på sjön bärviken och talade till honom att han hade en hög och frunthemmer. Han stod på ett litet berg som hette Klättnär och skulle skjuta honom. Men de skjuter inte. Skjuter en kula mellan honom och så har han slappet under det. Det var staten som var efter honom, du ser. Den här platsen är ute i Sverige. Nej, men de börjar nu. Och det är för senare tid? Ja, nu börjar de. Så nu du växte upp, du kände ingenting om Erik Anstad eller? Nej, jag var ute där. Min kusin hade farmor. Han var inte pioner, säger jag. Han var bara en farmer. Och han har... Det var minern. De hittade minern ute. Dorothy Miner är min kusin. Men i alla fall... Nej, jag var så förskräckt. Jag var ju nere i bärvik och så där och så var det att de kom från. Det var ingenting som tyckte att det var nånting. Det var så vanligt då? Ja, nu kommer kungen att köra rätt över Chicago och inte bli så fel. Det får jag hitta på. Så dina föräldrar känner de till Erik Anstad? Du tror att det är på senare tid som de kommer fram med er intresse för Erik Anstad? Nu vill jag inte. Du ska göra mig populär. För jag talar väldigt lite om det här i trakten. Men du och din fru har varit hemma till Sverige många gånger på senare tid. Ja, vad händer? Har du besökt nedd om pappa? 1900... Ja, jag vet inte. Jag har redan redan en del av det. Han har varit där i tio år åtminstone. Men mamma, hon lever fortfarande. Ja, hon är ju inte vidare skick. Hon sover för det mesta nu. Hon är i en säng. Och din syster bor också i Stockholms trakten? Ja, vi var just hemma för att bli om med hennes boende. Hon hade hyrt i Jörgen. Vi begagnade henne ett par tre gånger, men vi behöver henne inte. Jag kan gå till en kusin som jag har och stanna där jag vill. Du har barn nu. Du har två... Du har en pojka och en flicka. Är de intresserade av din bakgrund i Sverige? Ja, det är de pojkarna särskilt. Förstår de det? Jo, pojken har varit med. Han var ung och var med. Han hoppade och lappade med om han tyckte om att det var så. Han är stegen. Han bor i moring eller vad säger du? Han bor i moring. Han bor i moring här. Det var en bra kompetent i södra oss. Det var en av våra små plantor. De kom in i de här och jag var nummer två. Det var ganska bra för mig. Det var en överraskning. Jag var på referensen till något på det. Jag tror det var den här bakgrundskapet jag hade.