 29 september 1986, jag sitter tillsammans med Ragnar Rolf i Rackford, Illinois, hemmafrån 1905, den 24 januari i Ålm i Småland och kom till Frenske Staten 1927. Din pappa nu, Axel Gottfried Rolf, var vet han det? Ja, jag vet inte, i mina unga år hade han hotell och restaurant i Småland. I Åle? Ja, i en liten stads blomstermåler. I en restaurant? Ja, och sen efter det var han säljare, tog för sålde gravstenar, eller vad du kallar det. Det var det sista han arbetade. Hur många barn var det i familjen? Sex. Tre pojkar då? Fyra pojkar och två fläkkar. Du var enig av mellanbarn? Ja, det var en annan barn, han var två år gammal, han dörde ett par år senare. Han levde bara två hus utifrån här. Det var bara oss två i Amerika då. Vad heter han? Sture. Sture Rolf. Så Rolf nu, hur fick pappa det namnet? Var det genom militär? Ja, genom Småland så sa det. Det var det han var inne på, tror på fem år sen. Det sa han 11 år sedan? Ja, det vet jag. Så då tog han namnet Rolf? Ja. Kort og gott, så han var inte släkt med ens Rolf? Nej, ingen relation, ingen släkt. Du känner til honom? Ja. Du gick i skolan då i? Sverige, ja. I Ålum? Ja, jag konfirmerades där, i Ålum kyrka. Vad fick du börja hjälpa till med nu om inte pappa hade en god... Kommer du ihåg restaurangrörelsen som pappa hade? Ja, vi hos kids gjorde ingenting där. Inte det? Nej. Jag vet inte riktigt vad vi gjorde. Många gånger så arbetade jag in i sågverk och... Vad är det du vill kalla det? Hemma, det gjorde jag samtidigt. Så jag var bara 21-22 år när jag kom här. Så det var inte mycket arbete förr? Nej, det var inte mycket. Men du var ute och arbetade på egen hand? Ja, jag var där ibland. Så var jag ett år i svenska armen också. Ja så? Var du någonstans? Vid A6 i Jönköping. Så du mönstrade och blev uttagen till militärt kyrkog? Ja, jag hade 30 dagar kvar till Göreby. Då kom jag över här. Vad berodde det nu på att du kom hit över till Amerika? Jag hade en onkel här. Han var hemma i 2006. Var det en bror till pappa? Ja, det är rätt. Vad hette han? Algot. Algot Rolf? Algot Karlsson. Karlsson, va? Ja. Så han sa till mig, du kommer ur, jag menar jag nu, du försöker du kommer över. Så hösten efteråt så kom jag över. Skickade han begär till dig kanske? Nej, jag köpte dom själv. Så du har sparat ihop så pass? Ja, jag fick lite pengar ut ur mina föräldrar. En onkel som hjälpte mig lite också. Alltså det gick inte att tjäna ihop så mycket pengar i Sverige på den tiden? Ja, inte så mycket. Då kom det bara, ungen, när man fick något så gick det lika fort. Alltså du var ute och svängde runt? Ja, jag kunde inte sitta hemma alltid. Du hade ingen spargångsbok då? Jag fick en när jag kom hit då. Då fick jag tänka på mig själv efter sig. Det var en annan story. Ja, men din äldre bror nu, kom han hit först? Han kom hit, han var bara 16 år gammal när han kom hit. Och till den farbror? Ja, han gjorde en väg också. Men det var en annan farbror till oss. Det var hemma i 1919, efter kriget. Så han följde med honom bak. Han tog upp, det var en mitbäsenis, min onkels förleselse. Så han gav en träd in med dem, men lönnade ett bortseträd. Herre i Rackford? Herre i Rackford, ja. Men det var det till han retarierade och slutade upp. Så han blev skakteturist då? Ja, skakteturist om vi vill kalla det så. Johan de Sten, men vi har tagit något. Var så pappa och mamma när du skulle åka? En pojke hade gått till Amerika, var det en till? De tyckte det var lika bra jag gick också. De så den vägen jag kanske kunde göra bättre här än jag gjorde där. Men jag tror jag har gjort det bättre. Så de hade inget emot då? Ja, nej. Var det någon mere ifrån Åhlem som åkte på samma gång som du? Nej, jag var ensam då. Men det var två pojker från lite längre upp där i Småland som jag kände som var med på samma båt. Så du var bekant med dem? Ja. Och du kunde ingen engelska när du kom hit då? Nej. Du var inte rädd för att du skulle gå? Ja, 21-22 år då. Tänkte aldrig på sånt? Du tänkte på nothing, du var inte rädd för nothing. Men din bror nu, vad skrev han till dig i brev? Hade ni brevväxling emellan? Ja vi hade ibland lite, ja ett par mycket. Han visste inte om jag kom, för när jag kom till New York, den jag sände med telegram, I was on the way. Vad berodde det på, att du skulle överraska honom? Ja, det var just det, så in one way. Men din farbror då, han garanterade för dig? Ja, det kommer jag. Kom du till hans hem då? Ja, jag kom till hans hem. Han hade två pojkar, så det var kusiner till mig. De mötte mig i Chicago, min bror. De kom in i Chicago och mötte mig. Så du åkte in i en bil i Chicago? Ja, det gjorde jag. Och din bror, hade han en bil då? Ja, han hade bil också då. Men jag tänkte, han hade en kusin. Hur tyckte du det såg ut nu, när du kom till New York? Du hade inga besvär i New York? Nej, vi hade inga besvär. Du gick inte in i Ellis Island? Nej, vi hade inga besvär i New York. Vi gick bara rakt dit, och det var en kyrkorganisation i New York. De kom i båten, tror jag, och fick vår namn. De hade en buss för oss. Vi fick vårt tecket för järnvägsresa hit. De satt oss rätt på tåget, var vi skulle gå. Ni ordnade till så att det gick mat? Något det fick vi göra själva. På tåget, den där kursen vi hade med på båten innan vi... Hur var det då, då, när du bestämde mat på tåget? Ja, det gick alltid. Vi kunde gå... När vi kom bak också, det var en... Vi såg inte honom, det var bara när vi kom på tåget efteråt. Det var så man var bak efter kriget. Men det var nån som hjälpte oss på tåget. Vi satt på samma vagn hela vägen, men vi var i Kanada. Vi gick in till Kanada, så kustomerna kom til oss. Vi hade inget att göra med dem, nån tog hanstånd. Så vi kom... New Ensyn? Detroits, tror jag. Så vi gick till en annan kustomer, som kom til USA. Men allt var fixat för oss, tror jag. Hur såg det ut då, jämfört med Småland? Jag vet inte. Vi tänkte inte på det. Du har stått bakfåren nu, du kom hit. Tyckte du det var en stor stad? Ja, det kan man säga. Du hade ju varit i Jönköping. Så det stämde ju i Jönköping. Ja, Rackford var större. Det var cirka 75 000 invånare, när jag kom hit. Så det blev lite större? Ja, men vi byggde detta huset. Jag byggde det själv. Du arbetade med det businessen? Ja, businessen. Det var på 50-talet? 49-talet. Vi bodde inne i 49-talet på hösten. Det var de första husen du hadde? Ja, det var en stridform. Det samlede på en helg. Det startade Rackford Industries, Rackford Skruv Products. Gick det hand i det? Ja, han hade en stor farm här. Så vi kunde sitta här i fronten och se hans kor gå ut i det hjärdet. Men han bodde inte helt själv då? Ja, han bodde på farmen då. Det var ett fint hus där uppe. Han var eldre, gadsålder, så han hade det huset, en stadsstrid. Du vet vilket det var? Nej, jag tänker dig det. Han hade sin farm här uppe? Ja. Så du köpte mark utav honom då? Ja, det var redan uppstycket här. Så vi köpte det tog vi väldigt stund. Men innan vi kommer in på det nu, du bodde hos din farbror ett tag innan du började arbeta? Ja, lite över ett år. Ett år? Ja, sen jag hade en god vän som vi arbetade tillsammans där. Var han bodde så hade de rum. Så han tog mig in till flytta där. Det var en svensk familj där. Det belångde till Sylvester Nermé. Du får aldrig höra om Gus Lindquist. Det är båtens folk där. Men jag levde där för fyra år. Hur fick du arbete med det? Först arbetade jag på en skandia. Det var sådant där i fem, sex månader. Så började jag arbeta på en cementkontrakt. Det var svenska båda två som hade det. Håkansson och en blom. Det är syrligt vad de kallade dem. Jag tror inte det var någon, men det var tre av de blompojkene. De var alla döda. Det dog ett hårt attack, så de var tre av dem. Men de var inte alls döda. De var inte släkta med barnvänster eller blom? Nej. Så du arbetade för dem ett tag? Så jag arbetade för dem lite över ett år. Så hade jag en god vän som arbetade på Highland Lumber. Sen på hösten, när byggnadsindustrin då skedde, så var han inte på vinterns side. Nu arbetar de vintern och sommaren likadant. Så han sa till mig att du kan få en tryckt överjabb här om du vill gå in och fråga. Så jag gick in och frågade, han var mest i Halenburg. Det var svenskar som ägde det? Ja, de hade de tre svenska ägda det. Så de får med tillbaka semmenet. En höstdokumentar efter. Hela tiden? Ja, 42 år. Så under depressionen, nu hade vi alltid arbetet där då? Även under depressionsåren? Åja, åja. Så du var aldrig avlagd någon gång? Vi hade det depression, det kallade vi. Svettighet? Ja, det var 32-33 grader i några år. Vi låste lite tid, men inte mycket. Så jag tjänte alltid no pengar så jag hade det bra. Så folk byggde fortfarande hus? Ja, det var en kolbussning. De sålde cement. Så det var någonting som gick an. Så de sålde kolbussninger? De gjorde det också, ja. Och ångpannor? Ja. Så det var en säker inkomstkälla? Det var en säker inkomstkälla. Det var ett par år som det var den vägen. Så de hämtade det efter. Gick du med innan kyrkan eller kom du hit på en gång? Nej, jag belånget innan kyrkan. Inte det? Nej, men vi går till dem. Några svenska föreningar nu? Gick du med i Vasa, Svettjof? Svettjof. Vilket år då? Jag kommer inte ihåg det. Det var många år sedan. Det var 25-26 år sedan. Det var en vanlighet, det kanske var 30 år. Det var mycket sjukförsäkring i Vasa. Ja, det var inte mycket det. Men jag har aldrig behövt någon. Jag har varit pretty good. För det jobbet du arbetar på nu, var det ingen sjukförsäkring? Nej. Det var ingenting sånt? Nej, det var ingenting det. Det var inga fackföreningar på det? Nej. Så betalade de bra tillräckligt? Jag kunde ha gått ut och tjänat bättre pengar. Men det var inte så länge det var räckt. Det var stödigt. Men så kom hon in och blev bookkeeper. Så dess var det med för sig. 37-38 år sedan. Det var bättre än pensioner. Ja, det var bättre än pension. Så du började som truckdriver? Ja, det gjorde jag som truckdriver. Så var det givet for dem. De tog hand om allt utenom. Det var en pretty good concern. De hade up to 18-20 trucks. Såpass stort? Ja, det var en pretty good concern. De var en av de största koncernerna. Lekamento, Lundberg Industrin. De sålde til byggmester? Ja. Hakonsson & Blom. Ja. Fred Nelson. Ja, we are good friends. Jag har känt Fred sedan 1928. Hur många svenska byggmästare var det i Rappford då? Ja, det var många av dem. Ja, de meste. Om vi skulle ha en god kontrakt så fick de ta en svenska. Det var så ett par italienska. De tog en... En del av de unga i den resan. Still running one of them. But I don't remember how many. Men de hade svårt att hänga med i konkurrensen med svenskarna? Ja. Det var några italienska efteråt. Ett par ganger kom ihåg. De var tre eller fyra som jobbade med dem. Det var italienska. Jag vet aldrig, men det var några tyskar. Men vi handlade dem så bra som vi handlade de svenska. Men hur var det med cementindustrin? Var det många svenskar också? Ja, de meste var det. Plasters? Ja, plasters. Och målare? Ja, målare. Nu är det ingen plastering mer. Det har försvunnit? Ja, det har försvunnit. Lite grann, men inte mycket. Det ser jag ont ur det. Vad är det kallt för? Draivag? Ja. Du var inte med i någon av de svenska gymnasieklubben? Nej, jag var inte med i dem. Du spelade inte fotboll? Nej. Ingen fotboll? Nej. Gjorde det med Sverige lite. Gjorde det? Ja. Men inte här i Rakfjord? Nej. Du fick inte tid till det kanske? Fick inte tid kanske. Jag vet inte. Men jag var på klubben och dansade på söndags och på kvälls. Så var jag nog kvar i fjol. Och då 1927, det kom svenskar nästan varje månad. Å ja. Nio. Ja. Nio immigranter. Ja. Kommer du ihåg när det var någon som åkte hem 1930-31 när det började bli dåligt? Ja, vi hade en god vän, det heter Erik Råstedter. Han var bakom oss i sommaren. Det var 1932 tror jag han var hemma. Och han stannade i Sverige? Ja, han gick hem för att stanna. Han hade öppnat upp efter det som sågverk utenför Nössjö i Småland. Men vi var där i sista gången 1975, vi var bak där. Så vi såg han. Han hade sålt det då. Men det var så stor en i huden. Ja det var så hugstig. Men den var den första, hans fru hade ett gasristår. Men han tog av sågverket. Han har varit bak i Amerika tre gånger sen han gick hem. Så han lyckades att börja det då 1930-talet? Ja, det var 1932-33. Men det var dårligt i Sverige också på den tiden? Nå var det ju var stor en. Han kanske gifte sig dit? Nå han gifte sig här. Och hon flydde med tillbaka? Ja. Men hon var född i Sverige? Ja hon var från samma trakt jag tror. Han var i en eller annan land. Ja Malmbäck. Det var en liten plats utanför Nössjö. Inte så långt från Nössjö. Så han var här över och provade påtag? Ja, så han arbetade med mig där nere också. Vi var tillsammans där. För tre-fyra år sen han åkte hem. Så hur byggde svenskarna någonting på västsidan nu? Det var väldigt få som gjorde det? Ja det var inte många som gjorde det. Vad berodde det på? Jag vet inte. Det var precis som Röven. Gränsen? Gränsen ja. Så det var på andra sidan både italienare och illändare? Ja. Du kommer inte ihåg någonting om de här slagsmål som var på bron? Det var före din tid? Det var före min tid. Jag vet inte vad det var när jag kommer. Det var en polis. Du måtte vara äldre för att prata svensk, annars kunde du inte komma. Det var på denna sidan av Röven. För om det hade varit på andra sidan av Röven så hade de skjutit dem. Var det poliskontoret på denna sidan? Ja. Men City Hall är på andra sidan? Ja City Hall är på denna sidan. Seriöst? Ja men det var poliskontoret. Det var det som de kallade det på den andra sidan. Det var det som de kallade det på den andra sidan. Det var det som de kallade det på den andra sidan. Men poliskontoret, eller polisgallet eller vad man kallar det, var på den andra sidan av Röven. Det var på en korna i Valnet. Det var på 2. strid som de kallade det. Det som City Hall är nu, det var på Stadstret, och det gamla poliskontoret var på Valnet, på bakgrunden av City Hall. Det var på den andra sidan av City Hall, det gamla poliskontoret var på den andra sidan av Röven. Det var på den andra sidan av City Hall, det gamla poliskontoret var på den andra sidan av Röven. Det var en bankbyggning, som gick bråk under depressionen. De sa att de byggde det efter det, men det var i många år sedan. De åkte in i rentan, men de tänkte inte renta åt någonting. De tänkte att City Hall gick på den andra sidan av Röven. Det var 7-8 storier. Ja, det var i kvartal. Så det var inga italienare på poliskåren? Ja, det var Public Sermon, men de hade satt det i Rövers. På andra sidan? Ja. Och poliskiefen var... Bargrind? Bargrind, ja. Han var i många år? Han var i många år. Det har varit några stycken svenska polis. Folke Bengtsson? Ja, Folke Bengtsson. Han var en bra vän av oss. Vi kände honom riktigt bra. När jag var 50 år gammal var han på min fjärde. Han var polischef i hur många år? Ja, det vet jag inte. Var det på 50-talet du var med? Ja, det var på 50-60-talet. Men han är död nu? Han dog, ja. Hade han varit brottare i Yngre Dalen? Ja, han var brottare där också. Han var med på det svenska gymnasiet. Han var polischef i en år. Kom han ifrån Skåne? Nej, han var född här. Han var född här? Ja, jag tror folk var födda här. Ja, det... Han parkerade även en hajkvist. Om du känner till Rackford Lybby. Ja, det vet jag. Han kom ner till Spring Creek Road. På denna korna var han... Han var natt i denna korna, tror jag. Det var hans fjärdes hem. Folket döde där. Han tog det över efteråt. Men han hade en annan bror här. Jag kände honom inte. Han hade ingen annan bror. Han ville ha något att köra. Du var bekant med honom? Ja, väldigt bekant. Han var med i sporten, boxade också. Han var en stor, kraftig person. Han var så stark. Var han rädd för... Nej, han var inte rädd. Han var så ärlig. Han skulle inte skrämmas om han gjorde något fel. Han skulle få stänga honom. Han gick efter boken? Han gick efter boken, ja. Han gick av tidligare, tror jag. Han ville... Nyhetskortet? Nyhetskortet. Han gick inte långt. Inte det? Nej. Det var en sträck? Ja, det var en sträck. Han ville ha polisbevågning här i Germany. Inte det? Nej. Han trodde inte han behövde det heller. Om det behövdes hade han fått det. Så han kanske höll värd arbetet då? Ja, det var det han gjorde. Han bevågde dem inte som han skulle. Han var alltid bakom. Så han höll med... Han har varit med mycket mer, har han betalt pojkarna naturligtvis? Ja, det har han gjort. Så han höll fast med dem? Ja, han var... Hans föräldrar... Några år senere var det nog farmer på Highcrest og Parkview avn. Når jeg kom hit var det ingen hus eller sånt. På Pia Petersons hus var det en intru. Vi gick alltid rabbethjulende dit. Det var en familj med Lundvall. De hade ett land där. Jag kände dem på det väl. När jag var på Highland så kom de alltid med. Så jag kände dem väl. Jag gick och jagade alltid. Du var intresserad av att jaga harar? Ja, fortfarande. De fanns på nära håll? Ja, de finns i stan. De var större på den tiden? Ja, just de små. Cut and tail, vad vi kallar dem. Sålde du dem då? Ja, vi gav dem bort. Du kunde inte sälja dem för dig. Det var ganska rart att sälja. Rabbethjulende? Ja, allting. Bara för eget behov? Eget behov, du kunde ge bort dem du ville. Men du kunde inte sälja dem? Ja, han kunde inte. Det gick inte det. Det var i slutet av 20-talet. Ja, det laget är fortfarande. Så du kunde inte sälja det. Men jag trodde på den tiden att ni kunde göra det. Nej, du kan inte. Fisk, eller någonting. Ducks heller? Ducks, nej, ingenting. Fisk och gen. Du kan fånga det när tiden ligger. Om du får för mycket kan du ge det bort. Du kan ha så många i en position. Det var sånt som laget var. Var det så med kräfterna i Kishuaki också? Ja, du kan ta dem alltid. Det var ingen kräfter mer än det. På den tiden fanns det? Då fanns det. Liksom i Akureywa, när vi gick upp i evningen. När vi gick ut på en dag. Då var det 20-30 kräfter. Då kunde man bära på ryggen. Men det är inte många nu. Hade ni mycket kräftsäxe då? Ja, det hade de då steds. Men de kan inte få dem nu. Det är samma, men det är inte det många. Det har försvunnit. Ja, det har försvunnit. Då gjorde svenskarna kräftsäxe. Så tog de en del till. Ja, det gjorde de. Ombror. Sidan två, fortsättning med Ragnarolf, Rackford, Illinois. Sidan två. Så det var svenskar i varenda lokal på lördagskväll när de hade dansat. Ja, ja. Ja, ja. S, SMMS. Ja, det är likadant. Det är fortfarande i business. Ja, det var samma sjukförsäkring. Ja, det är likadant. Nu tillhör du inte det. Ja, men jag har varit uppe där många gånger. Men det är en fin park här ute utanför stan. Ja, lite söder om Rackford airport. 3-4 mil söder om det. Riktig en rakkräver. En fin park. Det finns en liten farm också. De har en farm som de har rentat ut. Så de har nån som rullar där. Som har en fin park som ligger på Södermins street. Men de hade så mycket problem med bräcken och vandelesmen. Så de såg det. 4-5 tusen dollar varje år. I spring när de skulle åpna. De hade att reparera. De hade inskörning men de hade så mycket problem. Så de kunde inte ha inskörning. Så de såg det. Så de såg trailer camp och trailer park. Trailer kort och sådant. Så det var svårt. Hur var det med de yngre svenskarna, deras barn? Var de intresserade av att tillhöra föreningar? Ja, det är många av dem som är det nu. Som fortfarande är. Som är med i. Hur... Så du är giftig idag, vilket år? 49. Vilken präst är giftig? Du var inte med i kyrkan då? Ja, jag var i kyrkan med hennes föräldrar till lördag. I Wisconsin, i en kyrka i Wisconsin. Så åkte ni på bröllopsresa då? Ja, det gjorde vi. Tog du semester då? Ja, vi hade en lite över en vecka. Det gav oss. Men en par år efteråt så tog vi en annan resa ut till... åkte ut till Kalifornien. Då vilar vi ut. Så vi såg hur det såg ut. Ja, vi har varit på det väl hela Universitetet i Kanada. I vindel och all år. Efter du blev pensionerad? Ja, sambeföret mest nu efter. Vi var hemma i Sverige, åkte genom Tyskland och Norge. Där var vi hemma. Så hade vi en... en karibbekruise. Det har inte satt i märket i två veckor. Från Miami till Florida. Så vi gjorde en gud. Vi går till Kanada varje sommar och fiskar. Vi går uppe i juni månad, en juli för två veckor. Så går vi tillbaka i september för två veckor. Men i år så gick vi inte tillbaka förrän vi stannade i år. Det första gången i 30 år som vi inte har gått upp i Kanada och fiskat på hösten. Åker ni bil upp där? Ja, vi åker bil upp där. Var det någonstans i Kanada? Northwestern Ontario. Så har du jagat upp i Kanada också? Ja, jag har gjort sammen, men inte så mycket. Du fiskar mest? Ja, jag fiskar i Vegardorp. Du har laget en pike? Ja, en muskis. En big ones? En big ones, det er så rätt. Så det blir väl lite annorlunda fiskevatten där uppe? Ja, det är inte så dåligt här heller. Men det er lite bättre där uppe. Om vi går tillbaka till Rappford nu som major, borgermästare Blom, kände du till? Jag har inte sagt kände honom, men jag har såg honom många gånger. Han hade ett ruckstål, det är nere på 7 Stridsby. Så jag har varit inne där och såg honom många gånger. Han dog i Florida, tänker jag, om jag inte minns det. Och Herman Hallström? Han var en bästade förening. Den gumman var jag med ute och jagade harse. Han var ju socialist han. Jag vet inte var han var, men han var en nice gubbe. Han var ett gammalt gubbe då när du träffade honom? Ja, han var inte så gammal. Han var elekt i det andra året jag var här i Söilandet. Men det var siste törmen. Efter det så försökte han inte mer. Han hade varit inne då förut, jag tänker, två, tre gånger. Den lilla staden såg han lite av bondssisen. Så han gav dem till Rønne igen. Så vi rönne igen, och ni vände in med en byggmajoritet. Efter det så gick det inte annyna mer. Den är kvitt, men det var så. Han var med i en insuranskattning. Han var en stor gubbe. Hur blev du bekant med honom? Min bas, han var goda vänner. Min bas ville jag skulle gå med honom och jaga alltid. Han var en god vän med Halström, så det var han som gick med dem. Var du alltid nånstans? Just utsida Rackford. Rabbits? Fessens. Så då hade du en 12 gauge shotgun? Ja. Number six pellets? Ja, jag tycker om number four best. De slår lite hårdare, fetare. Ja. Men jag har inte gjort mycket rabbits, inte en fesse i de senaste 2-3 åren. Vad gjorde ni av varan nu när ni skjuter dem? Tog med hem en par skotter. Tog med hem en par skotter. Fessen där gav vi inte bort. De behövde vi. Var det mycket fessaner? Ja, det var mycket fessaner. Det var 3-4 år sedan de dog ut. Vi hade 2 vinter, så det blev mycket snö. Efter det dog de ut, men vi har inte hatt många. Det var några stycken just sedan. De har kust i korn. De har kust i korn, de har plantat en steg som födelas i en dåp. De har kastat det, så de har dött dem. Så det har minskat på stammen? Ja, och det var en kulde av de rabbet som stod. Vill du ha en kopp? Nej, jag går efter dem. Men nu har vi dog som det, men det har jag inte missat. Så det är snart nyoktober? Ja, det är november. Det är den tredje veckan i november. Det går runt helt, till Pekatannika, Cherry Valley. Ja, vi är uppe... Vi är uppe i Trudhjärn, från där har vi tagit oss till Viskansenberg. Det är väldigt bra huggning där. Så du är ute med bussar? Ja, vi får just ha hagelbussar. Så vi får inte använda kula? Ja, vi har kula i dem, men du kan inte använda en regelr, high power rifle. De går för långt, mellan husen. De kallades även rifleslugs. Jag skulle helst stå framme ett par blick ifrån dem. Det var en pittor alltid. Ja, de har många par i dem. När köpte du din första bil nu? Det var när jag var uppe på Håkansson och Blom, i 2009, 30, somt like. En gammal studiebäcke för 125 dollar. Köpte du kontant? Kontant. Hur länge behövde du arbeta för att betala av på biljetten? Inte så länge. Sen det där bak där så... Min forskare tog mig två, tre gånger. Jag behövde inte betala så fort. Du behövde lite extra. Var det inte pappa och mamma som ville komma tillbaka hem? Ja, de ville nog, men jag kom aldrig tillbaka. Jag hade nog om inte kriget hade kommit. Därför stödde det sig. När du åkte över 27, hade du inte räkningarna att åka tillbaka? Nej, det hade jag inte. Jag hade ingenting. Jag tänkte inte på någonting. Jag vet inte när jag var där för ett år så hade man haft pengar till att gå tillbaka. Så jag hade gått tillbaka. Men jag trodde jag hade stannat. Det var lite besvärligt då. Vad var det som var besvärligt? Språket. Your friends you had back there. Vi pratade ju svenska överallt. Ja, det gjorde vi. Det var som en nyhet. Det var lite annorlunda. Så jagade du till exempel. Var det roligare att gå ut och jaga i Sverige på en söndag förbi där än det var här i Irak? Ja, jag ville säga det. På vilken vis? Var det naturen som var? Ja, naturen tog en defense gamester. Då stod det så här. Du kunde inte skjuta tråddjur. Det var något lågligt. Det var frilyst för en lång tid. Det var så många år som det var så de hade inte öppnat upp. De förstörde på allting som framrådet hade. Det var sådant som inte gick åt ens i 25-30 dyr åt en fil. Men det är just så många som har jobbat det. Så istället har det gått en spridd avtmål. Men som hemma i Ålef kunde du sitta och lura på en kedretupp. Ja, det gjorde vi också. Det var intressant. Det hade vi inte här. De försökte få de startade på en menasada. En orren. Men det gick inte. Men det du kommer ifrån var mycket orr. Ja, det var mycket det bortgjorde var. De har dött ut där också nu så de ser inte många orr. Det är väl gifterna naturligtvis. Ja, spås kanske det. Men det är mer för sarner än rabbits där nu. Först i importen var det en hare från Tyskland. Tysk-haren? Tysk-haren, ja. Men de har den i skolen också? Ja, de har den också. Men jag tror inte det är så många av dem heller. När jag var hemma redan efter kriget var jag med som en av mina vänner som jag hade när jag kom över. Så jag sköt tre, jag var hemme det över jul då. Vilket år var det? Det var... Jag har varit och häckat hos den mamma. Det var efter kriget? Ja, det var strunt efter kriget. 46, 45, 46, när jag åkte hem. Då började du åka ner där. 47. 47, ja. Jag har aldrig pratat om det. Så då sköt du tre stora harar? Ja, då sköt jag tre. Då luktade det krut på dem. Ja, då gjorde det det. Ja, då la du i en 12-kaliber gyttar. Ja. Hade du din egen bussa i Sverige? Ja, jag hade den med en vän. Husfarna? Jag var hemma därför. Far och jag vi hade en ihop. Så hade jag en onkel som hade en. Han gick inte mycket så vi fick ha den. Så smakade det gott med kaffe under mordagen och helvete. Ja. Det gjorde det visst, det var lite sill och potatis. Men det var ett bra tillskott att få lite harar och arrar och kedrar. Det ja, ja. Eller sålde du kedrarna och hararna? Ja, vi gjorde aldrig. Ni använde det hemma? Ja, vi sålde ingenting. Ja, jag vet inte men vi sköt rådjur många gånger. Vi gav bara ett samarbete och sålde allting. Men det är likadant här. Vi har bara ett litet äre också. Det kan man inte sälja det där. Det är ju mordag. Ja. Så. Kommer du ihåg på 30-talet eller före 30-talet att det var några socialister där? Hallström var ju en utav dom. Jag vet aldrig att Hallström var en. Han pratade aldrig på det men han var inrustad på den. Det kunde ha varit, det kunde ha varit. Men han ändrade ju sig efter det. Det ser jag. Efter ett tag. Det hade inte varit så länge nog så. Du kände inte dom? Kände inte till att se. Så det var lugnt och frifullt då? Ja, det var aldrig någonting. Den skjuter kunde gå runt hela stan. Mitt i natten och när som helst. Det var ingen som bad. No hold up, no robberies or nothing. Så det var värre idag än det var då? Åh, Jesus. You can hardly go across the street now. Vad beror det på? Är det för dålig poliskåren eller? No, no. Poliskåren har det så lätt att dom löser lite mer. De håller för mycket band på dom. Det kan inte vara allt över. No, I think we get just as nice police force as we ever can get. Cause now we got that new police chief. Just got in now here since Peterson retired. That was last spring I guess he retired. And he's been here since. That was last spring I guess he retired. I never heard anything bad about him. But I really haven't heard anything good either. So I've only been in the force for so many years. The people there got him in so they know him pretty well. Politisk nu, har du varit republikan eller demokrat? Ja. Because I go voting all the time, but I vote for the best man. Hur vet du vilken som är den bäst man du har? Ett, att få ge dom upp i tidningerna och deras spitser. Because like they said, you vote for me and I pay you taxes. You can't listen to all that stuff either. Det är svårt då, att göra som de säger. No, since I become a citizen I never used one, missed one election. Vilket år blev du medborgare? Det var under kriget, jag tänker 1941, 1940, 41. Var nånting bak der. Var det ingenting som gjorde det? Det var redigt det gjorde, men... Så för som reason törnade kriget en annan väg. Den som började på Förstödet tog de upp till 35 år tror jag det var. Och det var precis så det gick ned till 36. Så de lade det gå. Så de bytte det igen, så de skulle ta dem til 37, 38. Så jag fick en annan kall, men det var en annan dag. Men i mellomtiden, så gav Hitler det. Så de droppade det igen. Så det var länge innan de hadde Japan. Under the knees, so I never got in. Otherwise, I had to sign up for it well before they got in to America. They had, it was a Halsunds skolappe, we had to go and register up there. Så de var reda på var de var nånstans? Ja, ja. Och din bror nu, han var fakulturist hela sitt liv. Var han tillbaka i Sverige? Ja, han var aldrig tillbaka. Aldrig tillbaka? Ja. Jag vet inte varför han gick aldrig tillbaka, men han gjorde aldrig. Han var gift och hade familj? Ja, en pojke, pojken lever här i Rackfjord. Hans söster dog i fjolvinter när vi var i Hawaii. Han dog bara ett och ett halvt år innan han dog. Var han ute och reste så som du var? Nja, väldigt lite. Så han hade inte så mycket intresse? Ja. Och du var tillbaka i Sverige? Tre gånger har jag varit tillbaka i Sverige. Och då har du haft din fru med dig? Två gånger var hon med. Två gånger? Ja. Hur har det gått nu? Ni har ju, du har ju svensk bakgrund, hon har tysk bakgrund. Ja, det har gått så bra så. Hon har tysk... Är det basen i familjen? Hon är. Alltså hon tog... Ja. Tre baser. Ja. Tre baser. Jag tror ju vi har ingen bas. Tre? Det är det bästa, ser. Hon har inte bas, jag har inte bas. Men vad jag ser go, men vad hon ser go, ser. Så ni respekterar varandra? Ja. Har ni ungefär lika tänkesätt som kultur? Bra mycket så. Med mat och sånt? Ja, bra mycket så. Hon gör ju ordentlig lutfisk åtta på julen då? Ja, vet du, hon tycker om det också. Hon makar krabbkakor bättre än många svenskar gör. Jaså? Ja. Har du lärt henne det då? Nå, jag kunde nog kanske försökt lära henne, men jag har inte lärt henne på att vi har en annan svensk familj. Hon är från samma takt som i Sverige som jag är. För mig har känner hennes man från Sverige. Men hon lärde henne. Det kom över här i ett par gånger, men vi gjorde det tillsammans, ser. Men det gick bra. För det går bra, ja. Ja. Men jag tror du kan få tillbake några tyska älsklingar, sådana som jag har där. Okej. Nej? Nå, jag säger till dig, de tyskar och de svenskar, jag tror inte de är så annorlunda. Liksom? Ja. Har du sauerkraut och bröd? Ja, jag gillar det också, och hon gillar det. Vi tog på oss vår egen kors. Åh ja, vi stod. Så det är ganska likt det. Ja, ja. Så det hade varit det värsta om du hadde kastat dig i en italiensk kvinna? Ja, det hade varit det värsta. Med en massa spaghetti? Ja, och ingen hår. Vi var ute på Silberg Krusty Saunders. På Vasa? På Vasa, ja. Men vi gjorde det själva en gång ibland. Åh. Så det gick bra då? Ja. På sommaren när vår potatiböj på förnyepotatis i baken, då har vi sylla potatis. De små nyepotatisen. Var du käst? Det är gott det. Du var ju bara 21 år då du kom dit. Du håller väl med dig i det? Ja. För Sverige? Ja. Men så är det klart att det var många svenskar här också som hade... Ja. En... Väl... Jag hjälpte mina föräldrar mycket hemma med tingslaktighet också. Ja. Så när vi slaktade en gris, jag var med dem hela vägen och hjälpte dem. Och vispa i blod då? Ja. Men blodpappret var det inte i alla fall idag? Nej, det har vi aldrig gjort själva. Vi hade en familjekurs som dog några år sedan. De hade farm ute där på... Och lite östra mark på det. En... De slaktade en gris varje år på hösten. Vi hade regler på allt det. En... Det var nån som var med oss här. Två eller någon som var med oss. Men man kan köpa det på storna. Det var... Någon som kallade det blodpappret. Det var det enda som var svårt. Man köpte det i en färgpanna och kastade det på en färg. Det var svårt att få det på. Var det lite lingon på det? Ja. Lingon har vi mycket. Har du? Ja. Så de har det i affärerna? Jo, ja. Men vi köper dem i en galler nettetåget. Vi just öppnade upp en galler. Det var inte riktigt tre galler, det var lite... Över tre kvarts i en. Och det kom från Sverige? Det kom rätt från Sverige. Felix. Felix, ja. En gode lingon också. Det var väldigt gott. Det var en god naturvård. Ja. De växer inte här. De växer uppe i Alaska. Det får vi lingon ifrån här också. Men den... Återstötter med den uppe i nätet. Det är så positivt att det växer lingon där. Åh, är det för varmt här nu, Vin? Ja, det är för varmt här. Det är så krämt här i snö. Hur gör ni i julhögtiden nu? Går ni till julrota? Ibland, när vi vaknar upp så går vi. Ibland så vaknar vi inte, då går vi inte. Var går ni då, på den lutherska kyrkan? Ja, vi går inte till Fältens armén Vi går inte till Sari & Luther. Jag tror vi går inte till de friska kyrkan. Friska kyrkan? Ja. Men det enda som går är den svenske......servicen, eller den svenska armén. De resten av dem har kuttrat allra. Så de åldre dissapererar, och de unge......har ingen aning om det? Nej, nej. De tror inte på det. Det är få kyrkor som får den friska servicen nånstans. Det är inget som går bra. Så de går inte upp en morgon? Nej. Dina andra syskon i Sverige, det var bara du och din bror som kom över. De andra stannade kvar, vad gjorde de sen? De andre stannade kvar, de andre tre. Min bror dog. De andre tog det en eller två år sen, tre år. Det var en kvar kvar. Så kom min yngre bror, de andre stannade kvar. Min yngre bror... nej, det var bara en av min yngre bror. Han jobbade i fronteriet. Min andre bror, Pestervik, jobbade i vinærfaktoriet. Vinær, en annan synd, vinær, even nu, en rakvård. De var det bra arbete nå? Ja, det var bra arbete. Sen stött mig yngre søster, som kom in vid Vånerdam. Det var tre år, men de tog ordlådfaktorien, det yngre deres, efter. Så når de var i retariet, så når det som helst en lirolesende gav ut til en. Så jeg gisste, det var bra, det kan jeg forstå. Så måtte du resa på deg i Amerika? Ja, jeg hadde dere, min syster, min åldre syster var der. Og min husband, efter han var i retariet, vi sendte ham til Pyrkigt, annars ville han ikke komme. Han var for så lang tid med oss. Så nå fikk du se hvordan du så ut. Ja. Du var hans to eldste brødre, var han det nånstans? Ja. Og så var jeg med et par næfjer, de var med en del på året. Så to årene var det sless på uden. Eller springe, eller. Ja, det gikk ordentligt, spring. Ja, det gikk ordentligt. Og med det filmen som du arbetet med, så har de slutat? Det står ingenting mer. Så den dro ut under øvrige? Ja, det dro ut i den resen som tok ut over der, men det dro ikke ut. Byggelsen og alt var stilt der. Det var stilt gata, du vet, det var gata. Hvad heter Olvan Hills, sa du? Harland. Harland? Harland Blommerfjell Company. Og det er utover? Det er Charles Street, den egen street. Så byggelsen er stilt der. Så de lånde av de yngre barna der. De måtte ta dem til andre steder. Var de barn til å drømme? Barn, du kan sige. To generasjoner tilbake. Så de kunne ikke ta dem? De kunne ikke ta dem. De kunne ikke stå til å få en liten penge i pakken. Det var bare om å reise. Du kunne ikke å reise på hele landet, og fiske, og ha en god tid, og så kunne de se på hverandre. Men det var skummel. Fordi det var et år før de virkelig var klart, men det var ikke så mye tilbake. Men hun var der. Så fornad det var et par år siden, så tok de bøkene inne i denne brann. Så din kone var CPA? Nei. Eller du var bøkehjelpare? Bøkehjelpare. Nei, det var ikke så mye tilbake. Det kunne det ha vært. Men det var ikke så mye tilbake. Du kan ta bøkene, og finne dem uten å bruke dem. Ja, det var det.