 Detta är kassett två, det är fortsättning på intervju med det ändring friskt. Molina Lennoy, 24 mars 1986. Kassett två, sida ett. Våra äldre kallade honom det, för han var 6-fötter-something, och vår andra grannfader, grannpå Ring, var bara 5-something. Och för att bestämma de två, kallade de talla en Biganumpa, och den andra grannpån Ananumpa, annan grannpå. Så det är så du kan bestämma mellan de två. Så du har spenat mycket tid där med din... Det skulle vara din morfar, din matars... Isakson. Så du har spenat mycket tid där med dina bröder, jag tror. Ja, när han hade en bergfarm, så gick vi ner och fick bergarna för honom, och han brukade visa hur han gjorde det. Marie och jag var bara lilla barn, men han ville visa hur man skulle gå under, under de bröderna och hitta bergarna. De bra är under. Ja. De andra människorna förlorar sig att välja. Har du sett alla dessa namn i din historia här? Lara Ringquist. Och även andra också. Särskilt Stemp från andra sidan, de är märkade på andra namn. Men de är från samma familj. Hur har de tagit över nu, eller tagit över för den svenska kulturen? Att fegla kväll, den svenska stilen till exempel. Är det noterbart? Vi har bara en sista i lag och två bröder. En bröder är inte märkad och andra har en familj. Han är här i Moline. Och vi kommer ihop på kvället. Men för svenska kulturen vet jag inte om vi har för mycket av det. Du är nog också förvånad med det så att du inte vet om det är svenska eller amerikanskt. Kanske så. Jag vet att Marie bröder ryebröd och bruna ben. Och några av de saker vi brukade ha. Så din sista Marie är kväll? Ja, hon gillar att bäka och kva. Jag gör några, men inte för mycket. Marie, om du vill fortsätta den svenska traditionen, gör du det genom att bäka ryebröd? Jag hade upp det svenska smörgåsbordet på Bethel United Methodist Church för tre år för att få det organiserat. Och för att få de olika kommissionerna som skulle gå upp i kvällen i dörren och publicitet och så vidare. Och sen när de fanns att jag kunde göra ryebröd så lärde jag folk att göra ryebröd i Bethel Kitchen. Och sen har det spridit. Så några människor kommer och frågar om jag kan bära dem ryebröd runt Christmaskvartiden och så vidare. Och jag har. Så du har lärt dig det från din mamma? Jag var alltid inbrytande. Jag var alltid i kvällen runt vår mamma. När hon bäckade. Frågan var att få en hunkadål. För att göra något med den. Men de recepten för ryebröd som jag använde var från vårt kökbibliotek. Och recepten var av Maud Andersson och Harry Rehnquist. Det här är Harry Rehnquist. Och sen var jag sagt när jag gick runt för att besöka kvällsbyggnader och en svensklösa frågade mig om att göra ryebröd. Och hon sa att jag behöver det 100 gånger för varje låg. Och det här har varit något som folk inte har gjort. Och det är därför det kommer en fin grönhet till det. Så det är en grönlösa som ska vara. Jag tror. Du behöver det. Men jag gillar att göra det. Och jag gillar aromen i huset. Baking. Jag är säker på det. De smakade det och då tickade de sig på. Av de kvarna lagen. Så nu har du bäckt 12 låg för Amistana. Det var för Amistana. Skolarskap? De var att röra pengar för skolarskap för studenter på Amistana. Och Ethel Andersson frågade mig. Är hon i skolarskapet? Ja, hon är i det. Jag vet inte om hon är i det eller inte. Men de kommer att ha en skolarskap för dem. De har haft det. De hade någon typ av... Alla typ av svenska bröd. Som jag förstår. Jag vet inte vad de hade. Så du har på dig traditionen av i dag? Jag var alltid fascinerad med mitt mamma. Kocka. Och jag brukade vara... ...att jobba och lära. Men när jag såg de lagen i kvällen... ...hade jag så bra tid i kväll. Som liten gal. Jag ville alltid någonsin... ...vara i kvällets kväll... ...och ha det roligt de hade. Så vad var det? Lyssna. När de ber om några av de saker som hände... ...när en hamn... ...för en hamnkväll... ...lade av plattret på flottet... ...och kunde få den och klä den upp. Så de har påverkat vad som hände i fjol. Och de har kört in i fjol. Ja, de var en jäkla kväll. Så det var mer dörr... ...och socialisering i kväll än i dag? Nej, vi har flera idag. Men inte i samma mång? Var det mer dörr och kväll i dag? Jag tror att de hade påverkat en del... ...men jag tror att hela hennes samhälle... ...där de nu är delade i lagen... ...med mindre lagen? Ja, som cirkler. Och de cirklerna möter i hemlandet. Och de olika cirklerna som ibland... ...är frågade av utsidare... ...att få en mat för dem. Nu, som vår cirkla, kommer att... ...få tillbaka till den betydande... ...möte som kommer upp i december... ...och det kommer att vara runt 150 utsidare. Utsidare från...? Från Rokkalen, Moline, East Moline. Det är en slags utsida. Så det är en annorlunda uppgift? Är det en annorlunda uppgift? Ja, vår smörgåsbord är annorlunda. Men vi fick bara fråga om vi skulle serva dem. Och när jag fick få en dator på kalenderet... ...så tog jag den till cirklen... ...och de sa att de skulle göra det. Är det någon annan som kan följa upp den här jobben... ...som du har gjort när dina pappa... ...följde din sjukskola? Är de ökade att serva dem i 10-15 år? Det vi har försökt göra är att träna... ...den yngre generationen att vara med på det. Så många av de yngre är som vänster. Och de är alla dresda som i svenska kostnader. De har skjorten, skärmen och lilla vänster... ...och vänster som de lär vara som vänster. De är inte exakt autentiska, men de ser svenska ut. Var de som ser på samma sänkningar som du... ...när du lyssnade till länkning och kväll? Det är samma atmosfär i kvället idag. I alla fall av er. Du droppar hän i bakgrunden och kvarar henne. Jag gjorde inte det, men en annan... ...generationen före dig. Nej, men det finns många saker... ...som de fortfarande gör tillsammans. De tycker att det är när man verkligen blir vänster. Stimulerar och kvarar henne. Det kan ändras lite nu... ...för vi samlar med Westley United Methodist. Båda kyrkorna har valt att samla. De förslutar att vi fortsätter med Smörgesbordet... ...och de fortsätter med springlunchen. De har redan smått din bröd innan de kom in. Ja, mycket av dem. De har gjort proklamationer för att fortsätta med traditionen. De har suggerat att vi fortsätter. De har inte minst att vi ska göra det i svenska. Nej, de två kvinnans bords har mött... ...och de har haft ett så bra tid. De har bara lagt sig ihop och diskuterat... ...hur många kylkor de har och hur många vi har. Vi kommer att behöva göra samma för Sundiskole. För att vi ska få fler barn i Sundiskole... ...så att alla i Sundiskole-rumorna får en klasse i dem. Och så får vi en klasse i biblioteket. Så att människan har doubled? Det kommer att bli ungefär doubled. Vad har de för kylkor? Det är amerikansk eller engelsk. Det finns inga etniska bakgrunder som Bedjerm, Jermin, Idrits... De är alla amerikanska. Det finns en mexikan i gruppen. Det finns svenska kvinnor där också. Det är Swansons och Johnsons. Men de ser riktigt bra ut. Vi är riktigt glada över det. Och så är de. Du är historien av Bethel Metodisk Kyrkan. Vad har du hittat? Det var ungefär 4-5 år sen... ...att de beslutade att alla historiska material... ...ska få sammanfattning. Så de använde en komitej och frågade mig att vara chairman. Så vi sökte i alla klockor, kubbar och drarar... ...och kubbarhål och allt för att sammanfatta material. Sen har vi tagit det i en metallkabinett. Den är praktiskt platt. Det är allt vi har samlat. Fotografer och minuter? Ja, jag har gjort två eller fyra bokar... ...av bilder. De är kastade uppe i en kvartal. Jag har skrivit en historie av kyrkan som jag kan ihåg. Som en universitetsbok? Det är bara typat skrivböcker. Jag har suttit det i en liten bok. Det har varit anvandlade för olika saker. För att få 125-åriga aniversitet... ...var det en liten gud som gick på slid. Hon och hennes komitej... ...göt bilder från olika människor... ...och de gjorde slid från dem. Jag har använt det... ...för att hålla det upp till dag. Nu planerar jag att ta bilder... ...av Westlis kyrka och farstningarna... ...för att de inte har en slid. Så jag kan ta det med en slid. Så det blir en slid i år? Ja, de jobbar på en resolution... ...med de läraren. Jag tror att vi väljer igen i april 6... ...för att få en resolution. Och den kommer att kallas... Bethel Wesley. United Methodist Church. Jag har en anvandlade kyrka... ...förra 1975. Det var en 100-åriga aniversitet... ...1849-1949. Har det varit uppdaterat sen då? Är din skrivning kring en period... ...bland 1949? Jag började från 1849... ...och tittade på rekorderna vi hade... ...och alla klippningar de hade kastat. Och då har vår mor skrivit... ...different saker som hon har använt. Hon skrev dem i 1940... ...som 1945-49. Och jag tog den informationen... ...och tog den in. Hon använde två kyrkor... ...för den här. Lilla hårdkyrka... ...när hon var liten. Hon gick till den. Det var i staden 16... ...och 5. Avenue. Och det finns inga bilder? Vi har bilder av alla kyrkor. Det första kyrkorna de byggde... ...för de första tio åren... ...med Jonas Bengtsons hem. Han och... ...en av ministererna... ...hjälpte att organisera kyrkorna. Så de mötte dem där i tio år. Vi har en bild av staden 7. Avenue... ...och 15. Stad. Det var en kyrkor som var... ...en hem när de köpte den. Det var där morgaren var. Hon sa att hon var i staden... ...med Methodistik. Det var en bild som var en kyrkor. Jag tror att ministererna... ...livit i en del av det. Det var bara en liten bild. Så din familj är en av de flesta... ...med historien? Ja. Det finns en annan familj, Vox. Hon har brännskilder nu. Marjorie Vox... ...var en av de flesta grannpåren. De var med i kyrkorna. Var de svenska bakom? Ja. Hennes morgaren... ...förlåt det här året. Ja, hennes morgaren förlåt det här året. Hennes mor, Cederlund, var svenska. Hennes grannpåren och grannsäraren... ...var med i kyrkorna. Vi har bilder där, av de grannpåren. Jag sa honom en gång... ...att hon skulle ta en bild av de fem generationerna som var kvar. Men hon fick inte det snart när hennes mor gick fram. Nu är hon bakom.