 Tete kassett två, och det är fortsättning på intervjun med Bruna Hammerberg i Rapport i Norrnorge. Kassett två, sida ett. Det var alltså en bypass. Ja. Min äldste syster, hon var sjuksköterska i Sverige. Och hon sa att jag har fått åka till Uppsala för att jag fått den operationen gjord 1977. Och det kanske jag inte hann. Alltså det var så akut? Ja. Hur har annars omständigheterna varit med sjukvården? Har ni varit friska och annat? Ja, jag har varit frisk. Undantag det. Och firman har betalat sjukhus? Betalar 80 procent. Och du får betala 20? Ja. Så det är inte så illa. Men Sverige vet ju, de betalar ju 100 procent. Ja, de gör det. Men om du inte hinner att bli opererad, det är inget bra ändå. Så, jag vet inte. Men du blir fullt återställd? Ja. Du var tillbaka på arbetet hur snabbt? Jag hade operation i augusti, och var tillbaka den 11 augusti tror jag jag hade operation. Och var tillbaka till mitt arbete den 6 november. Och det märkte du ingenting i förvigande? Ja, jag hade verk i armarna, och det tryckte ihop mig över bröstet. Så jag gick till min doktor på torsdag och talade om det för honom. Så han ordnade mig ett check hjärt- och elektrokardiogram på fredagen. Och annan test om det tog. Och på måndag så tog det vad det kallar för en eniogram. Och på onsdag opererade jag mig. Men under tiden så låg jag på intensiven. Det var verkligen i sista muren? Ja. Så jag har nog inte hunnit till Uppsala. Och hur länge sedan var det? 1977. Och du har inte hamnat i återfall? Nej. Jag har arbetat varenda dag sedan dess. Så det var alltså en stor tur att du var så nära. Ja. Jag har min yngste syster som har problem med ett ben och ont i ryggen. Och hon kan inte få någon läkedom för det i Sverige. Hon åker till sjukhuset tre gånger i veckan. Och min smågur, han är ett år yngre än mig. Men han har varit pensionerad på grund av hjärtproblem. I åtminstone tio, tolv år. Han har en pacemaker i svenska. Jag tror de kallar sig pacemaker i Sverige också. Och den har han inopererat på olika platser i kroppen. Och sista gången de hade den där så hade de förglömt någonting. Den låg där och fick infektera. Så hon var väldigt sjuk. Men när de öppnade upp där så fick de se att det var något som inte var pågått. Det var inflammerat. Så jag vet inte hur... Om det är många utländska läkare i Sverige. Det är en hög jämförelse med era syskon. Så du har haft bra erfarenhet av sjukvården? Här är det väldigt bra. Jag går dit jag går. Jag vet inte hur det är på de andra. Så nu blir du medborgare nu? Vad menar du? Amerikansk medborgare? Jag är inte amerikansk medborgare. Vi är både svenskar. Så du har inte röstat på någon av presidenterna? Nej. Jag har två mina händer i den saken. Nu när du har lärt dig efter så många år i alla fall. Läser och följer press och tv. Vad tror du om amerikansk politik? Rätt nu så tror jag det är rutten. Jag tror inte att regan har kontroll av vad som händer och sker. Har du en annan uppfattning än en amerikanare som jobbar i fabriken runt här idag? Nej det tror jag inte. Tror de på samma sätt? Ja. Många tror på samma sätt. Tror de att det är omöjligt att rätta till ett sådant här politiskt system som har gått snett? Eller säger de att det inte blir bättre med en som än kommer? Jag tror att det är många som tror att den efterpresidenten får ett hårt arbete. Men han vill rätta till hela situationen. Så det har gått på snett? Ja det har gått på snett nu. Men om vi inte kan rösta så kan vi inte göra något? Nej vi kan inte göra något med det. Jag blandar mig inte i något med det. Vi talar om det ibland mina mågor och jag. Ja de diskuterar du väl med nu? Ja det har sin uppfattning. Men Steve han är president för Home Federal. John han har sin egen fabrik. Vad är det för något med republikanerna? Det är opposite en thinking från min synpunkt. Jag förstår dem. De måste tänka på sitt och sina. Det beror på vilket arbete du har. Ja visst. Så. Ja det var lite annat problem med mått systemet du hade när du kom hit va? Det var inte så svårt för jag tog med mig alla mått jag hade från Sverige. Så använde jag svensk recept. Men mjölet var lite annorlunda här. Så du kan inte använda så mycket mjöl för det är tyngre än det svenska mjölet var. Alltså det märktes? Så bullarna geste inte upp så bra? Nej. Det kändes när ni bakade ut degen att ni skulle ha mindre mjöl. Så när Rune kom hem från fabriken och gjorde klagomål så sa du att du hade dina också. Du hade dina också under eftermiddagen. Det var inte så svårt. Han klagade inte så ofta. Ni tog det med knusen och ro som man säger. Men det var svårt i början då att komma till rätta med det där. Det var inte svårt. Att gå i affären det såg en ju. Och jag hade haft fyra år i engelska så jag kunde ju läsa. Alltså du har haft det i Sverige? Ja. Hur har du fått det i skolan? Realskolan. Jaså. Det var i Kristinehamn? Ja. Så du hade ingen svårighet att gå runt? Det var lätt för mig att läsa men det var annorlunda att ta det. Och att förstå folk för att de talar fort. Så det var inte så lätt. Det var en svårig tid. Hade du kontakt med pappa hela tiden när du växte upp? Ja. Han skrev till mig och sen så skrev jag till honom när jag hade börjat skola. Så han åkte över 1924? 1924. Och han åkte över som fräsningssoldat? Ja han var fräsningssoldat och han började arbeta på järnvägen. Där de gjorde järnvägsvagn, fullbandsvagner. Fick han ett arbete. Antagligen så var det i Chicago. Och sedan 1926 eller några år kanske så blev han antagen på krigsskolan i Chicago. Och det var då ett och ett halvt år, två år? Jag tror det var ett år på den tiden. Och sen blev han utplacerad på K. Sedan fick han en K. Så vad tjänst gjorde han då? Jag vet inte om det var en K som han tjänst gjorde. Antagligen var det den första K, jag är inte säker men det var ävenstånd. Aha. Så då träffade han... Och min stymor hon var född i Worcester, Massachusetts. Och hennes föräldrar kom från Värmland. Hennes mamma kom från Degefors. Och hennes pappa kom från norra Värmland. Aha. Kände din pappa henne? Nej, de möttes. Hon blev förflyttad från östra territoriet till det här centrala territoriet. Och där träffas de. Så han gifte om sig? Så gifte han om sig där, ja. Men innan dess så hade hon varit i Frankrike med en grupp utav kvinnliga frälsningsofficer som var sända ut under första världskriget till de amerikanska soldaterna där. Så hon var med i den gruppen där. Aha. Och din pappa då han förflyttade sig till olika... Han förflyttade sig till olika kor. Var det i Minneapolis? Nej. Inte där? Han var i Madison. Wisconsin? Ja, i Detroit. Nej, inte i Wisconsin. Jag tror det var Madison, ja. Indiana. Indiana kanske, ja. Han var stationerad i Detroit. Och han var stationerad i Kokomo, Indiana, Evansville, Indiana. Och i Wichita, kanske. Och det var inga svenska vågor runt där, var det helt enkelt? Nej, men ja. Mm. Och det höll han på med hela sitt liv? Ja. Han var... Han var pensionerad 1966. Mm. Var han här i Lackfjord då, eller? Nej, han var pensionerad från Wichita. Så han bodde där nere då? Ja, det var hans sista kor. Och sen så flyttade han de som pensionerade officer tillbaka till Evansville, Indiana. Så där slutade han sina dagar då? Ja, 1975. Så, nu förflyttning på Sverige. Och det var ju ingen svårighet att ta steget över det. Du vill gärna komma över och se hur... Ja, det var nog......appas land såg ut....stor nyfikenhet. En stor äventyrslösning, naturligtvis, har vi i spelet. Så, hur gick det nu med barnen när de kom till skolan? När de kom in med nya ord och så? Det var lätt för dig då, som hade läst det engelska? Ja, och barnen hade lärt också, för alla tre barnen fick lärarinnor som talade svenska. Alltså, här i Rackford? Ja. Under andra världskriget så var......överste Perry, G.R. Perry här i Rackford. Och han hade en svensk klass. Han undervisade i en svensk klass. I High School? Ja, på East High School. Det var nog bara på kvällarna. Och det var många lärarinnor som gick där och de lärde sig svenska från honom. Så. Ja. Men ser du, när barnen kom upp till high school-åldern, hade de inte svenska på programmet då? De hade svenska på East High School. De tog inte det i alla fall? De tog svenska. De tyckte att de hade varit med i svenska, ja. Och det lustiga var att när Marita sa mjölk så lärarinnorna till henne att hon uttalade inte det rätt. Det skulle inte uttalas på det sättet. Det var antagligen den värmländska uttalningen som hon hade. Så vi tyckte det var underlättat. Varför skulle det heta så? Ja, det törsönde sig. Men Marita sa inte mjölk rätt. Alltså, tjock. Och tjock också. Ja, det vet jag inte. Det var tjock. Ja, det var det. Så det var olika yrtag? Det är ju fel, för det är ju en vokal. Ja. Så det ska ju vara tjock naturligtvis. Ja, det är sådana här problem. Men... Så vad sa flickan när de kom hem? Åh, hon just berättade. Vi skrattade åt oss och det. Jaha. Och sedan så hade de en svensk klubb. På skolan? På skolan, ja. Hur många var med där då? Det var nog rätt så många, för det var många svenskättlingar. Många barn där som gick. Det var i 59 och 60, 61 då? Ja. Så det fanns intresse för? Och sedan hade de... De valde flickor ifrån klubben där till Lucia. Så ett år var Gunilla Lucia här på Erländerholm. Så ni gick med i Kulturförbundet? Ja, efter några år vi hade varit här så blev vi medlemmar i Svenska Kulturförbundet. Ja. Och det var Sörhamn som var med i ledningen där. Ja. Hur är det med den här syöntan nu som träffas hos Lesi Sörhamn? Det vet jag ingenting om. Var du inte med i den? Nej, jag var inte med i den. Du har inte varit med i den syöntan? Jag har varit med i den från början, men... Sen blev det lite för mycket för mig med både armen och syöntan så jag slivte av det. Så vem var det som var med i den? Var det flickor som hade kommit från Sverige? Det var alla dessa familjer, ja. Frurar i de här familjerna som flyttade över till Kalifornien. Jaså, alltså den gruppen? Den gruppen, ja. Och de började med det? Vi började med det, ja. Och sedan när de flyttade så fortsatte en del i alla fall? Det fortsatte, ja. Och sedan så är det andra fruer som har kommit. Deras män arbetar här för en svensk fabrik som hade en fabrik här i Rakford. Morgothshamn? Morgothshamn, ja. Och de fruer har en del av dem har varit med. Men är det någon som är född här som är med i den syöntan? De är inte födda i Rakford? Det törs jag inte säga. För du är ju resursärv, visst är du med i det? Ja, Ann-Marie, men hon är född i Moline. För det är ju en svensk födelsedag i syöntan, det kommer ju inte någon annanstans. Nej. Som inte inte går genom i kyrkans försorgning. Ja. Så du blev engagerad för allmän då? Ja, vi kom hit som soldater. Nej, det var inte förrän 1965 som jag blev ledare för Svenska hemförbundet. Och det är Svenska hemförbundet du var en del i för uppgiften? Visst, vi har olika tillfällen att hjälpa kåren. Vår största uppgift är att få in pengar för vår självförsakelse. Självförsakelsen i en samling. Det händer till påsk. För då har kåren här, jag tror de ger omkring nästan 30 000 till missionärsavfärd. Det går ut, de pengarna går ut från Rackford? Ja, det går ut från Rackford, ja. Men hemförbundet har också bara svenska program? Ja, vi har svenska program, men sen har de ett annat hemförbund också där det är bara engelska. Men de äldre svenskar i regel som har börjat med hemförbundet? Ja, det började som en syförening för många år sedan. Och då gick de till varandra i hemmena. Men så var de så många så de var tvungna att mötas på kåren. Och sen så har det höll på. Så ni har varit med och byggt om de stora nya, moderna... Ja, vi var med. Och det är fullt hus på jullåta framförallt. Är det fortfarande på svenska då? Jullåtan, ja det var på svenska i sista julen. Och då hade vi omkring 200 personer på jullåtan. Och det hela programmet var på svenska? Det var en sång, strängmusiken hade en sång på engelska och en sång på svenska. Och det är ingen svårighet att rekrytera nya sångare och sånt som kan svenska? Det är svårt. Det är nästan omöjligt nu. Så det blir värre och värre? Så det blir värre och värre. Men hur är det nu om någon av de äldre dör? Har de önskemål om svenska psalmer och böner? Ja, det är inte så länge sen som en dam som dog. Och hennes familj, antagligen så hade hon lyssnat till det svenska radioprogrammet. Så hennes familj bad om att en psalm på svenska skulle läsas på begravningen. Radioprogrammet har du med dig? Det sköter du om? Ja, det sköter jag om. Jag började på sommaren 1984. Och det sänds hur ofta? En gång i veckan, söndag morgon. Är det en timme? En halvtimme. Och det är alltså predikan och sång och musik? Ja, allting är på svenska utom annonseringarna. Och det bandas in i mitten av veckan? Ja. Så det får du ställa till samband med talet? Ja, vi sätter ihop det. Så det har alltså en lyssnarskara? Ja, vi har en stor lyssnarskara. Alla som inte kan komma? Ja, det är många som inte kan komma. Och det är på svenska? Det är på svenska, ja. Allt utom annonseringen. Det är på engelska? Det kommer på engelska, ja. Så vem sponsrar det som man säger? Det är lyssnarna som sänder in. Så det är självförsörjande. Och det täcker? Ja, det täcker. De sänder in gåvor under årets lopp. Och det går till det förväntade? Ja. Och ni håller också på med verksamhet för behövande i Rakvård? Ja. Det pågår dygnet runt, så att säga? Ja, det gör det. Och särskilt till djur. Hur många anställda har ni på kåren här nere i Rakvård? Som sköter om den sociala verksamheten? Den sociala verksamheten, ja. Är de anställda? Ja, det är en som är anställd. På kontoret är de nog en fyra, från fyra till sex personer som arbetar. Och det får folk komma in då? Ja, de kommer in och får hjälp med detsamma. Och det är många yngre som får hjälp i dagens läge? Det är nog, kommer i alla olika åldrar. Arbetslösa och sånt? Ja. Behöver hjälp för just dagen med kanske, får hjälp med en gång. Inte behöver vänta på hjälp. Hur, de första två åren du var på Sverige efter vad du nu säger, var det lika svårt för dig? Jag tror att jag hade nog lättare. Hemlängtan var svår. Och hemlängtan den kom när jag minst tänkte på. Det kunde vara en liten, liten sak som påminnde om Sverige och då kom hemlängtan. Och det var likadan för barnen. Den kom. Men det gick bra, det gick bra för barnen i skolan. Och vi hade ju armen och de hade sina grupper på kåren, ungdomsgrupper det är som det gick till. Så ni var sysselsatta med någonting? Ja, och de fick vänner med detsamma. Marita hon fick en skogskamrat som kom från Italien. Och hur de två talade med varandra det förstår jag inte men det var de bästa vännerna. Ingerdal de kunde riktigt engelska. Men det var de goda vännerna. Och sen när de blev gamla tillräckligt för att ut och skaffa sig pojkar, var det inte en liten oro i det hammarbenska hemmet då? Det var inga bekymmer, det räckte människor. Ja, det var snälla av sig. De var alltid en viss rensa när de var i high school. Men Marita Gunilla de fann sina pojkvänner, de gifte sig med på kåren på armén. Ja, i armén, i armén medlemmarkåren. Så det var ju en säkerhetsventil. Och Bo han fann sin fru i skolan, de var skogskamrater. Så har de i sommarprogrammet i Rackfjord? De hade det de första åren när vi var här. De hade i sommarprogram och det var det historiska, sveriges historiska sällskapet som hade det och anordnade det. Men de har det inte längre nu. Vad tyckte du om det? Var det någonting som påminner om att det var lite konstigt jämfört med svensk midsommarhej? Vi hade midsommarfesten i Sissipi Park. Och oftast så var det någon grupp från Sverige som kom och dansade kring midsommarsdagen. Det var svensk dragspel, musik och sång. Så då blev det ju rätt så svenskt? Ja, det var väldigt svenskt. Och så hade de, de valde en midsommardrottning då och en midsommarkvinn. Och hon fick en resa till Sverige som pris. Jag tror hon skulle ha sålt mest biljetttickets för den. Så var det så vi fick vara? Ja. Så det var en, vad man säger, incentive för mig i spelet. Ja. Det var typisk amerikansk. Ja. Ja, det var, är det någonting speciellt som, du tror att åldern var, hade gått åt fel håll och så blev ni amerikamigranter, ni var lite för gamla. Det var svårt att rycka loss. Det var svårt att lämna Sverige. Och svårare var det nog när vi kom hit och vi kände saknaden. Det var stort. Ja. Men du hade inga, du var ju enda barnet så du hade ingen direkt släkting kvar i Sverige? Nej, farmor hade som uppfostrade mig, hon dog 1955 och vi flyttade hit 1956. Och det enda släktingen jag hade var kusiner till pappa. Så det var, vi hade inte så mycket kontakt med varandra. Så farmor tyckte om att ha dig då för att sonen hade ju åkt hit över? Ja. Och han kom aldrig tillbaka och besökte dig? Ja, första gången han kom tillbaka var 1946. Och då hade han min halvbror med sig. Och sedan så var han hemma 1951 och så kom han hem till farmors begravning 1955. Så det var då ni kom överens om att det fanns möjlighet? Ja. För att ta över hit. Så det har varit en lång tid i Amerika men ni har klarat av det? Ja. Men medborgare har ni inte blivit med? Nej, inte här. Men flickorna är medborgare? Ja, de kan ju välja naturligtvis när de blir 21 år. Det blir inga svårigheter för dem. Och barnbarn? Ja. Han är fortfarande svensk medborgare. Men det tror jag är just oföretagsamhet. Men blir inte man automatiskt amerikansk när man blir 21 år? Möjligvis inte. Det tror jag inte, det har jag aldrig hört talas om. Jag tror han vill gå hem till Sverige först och se ett tag innan han bestämmer sig. Nej, han har inte varit tillbaka. Och de bor alla tre i Rakfjell? Ja. Och de är också aktiva i kåren? Nej, det är Baptister. Bo och hans familj är Baptister. Men flickorna är? Det är till och med kåren. Är det inte en sak som ni reagerar som svenskar nu, att det här amerikanska patriotismen kommer fram så ofta? Det gör man väl inte egentligen i Sverige, att man är så glad att vara svensk. Det är ju ingen som springer runt och säger det. Men här i Amerika är det inte lite för överdrift på det. Eller vad tror du? Jag vet inte. Det ser lite artificiellt ut. I skolan sjöng vi Sverige är mitt allt på jorden. Ja, det gjorde vi ja. Jag vet inte hur det är i skolan nu. Alltså ni sjöng det, Sverige är mitt allt på jorden? Sverige är mitt allt på jorden. Inte det som Sverige sjöng. Det är gamla du friar förstås. Jag tror det... Det är något som fattes i Sverige. Patriotism? Ja. Du tror det? Ja, jag tror det. Men var du inte rädd för att det skulle gå till överdrift då? Nej, det tror jag inte. Om du bara lyssnar på... Kommer du här med nu? Ja, det är ju inget farligt. Dana landade ju i en rask. Det var idag ja. Det hade varit hela veckan. Ja, det förstår jag. Idag intervjuade han soldater. Och han sa till dem, modet och viss land behöver oss. We are ready. Men tror du inte vi säger det i Sverige idag? Ja, det gjorde vi därför i världen. Den svenska igelkvarten kommer du ihåg. Jag har ju levat i gränsen. Ja, en svensk tiger. Men det här är 40 år sedan. Det är det idag. 40 år sedan var det inga demonstrationer i Stockholm. Det är det idag ibland. Och som alla utländingar tror du att det behövs patriotism på svenskarnas sida? Nej, det tror jag. Ja, det kan vara rätt. Det är för mycket... Upplandning. Ja. Inte med finner och nördmän, men det är ett av dem. Sydeuropeerna. Ja. Vad säger fru Hammarberg? Är du neutral som Sverige? Jag är neutral, men jag tror också att Sverige var allt för i världen. Men naturligtvis nu på grund av... Det är kassett två och det är fortsättning på intervjun med Bruna Hammarberg i Rappford, Illinois. Kassett två, sida ett. Det var alltså en bypass. Ja. Det var det. Och min äldste syster, hon var sjuksköterska i Sverige. Och hon sa att jag har fått åkt till Uppsala för att jag fått den operationen gjord 1977. Och det kanske jag inte hann. Alltså det var så akut? Ja. Hur har annars omställningen varit med sjukvården? Har ni varit friska och annat? Ja, jag har varit frisk. Undantar det. Och filmarna betalat sjukhus? De betalade 80 procent. Och du betalade 20? Ja. Så det är inte så illa. Men Sverige och Västerås betalar ju 100 procent. Ja det gör det ju, men om du inte hinner att operera, det är inget bra ändå. Så, jag vet inte. Men du blev fullt återställd? Ja. Du var tillbaka på arbetet, hur snabbt? Jag hade operation i augusti och var tillbaka den 11 augusti tror jag jag hade operation. Och var tillbaka till mitt arbete den 6 november. Och det märkte du ingenting i förvigden? Ja, jag hade verk i armarna och det tryckte ihop mig över bröstet. Så jag gick till min doktor på torsdag och talade om det för honom. Så han ordnade mig ett check hjärt- och elektrokardiogram på fredagen. Och annan test som de tog. Och på måndag så tog de vad de kallar för en eniogram. Och på onsdag opererade de mig. Men under tiden så låg jag på den intensiven här. Det var verkligen i kittan och utomhus? Ja, för jag har nog inte hunnit till Uppsala. Och hur länge har du varit där? 1977. Och du har inte haft något återfall? Nej, jag har arbetat varenda dag sen dess. Så det var alltså en stor tur att du var där nere? Ja, jag har en syster, min yngste syster, som har problem med ett ben och ont i ryggen. Och hon kan inte få någon läkedom för det i Sverige. Hon åker till sjukhuset tre gånger i veckan. Och min smågård, han är ett år yngre än mig. Men han har varit pensionerad på grund av hjärtproblem i åtminstone tio, tolv år. Han har en, jag vet inte vad du säger, pacemaker? Ja, jag tror de kallar det för pacemaker i Sverige också. Och den har han haft inopererad på olika platser i kroppen. Och sista gången vi hade honom där så hade vi förglömt någonting. Där låg jag och fick infektera. Hon var väldigt sjuk. Men när ni öppnade upp där så fick vi se att det var något som inte var påstådde det. Hon var inflammerad? Ja. Ja, det... Så jag vet inte hur... Om du har många utländska läkare i Sverige? Vi har jämfört oss naturligtvis med Jansisko och Nurom. Du har haft bra erfarenhet av sjukvården då? Ja, här är det väldigt bra. Åtminstone dit jag går, jag vet inte hur det är på det andra. Så nu blir du medborgare nu? Vad menar du? Amerikansk medborgare. Jag är inte amerikansk medborgare. Ni är båda svenska. Så du har inte röstat förut av presidenterna då? Nej. Jag har två av mina händer i den saken. Du har läst det efter så många år i alla fall. Du har följt press och tv. Vad tror du om amerikansk politik? Rätt nu så tror jag det är rutten. Jag tror inte att regeln har kontroll av vad som händer och sker. Har du en annan uppfattning tror du än en amerikanare som jobbar i fabriken? Nej, det tror jag inte. Tror de på samma sätt? Ja, många tror på samma sätt. Tror de att det är omedveten att rätta till det politiska systemet som har gått snett? Jag tror att det är många som tror att nästa president får ett hårt arbete. Men han vill rätta till hela situationen. Det har gått på snett? Ja, det har gått på snett nu. Men om vi inte kan rösta så kan vi inte göra något? Nej, vi kan inte göra någonting med det. Jag blandar mig inte i det. Vi talar om det ibland, mina mågor och jag. Ja, de diskuterar du väl med nu? Ja, det har sin uppfattning. Men Steve är president för Home Federal. John har sin egen fabrik. Men det är publikaner då? Det är opposite min synpunkt. Jag förstår dem, de måste tänka på sitt och synna. Det beror på vilket arbete du har. Ja, visst. Ja, det var lite annat problem än måttsystemet du hade när ni kom hit? Det var inte så svårt för jag tog med mig alla mått jag hade från Sverige. Och så använde jag svenska recept. Men mjölet var lite annorlunda här. Du kan inte använda så mycket mjöl. Det är tyngre än det svenska mjölet var. Det märktes. Det började man ge sprit upp så bra. Det kändes när ni bakade ut degen, att ni skulle ha mindre mjöl. Så när vi kom hem från fabriken och gjorde klagomål så hade jag mina ocklor i. Du hade dina ocklor i efter dig? Ja, han var inte så svår. Han klagade inte så ofta. Ni tog det med knusen och ro som man säger. Men det var svårt i början då att komma till detta med... Det var inte svårt, och då gick jag i affären. Jag hade haft fyra år i engelska så jag kunde läsa. Du hade fått dig i skolan? Ja, i skolan. Var det Kristian? Ja. Så du hade ingen svårighet att gå runt om? Det var lätt för mig att läsa, men det var annorlunda att ta det. Och förstå folk. De talar fort, så det var inte så lätt. Hade du kontakt med pappa hela tiden du växte upp? Ja, han skrev till mig och sen skrev jag till honom när jag hade börjat skola. Han åkte över 1924? Ja. Och han åkte över som fräsningssoldat? Ja, han var fräsningssoldat och började arbeta på järnvägen. Där de gjorde järnvägsvagn, fullbandsvagnar. Antagligen var det i Chicago. Sedan 1926, eller några år kanske, blev han antagen på krigsskolan i Chicago. Och det var då ett, ett och ett halvt år? Jag tror det var ett år på den tiden. Och sen blev han införterad på kor? Ja, han fick en kor. Så var det en känsljordag då? Jag vet inte om det var en kor som han känsljorde, antagligen var det den första koren, jag är inte säker. Men det var ävenstånd. Så då träffade han... Och min styrmor, hon var född i Wurster, Massachusets. Och hennes vädre kom från Värmland, hennes mamma kom från Degefors. Och hennes pappa kom från Norr-Värmland. Kände din pappa henne? Hon blev förflyttad från östra territoriet till det här centrala territoriet. Och där träffas de. Så han gick då om sig? Ja, men innan dess så hade hon varit i Frankrike med en grupp utav frälsningsofficerare, kvinnliga frälsningsofficerare, som var sända ut under första världskriget till de amerikanska soldaterna där. Så hon var med den gruppen med. Och din pappa då, han förflyttade sig till olika... Han förflyttade sig till olika kor. I Minneapolis? Nej. Inte där? Han var i Madison. I Wisconsin? Ja, i Detroit. Nej, inte i Wisconsin. Jag tror det var Madison, ja. Indiana. Indiana kanske, ja. Han var stationerad i Detroit. Och han var stationerad i Kokomo, Indiana, även i Spelund, Indiana. Och i Wichita kanske. Och det var inga svenska råvaror utan var det helt enkelt? Nej, men ja. Och det höll han på med hela sitt liv? Ja. Han var... Han var pensionerad 1966. Var han här i dag på råd eller? Nej, han var pensionerad i Wichita. Så han bodde där nu då? Ja, det var hans sista kor. Och sen så flyttade han till som pensionerad officer tillbaka till Älvsväll, Indiana. Så där slutar han sina råvaror? Ja, 1975. Så nu förflyttning på Sverige, och det var ingen svårighet att ta steget över det. Vill du gärna komma över och se hur... Ja, det var nog en stor nyfikenhet. Ja, det är en stor äventyrslösning i spelet. Så hur gick det nu med barnen när de kom till skolan? När de kom in med nya ord och så? Det var lätt för dig att man lät engelska? Ja, och barnen hade lärt också, för alla tre barnen fick lärare, lärarinnor som talade svenska. Så det var en hel del att få? Ja. Under andra världskriget så var det en överste peri, Georg Peri här i Rakford. Och han hade en svensk klass. Han undervisade i en svensk klass. I high school? Ja, på Is High School. Det var nog bara på kvällarna. Och det var många lärarinnor som gick där och de lärde sig svenska från honom. Men ser du, när barnen kom upp till high school, hade de inte svenska på början också? De hade svenska på Is High School. De tog svenska. De tyckte att de hade varit med i svenska. Och det lustiga var att när man ritade som mjölk så sa lärarinnan till henne att hon uttalade inte det rätt. Det skulle inte uttalas på rätt sätt. Det var antagligen den Värmlandsguttalningen som man hade. Så vi tyckte det var underlättat. Ja, detta kände jag. Men man ritade sig inte med mjölk rätt. Ja, tjock. Och tjock också. Ja, det vet jag inte. Det var olika ytor. Det är ju fel för du är en vokal. Så det skulle ju vara tjockast. Ja, det är sådana här problem. Men vad sa flickan när hon kom hem? Hon gudberättade oss. Vi skrattade åt oss. Och sedan så hade vi en svenskklubb på skolan. Hur många var med i det? Det var nog rätt många, för det var många svenskättlingar. Det var många barn där som gick. Det var i 59-60-61 då. Ja. Och sedan valde de flickor ifrån klubben där till Lucia. Så ett år var Gunilla Lucia på Erländerholm. Så ni gick med i Kulturförbundet? Ja, efter några år som vi hade varit här så började vi medlemma i Svenska Kulturförbundet. Och det var Söram du var med i ledningen där? Ja. Hur är det med den här syrjuntan du som träffas hos Leslie Söram? Det vet jag ingenting om. Men du har varit med i den? Jag har varit med i den från början, men sedan blev det lite för mycket för mig. Men både armen och syrjuntan så jag flyttade. Så vem var det som var med i den? Var det flickor som hade kommit från Sverige? Det var alla familjer, fruer i de här familjerna som flyttade över till Kalifornien. Så, alltså den gruppen? Den gruppen, ja. Och de började med det? De började med det, ja. Och sedan när de flyttade så fortsatte ni med det? Det fortsatte ja. Och sedan så är det andra fruer som har kommit, deras män arbetar här för en svensk fabrik som hade en fabrik här i Rackford. Morgothammar? Morgothammar, ja. Och de fruerna har en del av dem har varit med. Men är det någon som är född här som är med i den syrjuntan? De är inte födda i Rackford? Det tror jag inte att jag säger. För det är ju rätt i stället, vet jag vad man är med i det. Ja, Ann-Marie, men hon är född i Målingen. För det är ju en svensk fru till det syrjuntor, det kommer ju inte någon annanstans. Som inte går in i kyrkans försorgning. Så du blev engagerad för armingen då? Ja, vi kom hit som soldater, nej det var inte före 1965 som jag blev ledare för Svenska hemförbundet. Och det är Svenska hemförbundet, vad är det för uppgift? Vi har olika tillfällen att hjälpa kåren. Vår största uppgift är att få in pengar för vår självförsakelsesinställning. Det här händer till påsk. För då har kåren här, jag tror de ger omkring nästan 30 000 till missionärsavsänt. De pengarna går ut från Rakborg? Ja, det går ut från Rakborg. Men hemförbundet har också bara svenska program? Ja, vi har svenska program. Sen har de ett annat hemförbund också där det är bara engelska. Men det är de äldre svenskar i vägen som har följat det hemförbundet? Ja, det har börjat som en fri förening för många år sedan. Och då gick de till varandra i hemmena. Men så var det så många att de var tvungna att mötas på kåren. Och sen har det höll på. Ni har varit med och byggt om nya, stora, moderna... Ja, vi var med. Och det är fullt hus på jullåta framförallt. Är det fortfarande på svenska då? Jullåtan, ja det var på svenska. Nu är det sista julen. Och då hade vi omkring 200 personer på jullåtan. Och det hela programmet var på svenska? Det var en sång. Stängmusiken hade en sång på engelska. Och vi hade en sång på svenska. Och det är ingen svårighet att rekrytera nya sångare som kan svenska? Det är svårt. Det är nästan omöjligt nu. Så det blir värre och värre? Så det blir värre och värre. Men hur är det nu om någon av de äldre dör? Har de önskemål om svenska psalmer och böner? Ja, det är inte så länge sen som en dam som dog. Och hennes familj, antagligen så hade hon lyssnat till det svenska radioprogrammet. Så hennes familj bad om att en psalm på svenska skulle läsas på begravningen. Radioprogrammet har du med dig? Det sköter du om? Ja, det sköter jag om. Jag hjälper till. Jag började på sommaren 1984. Och det skämts du ofta i? En gång i veckan. Söndag morgon. Är det en timme? En halvtimme. Och det är alltså predikan och sång och musik? Ja, allting är på svenska utan annonseringarna. Och det bandas in i mitten av veckan? Så det får du utställa till samma tidsdalet? Ja, vi sätter ihop det. Så det har alltså en lyssnarskara runt om? Ja, vi har en stor lyssnarskara. Alla fler kan komma? Ja, det är många som inte kan komma ut. Och det är på svenska? Det är på svenska, ja. Allt utom annonseringen. Så vem kommer? Det är de lyssnarna som sänder in. Så det är självförsörjande. Och det täcker? Ja, det täcker. Vi sänder in gåvor under årets lopp. Så det täcker. Och ni håller också på med verksamhet för behövande i vaktvården? Ja. Det pågår dygnet runt om där? Ja, det gör det. Och särskilt i Djurs. Hur många anställda har ni på Kåre när ni är vid vaktvård? Som sköter om den sociala verksamheten? Den sociala verksamheten, ja. Är de anställda? Ja, det är en som är anställd. På kontoret är det nog fyra till sex personer som arbetar. Och därför får folk komma in då? Ja, de kommer in och får hjälp med verksamheten. Och det är många yngre som får hjälp i dagens läge? Det är nog det. De kommer i alla olika åldrar. Arbetslösa och sånt? Ja. De behöver hjälp för just dagen med kanske. De får hjälp med en gång. De behöver inte vänta på hjälp. Hur... De första två åren var besvärligast, vad du vill säga. Var det lika svårt för dig? Jag tror att jag hade nog lättare. Hemlänkan var svår. Och hemlänkan kom när jag tänkte på. Det kunde vara en liten, liten sak som påminnde om Sverige. Och då kom hemlänkan. Det var likadan för barnen. Den kom. Men det gick bra för barnen i skolan. Och vi hade ju armen och de hade sina grupper på kåren, ungdomsgrupper som de gick till. Så de var sysselsatta med någonting? Ja, och de fick vänner med detsamma. Marita hon fick en skogskamrat som kom från Italien. Och hur de två talade med varandra, det förstår jag inte. Men de var bäst vänner. Ingerdal kunde riktigt engelska. Men de var goda vänner. Och sen när de blev gamla tillräckligt för att uteskaffa sig pojkar. Var det inte lite oro i det hammarbetsliga hemmet då? Det var inga bekymmer, det räckte med en... Ja, det var smällare. Det var en viss resa när de var i high school. Men Marita Gunilla, de fann sina pojkvärd. De gifte sig med på kåren på armén. Ja, Amelie Marie kåren. Så det var ju en säkerhet för en tid. Ja, och Bo han fann sin fru i skolan. De var skogskamrater. Så har de i sommarprogrammet i Rappford? De hade det de första åren när vi var här. De hade i sommarprogrammet och det var det historiska. Friders historiska. Sällskapet som hade det och anordnade det. Men de har det inte längre nu. Vad tyckte du om det? Var det någonting som påminner om att det var lite......konstigt jämfört med mitt sommarövning? Vi hade mitt sommarfest i Sunny City Park. Ofta var det någon grupp från Sverige som kom. De dansade kring mitt sommarsdagen. Det var svensk drottningsmusik. Så då blev det ju rätt för svensk? Ja, det var väldigt svensk. De valde en drottningdag och en midsommarkvin. Hon fick en resa till Sverige som pris. Jag tror hon skulle ha sålt mest biljetter. Så viktig hon var. Det var en incentive för mig i spelet. Typiskt amerikansk. Är det någonting speciellt som... Du tror att åldern hade gått åt fel håll sen du blev amerikamigrant. Du var lite för gamla. Det var svårt att lyckas uppifrån. Det var svårt att lämna Sverige. Och svårare nog när vi kom hit och kände saknaden. Den var stor. Men du var ju enda barnet så du hade ingen direkt släkting kvar i Sverige. Nej, farmor hade uppfostrat mig. Hon dog 1955 och fick flytta hit 1956. Det enda släktingar jag hade var kusiner till pappa. Så vi hade inte så mycket kontakt med varandra. Så farmor tyckte om att ha dig då för att sonen hade åkt hit över? Ja. Och han kom aldrig tillbaka och besökte dig? Ja, första gången han kom tillbaka var 1946. Då hade han min harrbror med sig. Och sen var han hemma 1951. Och så kom han hem till farmors begravning 1955. Så det var då ni kom överens om att det fanns möjligheter? Ja. Fullt av överens. Ja. Så det har varit en lång tid i Amerika men ni har klarat av det? Ja. Men medborgare har ni inte blivit med? Nej, inte här. Så ni har inte intresserat er för det? Men flickorna är medborgare. Jaha. Alltså de tog ju, ja de kunde välja naturligtvis om de ville bli medborgare. Ja. Så det var inga svårigheter för dem? Nej. Och barnbarnen? Ja. Ja, jag bor inte, han är fortfarande svensk medborgare. Ja. Men det tror jag är just oföretagsamhet som... Ja men blir han inte automatiskt amerikansk? När han blir 21 år? Möjligen inte. Det tror jag inte, det har jag aldrig hört talas om. Och han... Ja, jag tror han vill gå och hämta Sverige först och se ett tag innan han bestämmer sig. Men han har inte varit tillbaka. Och han, de bor alla tre i... De bor alla tre i Rakow, ja. Och de är också aktiva i Korn? Nej, det är Batister. Bo och hans familj, Batister, ja. Batister, ja. Men flickorna är... Det är till och korr, ja. Ja. Men... Är det inte en sak som ni reagerar som svenskar nu, att det här amerikanska patriotismen kommer fram så ofta? Det gör man väl inte egentligen i Sverige, att man är så glad att vara svensk. Det är ju ingen som springer runt och säger det. Men här i Amerika gör man... Är det inte lite för överdrift? För mycket överdrift på det? Eller vad tror du? I don't know. Det ser lite artificiellt ut. Men ni sjöng vid Sverige är mitt allt på jorden. Ja, det gjorde jag. Jag vet inte hur det är i skolan nu, men... Alltså, ni sjöng det, Sverige är mitt allt på jorden? Inte där som Sverige skön. Det är en gamla distribution förstås. Jag tror... Det är något som fattas i Sverige. Patriotism? Ja. Du tror det? Jag tror det. Men var du inte rädd för att det skulle gå till överdrift då? Nej, det tror jag inte. Om du bara lyssnar på... Kommer det här med nu? Ja. Det är ju ingen farlighet, det är ju... Donald landade ju i Russia. Det var ju då, ja. Jag hade varit där hela veckan. Ja, det förstår jag. Idag intervjuar han soldater......mot Ryssland, överallt. We are ready. Men tror du inte vi säger det i Sverige då? Ja, det gjorde vi därför i världen. Den svenska egetplatsen kommer du ihåg. Du har ju liggat på gränsen. Det var ju en svensk tiger. Men det här är 40 år sen. Det är det idag. 40 år sen var det inga demonstrationer i Stockholm. Det är det idag ibland. Och som alla utländingar tror du att det behövs patriotism från svenskarna? Nej, det tror jag. Det kan vara det. Det är för mycket upplandning. Inte maskiner och nördmän, men det är ett av de sydeuropeerna. Jag vet inte om jag... Vad säger fru Hammarberg? Är du neutral? Så Sverige? Jag är neutral, men jag... Jag tror också att... Sverige var allt för i världen.