 Detta är kassett två, det är fortsättning med Eva Mankvist, Molin Elenoi. Kassett två, sida ett. De kommer att hjälpa andra i framtiden. Men han var en likabel man och han kärnade sig för mig. Så jag hade att förlora honom, men på en god kall så var det det. Det var enden av en linj. Så efter att ha jobbat i många år i dekterna, på Piersen, Malmö och McCabe, om du compareerar med att vara på en farm, vilken liv skulle du recommenda eller preferera? Är det svårt att compareeras till? Jag tycker att jag skulle gärna vara på en farm. Men du fick mer pengar här i... Ja, men jag hade min mjölk och cremen att sälja och äggar att sälja på en farm, så jag var inte så bra. Vi hade mycket att äta på en farm, det var inte det. Jag rörde en kärna och kann mina tomat och kann allt jag kunde. Men inte när du kom till de kvarna ställen och sa att du hade 300 dollar per månad. Nej, inte direkt. Men på slutet? Ja, de senaste två månaderna jag jobbade på McCabe hade jag 300 dollar per månad. Men jag hade köpt min bil och jag hade att köra för att få förbättring. Fanns du mer independent här uppe? Jag tror det. Du var märkande till... vad var det? Bill Maddox? Ja. Vad gjorde han? Han jobbade för J.I. Cain, han var en väldare. Men vi levde i staden. Hur länge har du separerat dig från henne efter 9 år? Ja, efter så lång tid. Jag trodde att det var bättre att jag skulle röda än att stå med henne. Jag vet inte om han drick eller... Ja, han drick, för det är det som en kvinna är en drickare. Så jag vet inte vad som hände. Jag vet inte, jag kan inte ihåg om polisen bröt honom hem eller vad. Men han sa att han skulle få bort mig. Och han gav mig en kall kvinna en dag så jag beslutade att det var det. Om han skulle göra det så skulle jag bara leva lite längre. Jag fick mer kvinna. Så efter det såg du för de svenska? Ja. Så efter det såg du för en andra svensk igen? Ja, jag såg för en svensk. Jag såg för en svensk. Jag träffade hans föräldrar för att han ville att jag skulle gå med henne till Valking Club. Jag träffade henne förra året. Och hon sa att... Jag träffade henne förra året. Men han var en ung man och jag var en ung kvinna. Jag var en gammal och jag tror att jag var engagerad då. Så jag fick inte intresse. Men jag gick in när jag träffade henne. Jag gick in i Sverige. Så vi gick ner till Valking Club och de introducerade mig till Axel. Och Ann Manchester var där också. Och Mitchell och hans vän var med mig. Och hon introducerade mig till henne. Och här var jag känner honom som den här jag träffade förra året. Så vi fick prata i svenska och jag frågade henne om hon kan ihåg att en skattelare var där. Och han var där och han var dressad såhär. Och det var där han tittade. Och jag kan ihåg att han var mycket äldre än han var 65 när vi var märkade. Och... Jag träffade honom i springet av 61 tror jag. Ja. Ja, kanske jag träffade honom i 60. Jag vet inte. Men jag var beroende så jag blev beroende från 59 till jag träffade honom. Och vi gick bara ihåg lite länge. Jag kan inte berätta varför det var från maj till november. Men vi blev märkade november 19 i mitt apartement. På 721 och en halv 18 avnivån i Moline, nära på staden från Karrikes. Så var han som arbetade? Var han ute på den tiden? Nej, hon arbetade på Marburg Hall i Moline Public Hospital där. Nästa till deras hall där där gillade stod. Hon arbetade där innan hon blev hosmän. Och hon arbetade där till... Jag tror hon var 80 år när hon arbetade. Och hon var aldrig märkade? Nej, hon var aldrig märkade. Hon hade en chans att gå, men hon var inte. Från Fridtjärket tror de inte att de ska märka igen. Särskilt om de är beroende. De inte. Men du var i Fridtjärket då? Nej, jag var inte där. Jag bara gick där. Så du var inte en människa? Jag har varit märkad fyra gånger. Så Axel var han ute på den tiden när du var märkad? Nej, han var inte ute på den tiden. Han arbetade i de här några månaderna. Då hann han återvandla i december. Han var 65 i december, den 19-talet. Och vi var märkade i november den 19-talet. Då återvandlade de. De kallade in honom och sa att de var 65. Och att de inte kunde jobba efter det. Och hon arbetade där? På John Deere. Han arbetade där i 37 år. Han var märkad i alla de här åren. Och han kom 1922? Vi var där i Balforn. Och han var tillbaka, ja. Och han var tillbaka i 55. För att se hans pappa. Och när han kom tillbaka två år senare sa han att hans pappa var död. Så han var glad att han hade varit där för att se hans pappa. Och han hade en bror också som död just innan vi blev märkade. De hade bror och saker. Jag skulle skriva till dem. Det var svårt att skriva svenska för mig. Och min mor som var vän. Hon hade mig marka ordet. Så de kunde veta vad de var där bak. Men nu kan jag skriva amerikansk. För en av dem skrev en amerikansk letto. Och jag kunde inte ens veta att han kunde. Så jag måste skriva till dem. Men det har varit svårt att hänga på huset och så. Var han en viking? Ja, Swichard. I vikingklubben hade han inga insurer. Det var 159 dollar och något cent. Det kunde inte klä rätt, men det var allt de kunde ge mig. Och Swichard hade 635 dollar och något. Och de frågade varför han inte kom upp där. Han kom upp på huset på vikingklubben innan vi var märkade. Och de tog honom till hospitalet. När jag kom hem kallade de och sa att han var i hospitalet. Och han kom upp på huset på vikingklubben. Så jag kom upp och se henne. Så du har inte märkt dig i den största huset? Jag var en av de gamla för ett tag. Det var för att Carl hade märkt oss. Jag tror inte jag var där på några danser. Jag tror inte jag var där på några danser. Men pappa var där på den gamla och inte långt innan han åkte. Han dansade hela natt och Elsey sa att han var bättre att inte dansa längre. Och hon sa att han skulle bara lägga sig. Han är en bra danser och låter hon ha hans kul. Han kommer inte att leva i fred. Så han fortsätter att dansa i år? Ja. Han fortsätter att dansa när han blev äldre? Ja, pappa dansade upp till 72 år, två månader innan han död. Ja, han dansade. När alla frågade om han skulle dansa så dansade han. Det är väl bra att ha en kväll? Ja, det är bra. Jag dansade vid Freds plats där han hade en kväll. Nån ville ta honom på skjorten och dansa med mig. Men han ville inte ge upp. Det var min pappa och jag trodde han inte. Han var en bra danser och jag gick med honom och dansade med honom. Fred var också bra med att dansa i skjorten. Han gick fram och bakom och runt och runt. Det var lite annorlunda än vad pappa var. Min pappa var en bra danser. Carl var också bra och jag var en av dem. Curie var en bra danser. Ellen också. Anna. Conny, han dansade inte. Han spelade harmonik och sånt. Du är den enda som har tid att dansa. Har du stoppat dansen? Nej, jag dansar här själv med mina rekord. Vad gör du? Jag får exercit. Man sitter för långt och blir stift och sorgig. Jag spelar rekord och dansar med dem. Curie och jag dansade när hon var här. När jag kunde gå och få honom och bringa honom här så dansade hon. Hon gick bra och den var bra också. Men det var ett familjproblem. Jag vet inte vad det var. De ville inte ha honom med mig och de tog honom i ett... ...bordningshus. Ett bordningspartal. Men de var inte bra med honom och hon ville komma tillbaka. Jag sa, ja, du kan komma tillbaka. Jag hade att göra det legalt för att få honom här. De sa inte vad de hade använt henne. De tog honom till en... ...kondolensin. Hon var där i 10-12 dagar när hon död. Jag hade bara fått henne en ny doktor, dr. Flowers. Pat hade lagt henne gå. Och dr. David Murl. Och dr. Ronald Liz. Han var en karo. Han tog bort henne, det var att ge henne karoträning. Hur de gör. Hon var riktigt bra. Jag vet inte vad som hände. Jag gick och se henne på eftermiddagen. Hon död den natt i sin sop. Hon sa att hon inte vill bli skadad från världen. Hon vill gå och ge henne karoträning. Hon vill vänta för henne att kalla mig. Det var hennes tro. Inte att bli skadad, men att vänta för henne att komma. Hon sa många saker. Jag vet inte vad som händer i världen. Min mor har bara blivit henne och hon har blivit henne. Hon vill ha hus här. Ska jag berätta det? Min mor är äldre än hon är för att ta sig själv till henne. Hon är 47 år och är märk. Hon har inga barn. Hon har tre barn. Hon har varit märk sen Axel and I var märk i 1961. Hon var märk i 1963. Det är inte lätt med familjproblem. Du är i mitten av det. Ja, jag är i mitten av det nu. Jag gjorde något som var fel med henne. Hon var bra med henne upp till de senaste två åren. Upp till att henne var barn. Jag hade förlorat en svensk krona. Vet du vad det är? En gul svensk krona. Och det sa 1918 på den. Och 1000. Det sa krona på toppen. Men den var liten. Liten, lite större än en djame. Men inte så stor som en gul. Liksom en djame, men den var gul. Jag har förlorat den till några av mina nivåer. Till mina nivåer i Smithshire. Så jag har varit på dem som inte får något. Bara för att Kari och Pat var så bra med henne. De var bra och så nära. Jag har aldrig tänkt att något skulle komma mellan dem. Jag har aldrig drömt om det. När vi köpte den här platsen hade jag förstås att bära pengar. Så jag har en marknad. Så jag är på marknaden. Men jag har använt henne så att hon kan vara krona. För att hon kan vara krona, så länge jag har levt. Så kan hon ta över. Hon kan sälja platsen, sälja förmånen. Hon kan sälja en bil, göra något hon vill. Länge Kari var här så var hon kvar med henne. Hon kunde stå med henne. Några förändrade sig. Jag vet inte vad som hände. Nu försöker jag ta henne ut av marknaden. Jag har varit på pengarna. Jag har gjort pengarna själv. Alla mina pengarna är i huset. Det är ingen dålig hus. Det är en dålig hus. Vi betalade 45 900 för det. Jag betalade 10 451 och 14 cent. Min pengar är 567. Det betyder min taxis, min hanskade insurer och min intressrörelse. Liksom lite är det på princip. Det är 16 5 procent. Jag försöker ta henne ut av det. Jag vet inte om hon kommer att kalla mig i tröjan eller inte. Hon kanske kommer. Jag vet inte. Hon sa att hennes mor gick från Alzheimer-krisen. Men jag vet att hon inte. Jag vet inte vad det är. De brukar det för ofta. Jag vet inte. Alla brukar det. Alltid? Det säger de. De förlorar sin memori och sånt. Carrie kan ju ihåg. Hon var bra på att... ...aktivera som om hon inte kunde vad som hände. Hon kunde allt som hände. Hon kunde att de skulle få henne ut. Nån sa att de skulle få henne ut på en kallad av kvinnor. Jag vet inte hur det är, men det är en stor som kommer tillbaka till mig. Hon kunde allt. Det är så det sa när barnen kunde... Åh, nej. Jag har ingen aning för henne. Pattingar. Jag vill inte ha henne nära mig. Hon kommer inte att få en chans att göra mig så. Hon vågade att ta mig utifrån om hon skulle göra en betalning på plats. Jag har aldrig frågat honom att göra en betalning på plats. Jag ville bara att hon kunde allt för henne. Förutom... ...när jag ändrade min bil... ...gjorde jag det. Nu vill jag få henne utifrån i kallan. Så du har en jobb? Jag har en lärare. Han är en regeringslärare. De måste nog komma framåt, tror jag. För hon jobbar för regeringen. Hur är politiken nu? Politiken? Jag är en demokrat. Men du har varit på förra land för många år, som din far. Var han en republikan? Vart? Din far? Han var... nej, han var mer demokrat. Socialisterna var inte mer i Sverige än demokraterna. Det var han. Så han blev en citizen? Han var inte en demokrat. Han hade aldrig votat. Han var bara busy på farmen. Han fick inte gå och votera. Så du hade en demokratisk idé hela dina liv? Ja, jag votade för en republikan. Jag tror att Lujana var en republikan. De ville att vi skulle votera för honom. Jag tror att jag gjorde det. Lujana var en lärare. Han ville inte votera för honom. Han var bara... Han var bara senator i en år. I en term, i alla fall. I alla term de hade. Jag kan inte ihåg vad det var. Dina hundar, Claude Schwartz, Fred Janssen, Bill Merak och Axel Mankiewicz. Var de alla demokrati? Jag tror att Bill var det. Fred Janssen var det också. Jag vet inte. Jag votade aldrig när jag var märklig med honom. Jag har votat mer sen jag tillbaka till town. Du är intresserad av den lokala politiken. Jag får en leta från Evans. Där är en. Jag får en leta från Alan Dixon. De skickar mig ut. Det är mest demokrater som skickar dem. För de vet att jag är en demokrat. Jag är inte för Reagan. Jag tror att han skickar för mycket pengar utomlands. Han är överens om det är för många som är ute på jobbet. Han är förvaltad att ta in socialt. Om jag är en medikär så måste jag ha det. Det är hur mycket insurer jag har. Så jag vet inte. Det är politik. Det är svårt att förstå. Jag trodde att Carter var bra. Men det är mycket... Är du bärd och händer? De blir ganska nöjda. Det är en liten barn. Det är en liten gud, men de är spädda och kattespädda. Jag har förlustat en av dem. Den som ser ut som Morris och Kat. Han var så stor som han. Det är hans mat. Det är en fin företag. Ja, det är en fin företag. Så nu sitter du och lyser på en liten mus och dansar. Ja, jag dansar. Du drar inte ut och dansar. Nej, jag drar inte ut. Hon tittar på en annan man. Jag drar inte ut och dansar. Hur är Senior Citizen Center? Där har du en dans varje månad. Jag har förväntat mig det, men jag vill inte... Jag vill inte ha det här. Det är det som vikings säger om mig. Men inte alla förstår det. Det är en svår chans. När en gud och en barn märks när de är 18 och 21. Hur vet du om du får rätt? Jag skulle inte ha rätt att få denna bättre. Du kan ha din filosofi också. Det är svårt att få rätt. Ja, det är det. Det är som en loteri. Jag skulle nog ha träffat honom i Sverige. Jag tror verkligen på honom. Jag skulle aldrig märka igen. När jag var 81 år, skulle jag aldrig märka igen. Jag skulle vara 82 år i juni om jag var så lång. 24 juni. Har du aldrig haft någon midsommarfestival i Mungmuth? Nej. Du kan inte ihåg något sånt. Nej, ingenting sånt. Det är en kvinnansk hill. Jag har aldrig varit på en kvinnansk hill. Carl Elsey gick där. Har du aldrig varit på en kvinnansk hill? Nej, jag har aldrig. Jag har mitt bil som är 25 år. Det är en röd och vattentid. 1960-tidig bil. Den är fortfarande röda. Jag hade en 1959-tidig bil. Jag hade en avmörkning. En man gick in och todde den bilen. Jag kunde inte lämna honom todda den. Det var drömmarna under. Det var knott. Det kunde ha varit fixat. En annan hade bara röda bilen. En årsårig. Men jag tog inte den. Jag hade rätt mycket pengar att köra. Jag var 1100 och några dollar. Nej, 1100 och några dollar. Jag hade en familj och det var 1100 dollar. Det kunde ha varit fixat och det kunde ha varit bra. Alla vill det igen nu. Det är en klassisk bil. Du kör. Ja, det kör bra.