 Detta är kassett 3, det är fortsättning på intervju med Algo Skogsberg, Rackford i Illinois. Kassett 3, CIDET. Stor fabrikerna hade alltid någon som kunde skaffa dem in på arbeten. Det kanske inte stannar så länge men det är tillhör det i en tid i alla fall. Och många har stannat och blivit väldigt fastställda på templaren. Carl Lindberg är ju med det med nu. Och han är också i Hönbörjan när han kom? Jaja, och ja. Gick du också med i Vega? Ja, jag kom i januari och på våren så gick jag innan jag på templarna. Vart med mig hela tiden. 1929. Så du förblev bagare då? Ja, sen är vi där för när gammal, hon skulle gå till Sverige. Så jag håller redan på bageri men alltså hon gick. Sen försökte hon att hyra ut det till mig. Så jag hyrde det för ett år. Om det går bra så kanske jag fortsätter. Men jag fick en 700-ans massa arbete och fick hyra extra bagare. Och jag tänkte att jag skulle hålla på ett år till. Nej, när jag kommer tillbaka själv så ska jag ta över nu. Så hyrde jag inte ut den där mera. Så jag köpte i bageri på Åtnöslita och Bradby. In som hette Maja Karlsson ägde det. Så jag köpte det och hände. Men det var bara i tre månader så att hon fick stänga upp. För hennes gubbe hade varit i Hölsmed, småfläckor och tog hus ut. Det gick inte an. Så hon kunde inte sälja den? Det var bara nejborhud som du kunde dependa på. Som köpte grejerna. Som inte kunde gå till bagarierna. Det fick inte vara för långt. Så det var ett annat bageri. För de hade inga bilar på den tiden. Men jag började uppe. Hon var ungefär tre månader. Men jag fick en 700 och en massa affärer uppe på Åtnöslita. Men jag var där i cirka två år. Och så fick jag ett brev från unkel Sam. Att jag skulle gå i armén. Vilket år var det? Det var 1942. Så jag sålde bageri till en gramp som hette Anton Andersson. Han var också i Socialism Club. Så han köpte bagerit. Så jag fick ge mig en brev. Men det fick man ju vänta till. För jag hade en operation på galdblåsan. Så det tog en tid. Men jag var inte riktigt... Första gången jag gick till Chicago, så fick jag... Det är sämre tillbaka. Jämför att det här inte lekte upp så riktigt. Men sen nästa gång så högde det mig. Åka in i armén. Varför var du i Chicago? Ja, jag fick åka dit på en buss. Det var ett induction center där. Så jag fick ta in i armén och sen fick jag gå till Camp Grant här ute. Det var en stor kamp då på den tiden. Och där åkte jag in. Det var där kläder och grejer. Det var alltid för stora. Det var en fyra, femtång för... Midjan var för stor. Och det var så här för långa böcker. Så du kunde inte använda dem. Så jag fick ta dem till en skrädd där sida. Och få dem så att det passade nog ordentligt. Det var inte lönt att säga någonting heller. Ta dem och... Det är allt vi har. Ja, de hade allt möjligt. Sorter som ni vill inte bry sig om, då du vet. Du var ju inte gift då när du... Jo, jag var gift i månad då. När jag åkte fast. Och det hjälpte inte, du blev inkallad med alla. Ja, det gjorde ingenting. Hon fick femtio dollar i månaden för att... ... för att she was married to me, it seemed. Och jag fick 21. Det var en gamla betalning som man hade. 21 dollar? 21 dollar i månaden fick jag. Och hon fick femtio? Hon fick femtio. Hon tjänar ju pengar på det. Ja, hon gjorde mer än vad jag gjorde. Hon måste ha en affärsman. Ja, men... Jag fick lite grann... Jag blev en korporal. Och då fick jag fyra dollar mera. Och sen var det... ... det kallade för technical surchant. Och då fick jag åtta dollar mera i månaden. Hur kom det så? Eller hur länge dröjde det innan du fick plugga? Ja, det kanske tog sex månader förrän jag kom in i det riktigt. Nära på ett helt år. Men det fick en viseplugg först. Med instreppar och sen fick du en korporal. Men till och med fick jag en surchant. En regelrör. Och sen fick jag 78 dollar i månaden. Så det blev lite grann mera. Och hur kom ni till Texas? Kom ni till Texakana, Texas. Och det... Ja, man fick ju förlåt. Man fick 30 dagar om året. 15 dagar förlåt och kunde gå hem. Men det var så svårt att komma på tågna då. För det var så mycket folk. Han fick sätta på golv i Texas. Men om du hade en emergency furlough... ... that you had to go home. Men vi gick alltid in på... Det var en kock från Detroit. Han var... Han var klyftig. Han gick in under papprisken. Han gick in och fick tag på en skrivmaskin. Han skrev emergency on tap. På papprina som vi hade för att gå hem. Och då fick du komma på och fick söpla så allt möjligt på tåget. Fick gå på tåget först. Så det var ungefär en... Ja, en 5-600 mil mellan Texakana och Chicago. Det tog ett par dagar för vi kom skanka och åka på det gamla tåget. Men mellan Chicago och St. Louis. Det var en väldigt bra tåg. Green diamond. Det var en modern trän. Det var allt. Du kunde få in saker att äta. Och sen när vi kom till Åkan... ... då klippte jag linan över på pappret. Och klippte den vi lämnade in där igen. Så det var jag vanlig för. Vi kunde åka på vägarna på den. Så det finns ju ett gäng så lilla människor. Men vi får klara upp myra delar av värme under dagen. Vad var det i tjänstgörning nu i militerade... Det var en kraftig artilleri. Red River Ordnance där på Texakana, Texas. Och det var en kraftig artilleri där sen. Ja, det var mycket... ... i länet också. Det var manute på... Jag slapp från det mesta bara för att... Det var en sergeant som sa att han behöver vara i kyrket och arbeta. Han kan inte gå ut på det. Men en gång åkte jag fast. Jag gick ut och... ... du fick krypa under trömmor och komma fram. Och under sex meter var det... ... fire of bullets. Live bullets. If you raise up your head or something they'll kill you. Så jag var bakom en lieutenant, en bunch of guys, they were crawling. And a lieutenant, he run into a copperhead snake. And he raised up his head and he shot right through the head. Det var massa rattlesnakes and copperheads. They were real poisonous both of them. Copperheads, han kom den här vägen, du vet så... ... med huvudet högt över. Och han blev rädd. Så det var ju riktig krig här nere då? Ja, men de hade ju... ... ge vem att slå till hjärnan istället. Och Reitman tänkte sig inte för det vetsigt. Men du fick en förklaring om det förrän jag gick på den där... ... det tröpplade kanske vara en... ... det fanns en fem eller sex kvarter. Det förkrypade den i diken och allt möjligt genom trömmor och så där vidare. Så det var inte så lätt. Men sedan efter det började jag aldrig gå ner med den. De hade alltid försvar med det. Jag hade sergeanter som arbetade i kyrket. En headquarer öppnade en... ... dagensrum. Det var en lieutenant och en första sergeant. Han sa att du inte kommer gå ner där. Du ställer här. Man tar röda på en järnbord och den ljudet... ... så att man vet att det blir bättre för det är company. Bättre grades. Vad gjorde du i kyrket? Baka du det också? Ja, han fick deserter och allt möjligt för maten. Och sen fick jag hjälpa kockaren och salta och soppan och så där vidare. Det hade jag inte lärt sig. Det var frågan om. Det kunde jag aldrig få det riktigt. Det fick jag göra mig alltid hela tiden. Jag var den. Salta och peppar och soppan så att det blir rätt smak. Både riktiga kök med spisar och ugna och sånt? Ja, de hade 1918 spisar. Det var en vanlig kol. De använde en härdkål. Det var bara dust och det fick skövla upp. Det var brant på insidan så att det bara höjde om det. Det var kallt på den andra sidan av vågeln. Det fick det stå och törna av pannorna. Så det fick bakom båda sidor. Men det var så att det inte var över? Det var det gamla spisan på insidan. Det var enkelriktat på nyttens avslut. Ja, det var bedrövligt. Det var hela tiden vi var där. Det var samma med att värma vatten. Det hade en tank och sen hade det inte... Hon tog bäst ur ut och klarade den där safkålen. Det var det fina döstet. Det var långt resor på bakverk och sånt. Mycket damm och... Det var nog. Vi skulle ju skjuta igen dörren. Det var inte farligt. Du försökte höra på om du hade fyra eller fem ugna. Du kunde bara få en panna in i ugnen. Men det var stora pannor då? Ja, det var 23 tum långa och kanske en 18 tum breda. Så jag fick ha en följda. Det är ungefär rätt med en panna. Det blev ungefär 96. Jag hade lite mer än det. Jag hade alltid mer än ett skåp som hade satt in det som var över sig. Då fick man fylla på och nya mot det gamla. Det blev ungefär 150 personer på den. Det var tunga pannor du lyfte då? Ja, det var tunga. Det var vanlig kek och apple pie. Det gjorde vi med samma pannor. Så det fick man dra ut. Det var värsta att den fick passa så noga för att den brände på insidan. Så det skakade och fallde ner sig. Det gav mig en bok på en military recipe. Jag tog den och gav den tillbaka. Du kan inte läsa den, det blir ingenting. Du kan inte äta den. Du kunde slå med knutna även om pannan var färdig bakat. Den bara studsade och gjorde inte märke i den ens. Då vet du hur hård den var. Så jag använde mina egna recipe. Sen gjorde jag de här carpenterna med nere screenscrop. Så jag kunde lägga kek och då kom det till rätten. Sen kom det in en kaffe och jag tog ut det. Det kom för gärna från andra. Då kom man ner och åt det mellan rasterna. Så det fick man reklam. Hur länge höll du på med det? Det var tre år. Tre år? Ja, tre år tror jag det var. Och arbetade med detta? Ja, men jag hade i pass... I my pack-a-book all the time I could go anytime I wanted to. Sen när vi följde med arbetet hade vi en apartment. En Texakana, she lived there. Så hon flyttade ner då efteråt? Ja, kom ibland och fick gå hem ibland. Så du bakade allt du hittade på kasselen och tog hem? Ja, fick ta vad man behövde. Så det var båda kakorna nu? Ja, och så kom de ner. Kaffe kunde du inte köpa. Det fick du ta med dig från Armin. De hade en massa kaffe och så det. Och socker. Det kunde du inte köpa hur som helst. Du måste ha bevis på att du hade... Men det var kort då? Ja, kort på allting. Men från kött och så det. Kockarna, de lade alltid en låda. Nu gick hem med mat och grejstuga. De kunde aldrig köpa någonting. Men jag var på sörskild. Jag skulle köpa med den egna. Men det fanns ingenting att köpa. Allting var på kort och vi kunde inte få några kort. Så de klarade av det. När jag kom till porten var det går ur kampen. Jag kände ju de grannbarnen. Så det berodde sig aldrig om jag kom. Så ni bodde utanför kasselen? Ja, vi var ungefär en... Kanske en fyra eller fem bil. Till Texakena. Det här var en ny kamp där vi kom in. Först när vi kom hade vi sågspån och tobarr. Tobarrfors låda överallt. Det var inte... Det var inte sängare eller någonting. Det läggas på golvet på en filt. Det var en tre, fyra dagar. Och det regnade som skötande. Det var inga sidewalks. Så vi fick bygga våra egna trottjäror så vi kunde gå. Det var det första vi gjorde. Det var ingen träning alls. För de första tre månaderna. För de som hade lite skicklighet. Och spikar och så vidare. Så vi fick lägga ut trottjäror och så där. Så det var mätt på vintern? Åh ja, det var ingen snö där. Men det regnade? Det regnade, vet du. Det blev kallt också. Men det kanske kom när flängorna en gång blandade vallnen snö. Det var vidare som... Men på sommaren var det varmt? Sommaren var det varmt. Vi fick mjöl och gäst. Men inget bröd. De skulle ha haft bröd från ett stort bageri som skulle ha delivrat. Men de kom aldrig. De hade aldrig fått rida för vi kom en vecka för tidigt. Det var inte färdigt. De måste äta. Vi kom den första kvällen. Vi kunde inte gå ur kampen heller. Vi gick upp till company commander och sa att vi måste ha nånting att äta. För de här grabbarna har inte ätit nånting sen vi lämnade St. Louis. Det var ingen servering på tåget. Så vi måste ha nånting att äta. Han sa att vi skulle gå in till Texakana och se om vi kunde få en jeep. Det tog länge för att han kunde ha en jeep. Han var colonel den här grabben också. Han var headman på det camp. Så jag fick åka med honom. Vi köpte körtfärs för stå. Det var en skål. Vi fick patat och karotten så att jag kunde få stå. Eller få nånting att äta. Vi kockade allt samtidigt och serverade det. Det var det enda vi hade. Men vi hade inget bröd. Vi hade inget pengar att köra så att vi kunde köpa nånting. Det tog nog 6 dagar innan vi fick bröd. Jag fick köra på en kvart. I dag gick jag upp på sidorna av en woodduck. Jag fick köra från en kvart till en kvart. Och då kunde jag få bröd på andra sidan. Var du ensam och gjorde allt det här? Jag var ensam då. Kunde du inte få hjälp? Ja, vi hade en annan. Men jag fick ta hans jobb. Han gick hem utan förlåt. Så han satte upp och arresterade i en behind bars. Då fick jag hans jobb. Så det var en helg. Jag fick köra på en kvart. Det hade jag alltid sedan jag var i Armin. Du nämner bröd. Använder du vettbröd eller råbröd? Jag använder vettbröd. De använder inte råbröd? De använder de långa pannorna. Så jag gjorde bröd och lade dem långa på pannorna. Åter med råbröd? Det var svårt att få tag på det. Då måste du gå till större company och få råbröd. De hade aldrig bara vettbröd. Jag gjorde det med min egen fabrikats. Så det blir bättre bröd än vanligt. Så du skulle inte skjuta i gritar och lägga på? Nej. Det var nöjda med det. Jag gjorde samma kek som vi hade i en svinna. Det var rätt bra. Men det gav man under recipeboken från Armin. Den gav jag bort med samma. Han sa att han skulle ta den hemsan och bränna upp den. För att den är oduglig. Ingen kan äta den keken. Men vi fick allt möjligt. Jag skulle hålla reda på desserten. Det var bagarns jobb. Men jag fick också göra bröd när det inte fanns något. Och kek och sånt. Men den fick vi alltid göra i äpplepajen. Men nu kunde jag också kocka upp jellon. Det var det mest enkelt. Det var en hel året för några klockor jellon. Nu kan jag gå hem. Det var bara för kvällsmaten och du hade ingen på middagen? Ja, det var för... Efter en på middagen? På kvällen hade man på middagen dessert. Blandt på kvällarna också. Men det kom an på vad de hade. Pabli hade sopp eller nånting. Jag kan förstå att vi hade en bakare eller en kock från Detroit. Han arbetade på en stor restaurang. Han visste inte hur det saltade ordentligt. Det smakade nånting. Flatt. Så det var jobbet där jag fick en bar samma. Men det kunde vara väldigt bra kockar. Men de kunde inte salta eller peppra. Du får en stor potta så är den stor och rön. Och så är den hög. Den ska kokas på den där kålståven. Så det var inte så lätt. Så det var lite omväxling att vara bakare i Råkvård. Vad hände nu efter att du blev utforsladd inifrån efter tre år? Vi fick gå till Camp Chaffee. Vi hade en separationsplats. Där fick jag lämna och gå till Armin. Så jag fick stanna i Kansas City en natt. För hennes pappa och mamma kom och de hade en bil. Men jag blev sjuk. Jag hade tröv från de garbläderna. Jag var inte beredd så jag fick stanna i sex. Jag kunde inte gå hem med dem. Men hennes pappa hade gått hem för att han hade en brötdepartement från hans arbetare. Han skulle ha en stor jobb på Vega Hall. Så hon gick med dem hem. Så jag stannade över och tog tåget hem. Till Savannah. Du fick biljetter att gå hem på. Så jag kom till Rochelle. Jag mötte mig i Rochelle med en bil där. Det var den ju Mörsterat som det heter. Ja, det var nog den. Det var 1945 då? Det var 1944 och 1945. Det var början på 1943 också. Men sen... Känner du att du hade åkt på bil? Nej, det borde man inte. Man fick 30 dagar om året för då. Så jag tog 15 dagar över julen. Och 15 dagar i juli imorgon. För det var så hett fint. Så jag kom ifrån det lite ena. Så jag fick alltid ha det själv. De hade bara en kock som kunde koka jälla och varenda. För det var det enda han kunde lära sig. Det var speciellt på det. Men ta blivit av med de andra köken där. För de andra kompanierna som vi hade. Vi hade väl åtta kompanier. Så jag gick upp till Colonel och frågade om man kan starta en liten skola. För att öva bagare. Och klara sina egna kyrk. Ja, de sa att vi skulle försöka göra det i ordning. Så vi fick ett kyrk som de inte använde. Så jag kompanierade sig och sända upp en man för att lära sig att bli bagare. Det var mechanics och farmers. Det har jag aldrig sett. Det var inte så många jag skrev ut. Recepis för dem. Vad de skulle ha för olika grejer. Det var inte många saker de skulle göra. Men det var inget bröd på den tiden. För då hade vi fått bröd från en stor kompanie. Men ni måste göra cake och pie och jello. Stuff like that. Det var inte så svårt. Det tog mig ungefär 13 dagar. Så hade jag de där utövaren nog så att de kunde klara. Men sen varje morgon fick jag göra en lång trottjal för att gå av tre trapp. Så jag gick in i de där kökena och såg efter. Så det gjorde det rätt. Alla om de hade några problem. Så det var varje morgon det fick jag göra. Det var man högst. Det var färd med kaffe och dopp med samma. Man kom in och dricka kaffe. Det kom ut i öronen för alla om det. De försökte göra en bra impression. Men då hade du så att de kunde ta vi ifall de hade... Ja, de förklarade sig bäst de kunde själva. Men de började aldrig göra bröd. Blir det omväxligt på folk till nu för tre år? Nio som kom in och de skeppade ut... Det kompanier som jag var i. Det var ungefär fyra veckor. De åkte till Tyskland. Jag var med i det kompaniet. Jag var ännu i det eller det skulle ge sig iväg. Men sörskantern som var här på kökena kom in och jag måste ha det här ut. Du kan inte gå, du måste vara här. Så han gick till Colonel Dibbill. Han var head. Han sa att han skulle sända papper till kapten. När jag kom in med det tog han pappern och slidde in i korgen. Jag vill inte besluta vad du ska bli. Du kommer inte att gå någonstans. Det är jag som bestämmer det. Nästan bara så kom det med en jeep till en sån där truck. Och tog mig en footlacker och mina kläder och allt. Jag var med också över till headquarters. Katrin hade ingenting med att göra alls. Det var andra orders jag fick sända. Men det var ungefär över 200 i det kompaniet. När vi kom dit var det när jag var sjuka. Det här för floen och allt. Jag fick springa mellan kökena och pannan som ligger på toppen av ståven. Då hade jag en bröst på mig. Det var ingen doktor. Det var först när vi kom in. Det var ingen doktor eller nånting. Jag kunde inte gå ut. Jag fick springa genom skogen och komma till en liten stad utanför. Jag fick ta på aspirin och nånting som hjälpte dem. Jag kunde inte hälsa ordentligt. Du måste göra ju hur du nu vet. Om du möter en offiserare så åker du in. Jag sprang i skogen så jag gick in sin. Jag kom in på det där drugsortet och fick ta på alla. Comforted stuff like oil. Det är för att jag betalar för själv. Det var frågan om vad det brukade kasta. Det var unga pojkar som var sjuka. Det var alldeles bedrövligt att det var nära på Tudor. Jag hade heta pannor på bussen och sprang mellan köket och varma upp dem. Jag hade sju stycken utom dem. Men det klarade sig. Det klarade sig allesammans och sen åkte de ut. Ungefär ett år efteråt kom jag in tillbaka. Jag hade kört av benet här uppe på hüften. Det var fem som klarade sig. Han var en av dem som var på båten. Det var mina som hade heta båten. Sen åkte jag till Tyskland. Det var hela, det drömt med allesammans. De fem var invalider allihop. Jag var spås att vara på den båten. Det var tur också. Det var tur att du var med. När jag kom ifrån den där kompaniet, jag visste att det var farligt. Det skeppade ut under Tyskland. Det var mina som hade heta rätt. De hade bräckt upp det drömmtaste. Ut i Atlanten. Det var inget plats att gå. Men han kom tillbaka när han hade en par krukor och gick. Han talade om hur det var med de andra. Det var gångerna allsammans. Det var inte de där 200 från våra camp. Det var andra också som var på den båten. Det kanske hade en 700-800. Det var bedrövligt. Så du kom tillbaka till Vakfor då? Ja, jag kom hem igen. Då flyttade ni uppifrån Texarkana? Ja, det var inte mycket. Jag tog en kapsäck. Du hade ju fru där. Ja, jag tänkte att hon var hemma. Hon var hemma för att hon väst mig att jag skulle komma ut. Vad började du med då? Var det svårt att arbeta efter kriget? Jag tänkte börja arbeta för den här bagan som jag började först. Han heter Axel Wenström. Han har ett annat bagorin på Bradri och Ältestreet. Han kom upp på vega på kväll. Vi mötte på pipetrikrummet. Då kom han in och frågade om jag skulle tala med mig i tag. Jag tänkte att jag fick 52 dollar i veckan. Det var mycket bättre. Jag hade 10 för att börja. Jag hade 18 där uppe. Det var inte mycket att leva på. De mötte varje månad trots att det var väldigt få medlemmar. De mötte varje vecka. Kassett 3, sida 2. Hjälpte de medlemmarna som var hemma i fältet? Det var inte mycket. De hade ingen kontakt. De hjälpte emigranter som kom in. De fick jobb. Det var det bästa. Det var det bästa. Om någon behövde kläder hade de platser på vega. Gamla vega har 15 lämna. De hjälpte med mat och allt möjligt. Vega var en förstklassig lörd som hjälpte folk på den tiden. Not only the members, men övriga. Du låg ute i Texas för 3 år. Du ville inte betala en månadsgift eller årsgift? Nej. Jag ville inte. Jag hette P-natten. Varje vecka? Den var 15 lämna och 15 stryk. Det var den bygden 1924. Det var ny då? Ja, för jag kom med 29. Det hade de danser också? Ja. Det var lite på den tiden. Flygarna som flyg över Lymberg. De hade en snäckad jord och airplane som hängde i taket. De hade elektriska motor som köpte på propeller. De hade gjort en jävla massa arbete. De hade basarier för en hel vecka. Två söndagar och två lördagar. Det måste för att de måste betala för halen. Det var en liv i luckan. Mat och grejer. Alla hjälpte till. De hade en annan lörs. De hade sin egen hal på tre ämnen. Rockfall Lörs som de kallar nu. I6. De hade en bra hal där. De hade stora danser. Nu är det Hålsum. De har den nu. Det hade vi i dag. Idealkopparativa restaurangen. Det var en lörs som kom hit. Vi kunde köpa för veckan och månaden. Det var 26 dollar i månaden för alla mål. Du åt alla mål? Ja. Det var inga lörs och klubbar på vägsidan? Nej, det fanns ingenting. Det var allt på den här sidan. Den var avstängd för all svenskt? Ja, ibland tog vi in 25 på en kväll. Medlemmar? Ja, medlemmar. De fick arbeta sedan. Det bryr sig inte om man kommer upp. Det var sånt folk också. Det var massiva medlemmar som tillhörde. Det var hans far och mor. Hon var ju födda på Halen där uppe. De fick berra ångarna att gå upp på möten. Hela familjen kom då? Ja, hela familjen kom. Hade de affärsmöte på samma gång? Ja, det hade program efteråt. Det var alltid program. Det var alltid den smålänga som kunde sjunga. Eller spela. Det hade roligt på vega att ha på den tiden. Hade ni samarbete med Chicago och Orsla på den tiden? Ja, det var möten med district lager också. De Calbo, Betevia, Elgin och St. Charles på den tiden. Det var mycket medlemmar på den tiden. Men vi hade inte mycket kontakt med de jävla städerna. Det var för långt borta. Vi hade inga bilar som kunde gå dit. Vi hade en Maldite. Han hade 12 blåats. Tummin i äpplet? Ja, på den Malditen. Vad lagade han med då? Vi satte en rim på utsidan och satte den över hålet. Han hade någonting godklipp under hålet. Sen gick den genom skärmen där nere. Det var svårt att få på den. Det blev så spänt att vi inte kunde få den in. Då kunde han ta hårt hål. De fick träcka in färgel där. Vi kattade av en gammal tire. Däcket. Och satte den på utsidan. Det klistrade igen hålet. Det var bumpa och jack. Han hade 12 av dem på täljor. Hur det skulle skaka. Det var trekantiga hjul. Lagade alla såna i hål själv? Det fanns ingen reparationsmöjligheter. Det sålde bara bensin. 7-8 över gallen. Så de fick lämna förrän konvention nästan i vecka? Det kanske aldrig kom dit. Så vi kan regna alla blå av som hon kom. Han kommer ihåg det än idag. Han är 83 år. 84. Han är göteborgare. Holger Jamsson. Är han göteborgare? Han kom från Västergötland. Borgås. Borgås. Borgås. Hon hade en kund som bor i Borgås. Vi gick och såg henne. Hon har flyttat. Så det var alla yrkesgrupper med att rega? Ja. De hade roligt för att de hade grejer som teater. Lite tidigare hade de sackabalag. Det var före min tiden. De hade teaterklubben. Sen hade de mansklubben också. De fick inte gå ut med några fläckor. De fick pläckta. De som höll mansklubben. De fick betala fem öre. Om de fick på med att jag var ute med fläckor under veckan. Det kallades fridens engel. De hade en tidning också. De kunde inte gefta sig. De kunde ha en familj på den tiden. Det var en karl och fläckor för att vara ensamma och sova med pojkarna. Det var ingen jäkla som kunde gefta sig på den tiden. Så det var säkert att de var i den klubben då? Ja, det var ganska säkert. De fick bara betala fem sen och de gick där för nästa gång. De fick akta sig lite. Det var inte så lätt att få ta på fem sen på den tiden. Jag var på halen på 7 st. Där hade de en dans där uppe. Jag sprang på trappan och det låg en dalerbil rätt utifrån steppen. Det var personen som hade gett mig hundra dollar. Nu för tiden. Det var en massa pojkar som kom efter mig. Jag var först. Det var bättre än Illinois Laro. Jag vann lite grann på Laro nu. 800 dollar. På fem nummer ett på Nå. På Laro. Det var så många som hade det. Det blev bara 800 dollar. Så när kom du med i styrelsen nu för Vega? Det tog jag bra länge. Det var många äldre. Man måste gå upp klockan två och tre på morgon. Det var svårt att stanna så länge på mötena. Det tog bort mycket tid. Jag arbetar på 18. ävne från Värmström. Han fick vara klockan nitt på natten. Med DG Bagri börjar vi klockan åtta på fredagskvällen. På förlördag. Jag arbetar hela natten klockan tolv på lördag. Du var vännen av dina arbetsgivare. Tre månader. Det var mycket arbete. Jag hade två bagare också. En gammal som sköt om flottingarna. Hon vaskade disker. Vi måste ha lite arbetshälp. Det svåraste var att gå upp på morgon. När klockan regnade måste du kasta och spränga. Du måste ha degare för att du ska gå upp. Det är svårt att gå upp på morgon. När klockan regnade måste du kasta och spränga. Du måste ha degare för att du ska gå upp. Och så var det kolon. För att du sätter el i ugnen. För att få den värm. Höll inte det kvar? Nej, det brände ut. Det gick aldrig. Du fick göra nyfärd i eld igen. De hade kolon förstås. Så ber du ut alla askar med? Ja, det måste vi dra ut också. Det röker. Hur länge hände det på med detta? Jag började 19 och slutade på 19 av 29. Jag var tre månader här på Skandia. Sen började jag på 18 där. Jag var där i två och ett halvt år. Det var samma grejer med de andra barnen. Du måste arbeta samma vägen för de nästa tio åren. Det var depresion och dåligt överallt. Sen var jag nere hos henne för två och ett halvt år. Var var du när du kom i Armin? Kommer ni ihåg det? Har du arbetat för Värns? Ja, men hur var de där människorna? De hade en bakor på Öklandstaden. Öklandstaden? Det var efter kriget. Det var nog... Så länge nu kan man inte komma ihåg det. Det var för Värnskrum efter Armin var över. Jag började på helt en sträta bra. Swedish made. Var det bakor? Det var en vävlänning som började på 18 ämnen. Han flyttade och sålde det. Han söpte så mycket. Han hade två fläckor och hans fru. De var unga på den tiden. Han var en bra bakare men kunde inte hålla så mycket. Du var på Lincoln Bakery? Ja, jag gick dit efteråt. Jag gick till Lincoln bakor på Charles Street. Jag var där i fyra år. Det är sådana där äkta? Ja, äkta. Jag gick död och död i Florida. Du fick mer tid att ägna dig åt templarna. Det blev bättre när man hade lejrits i bakorin. Man hade inte börjat arbeta så många timmar. Man hade 14-16 timmar på 18 ämnen. Jag måste tvätta alla disker och skrapa gården. För nästa dag. På julavton. När jag gick hem var det ungefär halv sju på kvällen. Allting var mörkt och jag började 11-12 på natten. Det gjorde rätt så bra i bakorin på den tiden. Om man kunde hålla sig ordentlig och inte supa. Det var en som hette Reven och en som hette Skräcken. De söp världens skräcken. Det var bedrövliga. Det var väldigt bra bagare. Men de blev fulla för att slänga ut dem. Gick de in på bagerna eller var de satt i modrak? De hade fäckorna. Det var svårt att kontrollera. Men de blev fulla till sin om tid. Bland så kom de. Men de hade en annan fulla för att de kunde kalla upp. Jag har nökt upp lite innan jag kunde arbeta ett par dagar. Gästman. Han som delövar gästen. Han fick gå ut och söka. Han vet inte var det var. Han ska betala för det. Vad hette han? Mellis. Kommer ni ihåg det? Han var 15 år och hette för fleshman. Gäst. Han hade riddat på alla bagerina. Var det Burren Peterson? Nej. Det var en brokig samling nere på 7th Street. Ja, det var bedrövligt. Om du inte var svensk eller om du var en utlänning från Italien. Om du kom på 7e städ, du vågade aldrig gå dit. För du fick stryk med samma. Du kunde gå över rövern där nere som går emellan. På andra sidan var det en slags morgon. Det gick inte att komma in där. Det var bara för svenskar. Alla kände till det? Ja, de vet precis var de skulle gå. Om det kom en stackare neder på 7e. Endast som kunde komma på 7e städ, hann arbeta för en barbira. Och blanca skorna. När de kom och satt i barbirastolen. Han kunde sjunga på svenska och tala svenska. Han klarade sig. Han kunde vara svensk. Hur var det med de flesta svenskar här i Irak? Var de demokrater? Det var nog en del, men det var nog mesta socialister. Hur tror du det? Nästan alla tillhörde det. Invägen eller annan. Det var kommunister. Och kommunister också. Var de våga organisera sig som kommunister? Ja, de hade marscher. Det gick igenom stan. Det var en paradera. Hade de det? Ja, de hade plakat som sa att de var kommunister. Det var det värsta. Det var dålig med arbete. Hur många år var det? Det var nog 1932-1933. Var det hemskt dåligt? Vet du om det kom in någon från Chicago? Det var inte så mycket från Chicago. Det var ingen väg att komma fram. Det kostade för mycket. Det var lokalt då? Ja, det var lokal. Det var många som gick. Det gick att paradera en hel del. Det var fruktumrar också? Ja, det var unga folk och unga porkar. Det var ju nysvenskar också. Nu för tiden säger du att det var barn som kör i kör. Men hade det inte? Nej, det hade man inte. Det var mera kött och modelleringar. Det var en fäkring som kunde ha nåt att äta om. Man kunde inte arbeta. Vad hette den kommunistiska klubben? Var det svenska kommunister? Det var blandat. Det kallades för Socialistklubben. Men de hade en särskild namn på den. Då mötte ni på 3. ävran. Det var nere i ett halvt plattform. Det var nere i ett halvt plattform. Sjunde gatan. De gick igenom. De gick ner på Södstreet. De gick ner i stan. Sen var det ett slags tal. Det var nere på korthuset. Det var nere på trappan. Det var ingen trafik på gadan. Det var ingen som kunde se en bil någonstans. De gick ner på sjunde gatan. Det var en gammal Maldti som stod parkade. Det var min. Det var ingen annan som hade en bil. De åkte med strikar. Ja, strikar. Men de hade inget arbete. De började inte gå någonstans. De hade en organisation. Du nämnde att många svenskar bodde på den här sidan. De flesta bodde här. Vad berodde det på om det var svenskar i politiken? Borgmästare Blom och Hallström var borgmästare. Varför byggde du en sirihall på västsidan? Byggde allting här? Det var svenskarna och italienerna. Det var svenskarna och italienerna. De hållt det sammans när de skulle rösta. Italienerna var med? Ja, de hjälpte svenskarna för att rösta. Det var mer demokratiskt än nåt annat. De kom överens rätt bra. Det var irländare, skottländer och engelsman. Det var irländare, skottländer och engelsman. De flera svenskarna? Ja, inte de svarta heller. Italienare är bra? Ja, det kommer alltid bra överens. När det kommer till röstning så håller de sig sammans. När det kommer till röstning så håller de sig sammans. Kurt Blom var ju in fyra eller fem gånger. Det hade inte räckt med våra svenska röstare att få in i Svenskt Borgmästare. Det hade inte räckt med våra svenska röstare att få in i Svenskt Borgmästare. Det bjöd lite hjälp på västsidan. Var det många italienare då jämfört med svenskar? Det var nog mest italienare och svenskar. Det var en hel del irländare också. Men inte så mycket svenskar och italienare. Hur var det på arbetsplatsen? För likligt svenskar och italienare och irländare i fabriksbyggnaderna? För likligt svenskar och italienar och irländare i fabriksbyggnaderna? För likligt svenskar och italienar och irländare i fabriksbyggnaderna? På arbete kan jag inte riktigt räkna hur det var. Men det var allt blandat er också. Det var en stor arbetsgivare på den tiden. Det var mycket flickor som arbetade där uppe. Det bildade jag också. Jag kommer ihåg en som hette Rosi Ählensson. Hon arbetade och hade 9 cent i timman. Hon arbetade och hade 9 cent i timman. Men så sänkte det henne till 5 procent i timman. Men så sänkte det henne till 5 procent i timman. Men så sänkte det henne till 5 procent i timman. 5 cent? 5 cent i timman. Då slutade hon. Hon sa att man inte kan betala för mannsäcken. Man kommer upp och det är lika bra att inte komma upp. Hade hon mindre betalt än mannspersonen tror du? Hon har varit där i flera år. Hade inte mer? Nej, hon hade mer. De slutade och gick ut och försökte på något annat. Det var svårt. Det var bättre om du gick ner på västnörd och norra sidan. Det var bättre om du gick ner på västnörd och norra sidan. Och arbetade som familj. Då fick du tre dollar i veckan och maten. Då fick du tre dollar i veckan och maten. Och rum? Ja, och rum också. Det var mycket. När jag kom och dansade på kvällarna, så kom fläckarna på torsdag. Det var de som hade vittrighus. Ja, då kom de ner på denna sidan. Annars var det norr-västsidan. De rika som bodde kunde hyra. De ville mest ha svenska fläckvärsen. De var lite mer kunniga än de andra. För att laga mat och så vidare. För de hade bättre mat än italienare. För de hade bättre mat än italienare. De hade sin egen... Spagetti. Det var nödvändigt att fackföreningen kom in och rätta till det med lönerna. Ja, det gick alltid så att de kunde få någonting. Det gick inte. Du kunde få någonting utan ont att vara någonting. Du kunde få någonting utan ont att vara någonting. De kom in med en relief när Roosevelt kom in. Så du kunde få mjöl. De bodde ute i Camp Elvo. De var svenska och amerikanska gymnaster. De kom ut och hade ett tält. De bodde där hela sommaren. De hade alltid någon av frunturmarna på vägar. De hade bakar för dem. De hade bakar för dem. De bodde där ute? Ja, de bodde där hela sommaren. Eks och Hjalmar Eks och Margret Eks. Hon var en liten unga också och hade med sig sin. De bodde i tält hela sommaren. Det var åtminstone ett av tolv tält där ute. Och sen var det alltid så att Socialistklubben hade alltid en hel vecka där ute. Sen hade de föreläsare varje kväll där ute. Från Chicago. Det var professor. Så ni hade upplysningsverksamhet då? Ja, det var mycket av det. Vi hade möten på Vega också. Vi hade föreläsare som talare. Vet du om Vasa och viking hade på det riset? Nej, det var ingenting. Det var inte aktiva i det allting. Det var bara möt och betala sina grejer. De hade aldrig något för publiken. Inget program? Ja, det var inte starka heller som Kortemplarna var. Så byggde de sin egen hal där uppe på. Och ni hade eget bibliotek också? Ja, bibliotek. Allt möjligt. De mötte en grupp, kanske 15-20 stycken varje vecka på biblioteket. Hur var det nu med det här förelsesarv, minns Soplang? Var det bara de som serverade soppa och sopp? Det var nog bland annat. De gjorde det inte varje dag. Inte varje dag? Nej, bara en eller två gånger i veckan. Var det då idag, de stacka som inte hade arbete? Ja, det var de. Nu kom svenskarna som hade varit där en tre-fyra år. Och de blev avdagda från... Möbelfabrikerna hade ingenting att göra. Var tog de egen om de inte var gifta och hade familj? På en lördagskväll hade du inte plats att gå på Sjöndergatan. Det var inga bilar, så du gick i mitten på gatan och det var alldeles packat hela kvällen. Och vi träffade varandra där. Då bodde vi i omnängden mellan Ältesrigt och Kishvaki. Det var allt svenska. Sen kom Bradven ner också och söder de det. Det var 18 ävennen. Men de som inte hade familj kunde inte få något hjälp? Ja, det var massa som gick och tyckte för en smörgås och så där under dagarna. Fick vi dem in i bagerinerna också då? Ja, vi hade ju flera stycken som kom och åternöjde på var vi bodde. Vi kockade ryskvinsgröt och sånt där. Så koktade vi potatror och vi hade saltfläsk, stick-saltfläsk. För det kunde vi köpa för 8 cent pannet. Men det fanns ju inte gå ner på vad de hade sålde på marken eller vad de kände. De sålde potatror och fläsk, saltfläsk och sånt där. Nivå Midvira, nivå hotellet, fosterfarshotell. Det kunde vi få där bra och billigt. Men annars skulle vi få pannkakor och korv nivå på Städgryd för 15 cent. Det var ett bra mål också. Men det var en som inte hade någonting som kunde... Det var en som inte hade något som kunde göra det. Då fick jag gå in och fråga om det fäggt. Ibland kunde det klara av sig. Någon gånger gick det inte gå varje dag. Så de fick allt. Men så fick de lite hjälp och de kunde få lite relief. Om de fick något att baka åt dem så kunde det vara bröd. Men det var inte allt. De kunde inte få allting. Så det var väldigt dåligt. Var det någon som åkte tillbaka som du kände som åkte hem till Sverige? Ja, om de kunde få ihop pengar så gick de oväger hem igen. Många som gick till Kalifornien på den tiden. Det var flera pojkar som belangade gymnasieklubben. Som var aktiva och akrobater. De köpte en gammal Maldti. Och körde ut över omnaderna. Omnaderna är svårt att komma fram. Om det går några fil på bilen så är det ingen hjälp alls. Utan när någon kommer och kör förbi sig. Men de kom ut där. Det tog tidigt ett par veckor att gå till Kalifornien. Så det var svårt. Men det var lite bättre där ute. Komde de tillbaka igen sen eller stannade de där ute? Nej, de stannade där ute. Jag var aldrig bak här för det var dåligt tills kriget började. Då började jag röra på så att alla fabriker började öppna. Men då var Möbifabrikerna redan slut här? Ja, det var bara några stycken. När slutan Möbifabrikerna är? I början på 1930 eller slutan 1920? Det var full gång när jag kom. Min bror arbetade på Superior. Men han var aldrig när jag kom. Han var en expert. Men det slutade upp. Så Werni Johansson i Karlsruud försvann under 1930-talet och åkte hem till Sverige? Ja, dåligt arbete. Så han åkte hem då? Ja, dåligt. Så de stängde upp. Varje gård hade en stor fyrster som sa att de inte behövde hjälp alls. Nästan alla hade det så där. Det var ingen som skulle gå in och fråga. Det fanns ingen som de kunde tala med. Var det nistängda helt halvut? Ja, det blev bedrövligt ett tag. Men sen då efter 1936-1937 började det röra? Ja, det började röra. De var militerade. Så de tillverkade inga möbler av de fabriker som var igång? Nej, det var bara några stycken. De gick ner i söderna och fick billigare hjälp. De moderniserade sina fabriker. Det gjorde alla någonting. Det bara gav pengarna till Stark Halvdörrsland. De gjorde ingenting nytt och gjorde bättre.