 Jag har redan den 22 juli 1986. Jag sitter tillsammans med Karin Mattsson i Rockford, Illinois. Hon var född 1907 den 24 november i Viderstad och kom till Amerika 1926. Din pappa nu, Carl Axel Gustav Virel. Vad arbetade han hemma i Viderstad? Han var skomakaresson. Han hjälpte min farfar med det. Så dog han heltidigt. De hade lite skomakerier och så sålde de skor också. Det var byns skomakerier. Det kom mycket folk där och besökte pappa och farfar. Ja, det var lite samhällelse. Så såg de skor också. Han sydde alla våra barn våra skor. Det gjorde de med en maskin där. Det är så länge sedan så har jag nästan glömt allt. Hur många barn var det i familjen? Vi? Vi var fem stycken. Och hur många pojkar? Tre. Tre pojkar och två flickor. Du var en av de äldsta. Ja, jag var den äldsta. Då blev det din första tur att börja hjälpa mamma? Ja, sen dog faren när han var 35 år. Då var jag ute och hjälpte många. Jag var barnpiga för folk och inte. 35 år var det en olycksändelse? Han fick lunginflammation och dog så hastigt. Så hon blev lämnad ensam med de barnen. Då levde vi i farfars hem. Så vi levde i föräldrahemmet där. Det är en gata långt. Så levde farfar fortfarande kvar? Så du växte upp med farfar? Ja. Han hette Olin. Olin Wirell? Nej, han hette Olin. Jag ser som efternamn. Vad beror det på? Det vet jag inte. Han kanske har fått det namnet ut i militäret? Det sett. Ja, för han var där. Så han var i militäret? Ja, så han har fått det. Hade du farbröder också i Viristad? Det var fler söner till Olin? Nej, de var här. Så de hade åkt över? Det hette Olin sen ens. Han hette Emil Olin. Så jag har kusiner här. Alla mina kusiner hette Olin. O-L-I-N? Eller I-N? O-L... Min onkel som bor här stavade med O-H-L-I-N. Men jag tror i Sverige stavade de det. De tog bort H. Det var bara L-I-N. Jag tror nästan det. Jag är inte säker. Så då hade du kontakt med Amerika genom brev och sånt? Ja, jag hade en fastare här. Och så den onklen Olin. Inga på mammas sida så var det? Nej, inga på mammas sida. Och du gick och läste för det flesta i Viristad? Ja, han hette Bredenberg tror jag. Var det många av deras barn som gick och fattade? Ja, det var många. Vi har träffats sedan, jag tror det var 25-30. Det hade han skrivit till mig, men jag har aldrig kunnat gå för den tiden. Just för den tiden, så jag har aldrig varit med på det. Det var väl 25-30. Det var både pojkar och flickor. Alla på en gång som du gick och läste. Det var en underbar tid den tiden. Skoltiden. Jag tyckte om det mycket. Men du fick arbeta då emellan skolektionen? Inte någon år. Det blev sedan när jag blev lite äldre. Hur gammal var du när du fick ut och arbeta och hjälpa mamma? Då var jag 12 år. Jag fick vara barnpiga hos min fru och inte. Var det på gårdar runt om i samhället? Ja, det var en gård som hette Ananes. Där var jag sedan jag reste hit. Jag var 17 år. På samma ställe? Ja. Fick du behålla pengarna själv eller fick du hjälpa mamma också? Nej, jag fick behålla dem. De fick inte mycket betalt på den tiden. Men mamma, kunde hon klara sig arbeta hon också? Hon bodde i föräldrahemmet. Hon gjorde strykning. Tog in i hemmet? Ja, hon hade en maskin där hon hade stryk i en på. Hon klarade sig för det goda. Så du var den första som fick lämna hemmet? Ja, de andra lämnade aldrig hemmet. De var rätt där. Jag var inte runt där hela tiden. Det var bara jobbet. Jag ville naturligtvis också ut. Var stanna hemma de andra? Ja, de andra gick ut och arbetade där. De bodde hemma? Ja, de bodde hemma. Två av mina bröder levde med min mamma tills hon dog. En som hette Arvid och en som hette Gunnar. Det ville hon. Det var nice för hon hade inte kunnat klara sig annars. Hon började bli gammal sen. Så de var väldigt snälla till min mor, båda två pojkarna. Sen gifte en pojke sig. Så nu när du blev sjutton år, var fick du en idé att du skulle åka till Amerika? Det var min äntis som ville att jag skulle komma. Hon kom på besök? Hon var när jag var helt liten men jag kan inte komma ihåg det. Jag tror inte jag var med honom i fem år. Sen skrev vi och jag skrev till henne. Hon skrev till mig. Hon ville att jag skulle komma. Hon hade aldrig haft några barn. Hon ville så gärna att jag skulle komma hit hos min mor. Hon ville inte lämna mig. Hon ville inte att jag skulle gå men när jag blev äldre så fick jag gå ändå. Det var inte nice men det gjorde jag. Så du blev fast nu här i Rakow. Skickade hon biljetter till dig då? Ja, hon skickade biljetter till mig. Skickade hon pengar eller skickade hon biljetter? Jag tror hon skickade pengar. Det var inte mycket då på den tiden. Jag kan inte komma ihåg hur mycket det var men det var helt lite. Det var inga svårigheter att få papper och uttalning utan? Nej. Skrev att du skulle ut i fasten? Nej. Det tog emot mig att jag stannade där för en tid. Jag fick nästan arbeta där nere på Ideal Café. De tjänade den där som ordnade Ideal Café. Jag var ute och serverade också på ett konditori där runt hemma. Det var Eliatorp. Eliatorp? Så när du köpte biljetter nu, köpte du den i Växjö eller i Göteborg? Jag kan inte komma ihåg. Var det i Göteborg? Nej det var nog i Växjö. Det var inte långt borta. Det tror jag att det var i Växjö. Innan du åkte nu, hade de någon kalas för dig då när du skulle åka till Amerika? Lite. Inget kalas? Ja det var bara några stycken ungdomar hemma hos mina sysslor. Det spred sig väl rätt fort att Karin Wirel skulle åka till Amerika? Ja. De tyckte ju att jag hade tur att åka. Du ser, de fick komma hit. De var väl sjuka på det? Ja det är det igen idag. Men de hade aldrig velat komma hit. Jag och min man hade velat ta tid om att visita. Men de ville inte gå. Så du var ensam då iför Eliatorp? Ja precis ensam var jag. Ingen annan? Du kände som att du hade gått tidigare hit i Amerika? Nej, inte någon. Så du gav dig väg då? Ja. Inom Göteborg på båten. Då hade du en bra resa över? Ja det var ganska nice. Det tog längre, jag tror det tog två veckor. Två gånger sju, fjorton, femton, sexton dagar eller vad det var. Kommer du ihåg friluftsgudinnan du fick se den första gången? Hen? Friluftsgudinnan. The Statue of Liberty. Nej. Du kommer inte ihåg att du såg den? Du visste inte vad det var vid den tiden? Nej, det är inte intressant. Ellis Island? Nej jag gick inte där. Inte där? Jag gick aldrig där, jag kan komma ihåg. Jag var aldrig över båten någonstans ändå. Du kom direkt till tåget? Direkt till New York. Alltså ni kanske viserade igenom på båten direkt då? Måste jag ha gjort. Jag kom direkt till New York. Så kom jag till en steg......tågstation som var på Seven Street. Det var en liten förr i tiden. Det är inte där ännu mer nu. Och där mötte min onkel mig. Jag kom på... Jag tror det var på natten också jag kom och tåget kom in. Var tågresan där bra? Ja den var trött. Jag kom ihåg det var två andra, jag kommer inte ihåg namnet på dem. Det var en lady och två kvarar som skulle ta akvaret också. De kom hit också men de mötte jag på båten. Vi var alla trötta så vi låg på bänkarna och såg på tåget. Vi var just så trötta. Det kom jag ihåg. Så då kom fasten och mötte dig nere vid tågstationen? Ja det var det jag mötte mig. Så hur var första anblicken utav Rackford nu? Det var ju större än Virestad. Var det en stor stad tyckte du Rackford var? Oh ja det var ju mycket större än Virestad för det var ju bara en litet samhälle. Och Leotoft det var ju också litet. Tåget gick ju stanna där men det var still litet. Vad gjorde du? Bodde du hos fasten då? Jag har ju fått ett par veckor där jag sa. Jag tyckte inte jag måde vara där. Jag ville ha en jobb och jag ville komma ut med ungdomen i Sättarö. Det gick ut som men det var inte vad jag ville. Alltså två veckor bara? Ja. Men var inte det vågat att ge dig ut på egen hand? Var inte fasten orolig för det? Nå det är inte långt härifrån. Nej men jag menar om du sa till fasten att du skulle flytta ut efter två veckor. Ja jag sa att jag ville ha en jobb. Så det hjälpte mig så jag fick den där jobben. Annars hade jag inte vetat det. Han hade hjälpt mig så jag fick den jobben. Så fasten gick ner till Agder? Ja hon kände den en. Det var olika ägare som hade det på den tiden. Hon kände den som ägde det. Som skötte om kaféet? Som skötte om kaféet. Och det var Gotemplarnas? Det var Gotemplars. Kooperativa kaféet? Ja Gotemplar och Ambordages. Det var Gotemplar det vet jag. Alltså det var det? Ja. Vad hette fasten? Hon hette Jenny Lidberg. Jenny Lidberg? Mm. Så du fick arbete då? Den ligger nere på? Tredje ävne. Tredje ävne. Alldeles så nedanför Levestrum Seven Street. Ja just några steg nedanför där. Är det samma lokal som SM och S? Jag tror nästan det är det. Nej det tror jag inte. SM och S var det enkla upp? Ja. Nej det var inte det. Det var en till där. En till där? Jag vet inte. Första våningen? Nej det var också det. Trappan upp. Första trappan upp? Mm. Var inte det? Kanske du har en servering på andra våningen? Ja. Där hade de, nere där var en barberare som bodde. Och han hade barberare business nere där. Så han bodde där så vi skulle ha en stuffed steps upp. Men det var alla svenskar som kom åt där. Nästan alla svenskar. Så dit kom du då? Ja. Efter ett par veckor? Mm. Och ditt arbete var att servera? Jaha. Och då kunde du ingen engelska? Ni behövde ingenting? Nej allting. Men det var ingen som pratade någon engelska där uppe så ja. Alla som kom dit så var de svenskar? Målstaden. Det kunde vara någon, det kunde komma något par och koppel. Ja. Vad gjorde du då? Var det någon annan som fick servera dem då? Det var det väl, jag guess. Jag kan inte komma ihåg hur det hängde ihop. De kanske kunde tala svenska dom också. Ja men jag vet alltid att jag talar svenska. Vad serverade dom nu? Frukost? Det, då? Ja. Det är inte det nu. Någon mer det kan det inte. Nej men serverade dom frukost då? Ja det serverade jag frukost. Jag fick åklockan fem på morgonen. Jag fick åklockan fem på morgonen och hade frukost mellan fem och nio. Mellan fem och nio? Ja mellan fem och nio. Sen stängde det för ett par timmar så fick jag komma tillbaka klockan elva. Så du kunde gå hem då och vila lite? Ja. Och sen fick jag arbeta till, det var två eller tre, hade din lunch. Och så fick du gå hem emellan. Och så kunde du baka på kvällen då? Jaha. Det var långa dagar i alla fall. Då fick dom inte en dag, nu måste dom ha en dag av i veckan. Men det hade du inte då? Nej, sju dagar. Söndag också? Jaha, söndag också. Sju dagar. Du var aldrig ledig? Aldrig ledig, utan jag frågade för att vara ledig så fick jag väl gå någonstans. Jag vet, min äntliga onkel skulle gå upp till Skansen dels så det är väl jag som skulle gå med. Så då fick jag gå med. Då gav dom en vecka, de gick upp där, de skulle visa mig dess. Så då, jag tyckte om det där. Jag tyckte det var så fan. Hur många var ni som arbetade? Jo, det var... Servertiser? Det var fyra servertiser och så var det två kockar. Så var det ett par som duskade och klinnade och gjorde det. Jag tyckte om det. Jag tyckte det var så väldigt trevligt, så alltid med folk igen. Maten dom serverar nu, var det en svensk mat? Jaha, det måste det vara. Plättad och... Ja, och de serverar vad vi kallar... Buffetstätten. Så var det väl... Jag vet inte vad de kallar det här. De serverar så de la upp på fart och så fick de ta sig så mycket de ville själv. Och fick de det? Ja, kött och allting. Och du satte ju ut alla karotter och sånt på bordet då? Jaha, och så fick de ta sig. Nu fick jag vara tills dess, när de hade tagit allt som var kvar, då fick jag se efter så det var slut där. Då fick jag gå tillbaka till köket och hämta mer. Så du serverar inte var och en då? Nej, inte var och en. Det var såna där skårebord. Så de hade ett stort urval då utav olika rätter de kunde ta? Ja. Och de kunde äta urval? Det kanske inte var så stort urval men de hade potatis i en skål och smitet i den andra skålen och grev i en och så där. Jag fick vara tills dess så hade jag... Jag tänkte vi hade tre, fyra bord i våra. Och då fick de mjölk och kaffe då? Jaha. Serverade ni vatten vid den tiden också till maten? Jag kan inte komma ihåg, jag tog knappast... Är det telefonen? Så du kommer inte ihåg att de serverade vatten sådana mjölk? Nej, jag tog knappast inte vad jag kan komma ihåg men de hade mjölk och badmjölk. Två pizzas och en avits. Det kommer jag ihåg. Så de fick äta allt de ville det. Det var väldigt nice. Sånt där frukost var åt arbetarna mest? Var det ägg och stekade potatis? Ja, det var ägg. Ja, sånt där ja. Snuggosmak tror jag de hade också. Och sen till middagsmålet då var det hur stor middag då? Då var det en stor middag igen och sen var det stor middag på kvällen igen. Så de åt lika mycket på kvällen? Ja, de serverade så. Det kanske var något läs vid middagen. Vad tog de för ett målmat? Jag tror inte, det var nog 35 cent. Och så fick de efterrätt på det också? Nej, jag tror knappast inte att de fick någon efterrätt. Men det hade de? Det hade de, ja. Om de hade det så fick de det nog, jag kan inte komma ihåg för att köra. Hur är det så länge sedan? Det var arbetare då som var runt omkring? Ja, rätt sett. Det var affärsmän också? Jo, det var någon av dem också. Ja, det var några affärsmän. Men på Sävenstripet inte så mycket som det är nu. Men det var en massa som kom från Sverige. Every month så kom de från Sverige. Så det var nykommare varje månad som var den nya ansiktet? Ja. Hur många kunde ni servera där på en dag? Åh, kanske. Först hade de ett stort rum, lika stort som......dobbelt som detta, kanske mer. De kunde nog servera en 20-25, tänker jag. Kanske 30. I varje rum? Ja, i det stora rummet hade de två små. Alltid gav de över 30 eller 35. Åt gången, ja. Men de kom och gick folk... Ja. De hade bra business där. Och det var kooperativt? Ja, det var en egotism. Så hur länge arbetade du där nu? Sen arbetade jag där till......till jag gifte mig. Ja, det gjorde jag inte. Jag var på en annan plats där jag serverade också. Så det var 1931 som... Ja, för de stängde upp sedan, ja. Stängde de upp? Efter du gifte dig? Nej, innan. Innan jag gifte mig? Vad berodde det på? Jag vet inte varför de stängde upp. Och det kom aldrig tillbaka i......i kurs igen då? Så det blev stängt? Mm, det var innan jag gifte mig. Så då arbetade jag på en annan plats där, som var mitt emot banken. Hans Sällens stöd. Jaha, jag serverade där, ja. Så det var jag när jag gifte mig. Och sen då du gifte dig med Ragnar Mattsson, slutade du arbeta då eller? Ja. Ingen mer arbete efter det? Nej, inte utan jag hjälpte ut dem någon gång om de kallade på mig det. På hur vis träffade du Ragnar nu? Vad träffade han där uppe? På Café Idrott? Ja, på Idel. De kallade det Idel Café. That's where I met him. Han hade just kommit ifrån Sverige då i september. Men jag hade kommit i maj, jag lämnade i maj, så jag var här i juni. I juni, jag tänker det var. Så jag mötte honom där. That's how it happened. Så jag gick ut med han tillsammans tre år innan vi gifte oss. Så du gifte dig i Sionkyrkan eller? Nej, vi gick med ett annat kommun och vi hade ingen stor vädring. Men när ni var med i kyrkan, var det... Ja, det var, nej inte när vi gifte oss. Inte det? Du hade aldrig gått med? Nej, men det är så förnaglig jag är nu. Så Ragnar här nu, vad hade han för älg när han kom till Amerika? Var han snickare eller? Inte när han kom, men han blev sedan. Han blev sedan, ja. Så han var född i Poland? Ja, det var han. På Dalsland. Och så, han gick aldrig in i fabriksarbete eller sånt? Nej, han hade aldrig varit inom fabriken. Och arbetade då för byggmästare i Ragnar? Ja. Hur var det under depressionsåldern då, din matriarket? Det var ju nervösa. Det var depression, ja. Det var svårt då. Men det gick bra, och vi hade... Jack var inte född sedan för... Hade han arbetet så hade han klarat av? Han hade emellanåt, men inte stadigt. Inte det? Nej. Och så började han eget? Leder han, ja. Ja, och det är efterkriget eller förekriget? Det var väl efterkriget, att tänka. Så då hade han kompanionskap, eller var det en egen företagare? Han var egen. Egen företagare. Så han byggde familjehus då? Så höll han på med det sedan han dog. Och ni gjorde då först, ni? Ja, först gjorde vi, vet ni, han byggde på... Det var nog tidigt ett litet hus som vi bodde i förut. Men först så gjorde vi ju, på Palmdalsstreet bodde vi ett tag. Och sen så... Köpte ni bil och hus, eller han byggde ett eget hus, ja. Ja. Vilka föreningar gick ni med nu i Rappfjord? Gick ni med i Vasa eller Swecien, Viking? Nej, det gjorde vi inte. Inte det? Nej, vi var inte med i någon av dem. Jag är med i Vasa nu, men det här är ju när Efterhagna dog. Så ni var inte med i någon svensk organisation? Nej, jag tror vi... Ja, vi var ju med i Vasa en tidigare. Ja, det var vi. Ledoan, men då. Nej, inte riktigt, vi var nyhjälpta, det tog längre. Vi gick in, men sen var vi inte där, så nu har jag gått in igen. Så nu belånar jag det. För det var ju många som gick med i Vasa och Swecien. Ja, jag vet det. För att få sjukförsäkring och sånt, men ni var inte med i... Nej, vi var inte med i något av det. Vilka kyrka var ni med i? Det var Vasaens kyrka som vi är på nu. Ja, när pojken blev född eller? Efter när han döpte och gett och konfirmerade. Så ni var med i den lutherska kyrkan då, ja. Hur var det nu de första åren när ni kom hit? Det var dåligt med arbete. Var svenskarna hjälpsamma då för att skaffa arbete? Ja, jag kan inte ihåg hur det var riktigt. Fick du se efter dig själv? Det fick man nog se efter sig själv måste jag tänka. För det var så många nya som kom så det gick inte att hjälpa alla? Nej, nej. För då finns många folk utan arbete på den tiden. Och det var svårt för de som var ogifta? Som inte hade någon... Ja, det var det väl, ja. Det var någon som arbetade men det var en del som gick hem till Sverige igen. Utan det var många pojkar på den tiden. Så var det lättare för en kvinna att få arbeta än för en mansperson? Jag tror det, ja. För de kunde alltid gå till hemmen och stika i bredden. Ja, det har jag sett. Så det var nog lite lättare för dem. Men du arbetade aldrig något hem? Nej, sedan gjorde jag någon dag ibland. Men det var ju inte så mycket. Det försvann ju också efter dagen. Efter kriget försvann väl det också, det arbetet? Eller det var ingen som gick ut och arbetade hem då? Jo, det är det väl nu också. Ja, det är en del som gör. Så det finns folk som behöver ha hjälp? Det gör det ändå, om de behöver eller inte. Det är inte alla som behöver arbeta. På den tiden när du gifte dig då, då var det inte vanligt att frun skulle arbeta? Nej, inte så mycket som nu. Utan hon skulle stanna hemma och maken skulle... Mera så, ja. Nu är det mera. Nu ska de ha jobb om de gifter sig också. Ja, det är väl nästan konstigt. De vill inte arbeta nu. Ja, så många, ja. Nu har det vänt på sig. Så, när är första gången du åkte tillbaka till Sverige nu? Det kan jag inte säga. Efter kriget? Ja, det var efter kriget. Var din makebramnare med då till Sverige? Ja, han var med. Vi var där fem gånger, han och jag. Och pojken var med första gången. Så din mamma levde då? Hon levde då, ja. Var hon glad att få se dig då? Ja, visst var hon glad. Vi stannade hemma tre månader då. Vi hade en väldigt nice time. Mamma bad dig inte att du skulle stanna i Sverige? Hon ville inte att jag skulle gå hit. Första gången, ja. Men sen när du besökte Sverige andra gånger? Hon sa inte mycket om det då, precis heller, för jag var ju gift och jag hade pojken och hon sa inte mycket om det. Och det var inte meningen att du stannade i Sverige heller? Nej, det var inte meningen, bara besöka. Vi var där tre månader. Det var nice. Så hur gammal var pojken då? Han var sjutton år. Fyllde sjutton år i Sverige, tror jag. Några sjutton var det. Och han är född 34, så då kan du räkna ut vilket år det var. Ja, 51 då? Jag skulle ju stanna där, så jag tänkte att jag undrar om det inte var 51 eller om det inte var 51 när vi första gången gick dit. Så då träffade du gamla konfirmandkamrater och sådana kamrater? Ja, och jag skrivit en del koppel av dem. Och det var många som var avundsjuka att de inte kunde följa med den första gången? Ja, det var det mina södrar. Jag tyckte det var roligt att resa hit. Det var ett äventyr, ja. Varför tog inte de steget att åka hit då? Det vet jag inte. Det var bara du som var i järnbytet? Ja, för jag hade min fasta och hon skrev att hon ville att jag skulle komma hit. För så hade jag inte haft det så hade jag naturligtvis inte gått hit. Men du tyckte att du klarade det själv utan fastansarbete? Det var bara biljetten som hon sände över? Ja, men den betalade jag. Jag tror det var 200 dollar på den tiden. Jag betalade tillbaka över centavatt. Alltså hon gav inte med dig? Nej, nej. Jag betalade tillbaka över centavatt. Var hon hjälpsam den första tiden? Ja, hon var väldigt snäll. Men ni hade olika idéer? Hade hon äldre idéer än vad du hade till exempel? Oh sure, hon var äldre och jag var ung. Jag ville vara ute. Var hon religiöst? No, not exactly. Tillhörde hon syrkans också? No. Vilken kyrka tillhörde hon? Jag tror inte det tillhörde någon kyrka. Och hennes mak och arbete, vad har han med? Han arbetade på factories. Det var Lidberg? Rockford Products, I think it is. Var hans molnäring också? No, han var från Tidaholm. Jaså, sköter. Det var en bra... Och de hade inga barn? Och de hade inga barn. Så hon ville ha ett litet stöd från dig kanske, du kom från Sverige. Du ville inte bo hos dem. Du hade ju kunnat bott hos dem gratis till exempel. Du ville inte ha det... Det ville jag inte. Skyldigt. No, jag ville vara för mig själv. Var du ute och dansa? Ja, jag tyckte om att dansa. Och min onkel han spelade dragspel. Han var en sån. Så jag sa till honom att jag ville gå och du kan dansa. Jag var ungdom. Så sa han, jag kan spela så kan Jenny och du dansa i köket. Det tyckte jag inte var roligt. Jag glömmer aldrig det när du sa till mig det. Och de menade att du skulle... De menade väl att jag skulle säga så eller nåt. Han kanske skojade med det, jag vet inte vad han menade eller inte. Men han sa, jag kan spela så kan Jenny och du dansa i köket. Men mors, du måste väl ha blivit lite orolig då när du gav dig ut på hand. Det var min fasta. Det kan hända, det vet jag. Ja, jag gav mig inte ut, men jag var inte ute så hemskt mycket än. Men var bodde du då när du arbetade på... Ja, jag har en familj som heter Soannsen. Hon kände dom familjen. Uppe där, rätt runt kranet, 7th Street. Och dom la sig inte i vad du gjorde på fritiden? Ja, de hade också en dotter, jag blev bekant med henne. Hon heter Astrid. Ni var tillsammans? Vi var tillsammans mycket hon och jag. Vilka danser gick ni på nu? Var det Viking och Vasa? Inte Vasa, vi gick på Viking uppe på Storstor. En gammal plats. Elida eller...? Nej, inte på Klubbana, vi gick aldrig på Klubbana. Vi hade dansat uppe på 7th Street och på Vikinghal, vi kallar det. Just dansade vi där, vi gick aldrig till eller av Klubban. Ni var aldrig på Väsbydda och Vasa? Nej. Men sen mötte jag ju Agnasse, så var jag med honom. Jag gick med honom till min äntje och onkel Mycke. Både honom och jag där. Men du träffade väl en del pojkar då, mellan 1926 och 1931? Jag var inte ute med någon. Inte det? På hela tiden? 26 och 31. Och du kom 1926? Ja, jag mötte Agnasse och gick med honom hela tiden. I för 26? Ja, till vi gifte oss. Så gick ni inte hem? Ja, ända till vi gifte oss. Han var ung också. Ni var stämt redan från början att hålla ihop? Ja, så hade han alla sina kyskor här. Alltså han hade många kyskor där? Ja, det var fem stycken. Både pojkar och flickor? Två flickor och tre pojkar. Så jag blev ju bekant med den familjen, så jag kom in med dem. Likaså där var det min egen, nästan med en gång. Och de var jämnåriga då? Ja, de var samma år. Och hans föräldrar här också? Hans mamma var här. Men inte pappa? Nej, han var död. Mamma kom ju över också då. Hon heter Matilda Mattsson. Så då var hela Mattsson-familjen utanför? Så jag var ju inte ute med det andra så mycket. Med ungdomarna eller det, för då har jag mött han med samma... Han kom i september, du vet. Och jag kom i maj. Jag lämnade i maj, jag kom i juni. Några månader tidigare då, ja. Jaha, sen började han att komma och äta där också. Så det var jag mötte honom. Så du träffade mycket folk där som kom och åt naturligtvis? Ja, det var väldigt mycket. Men det var nya ansikten varje vecka nästan, eller varje månad? Ja, och jag tyckte om det. Men det stängde ner då, efter... Ja, det stängde ner efter några år. Jag kan inte säga vilket år det var. Var det depressionen som gjorde det att det blev svårt? Det var det nog också, mycket till det. Och det var drivet utav på templarna? Jaha, och så Vega. Det var till guddagens Vega också. Men i Vegas, de serverade ingen mat? Jo då. Gjorde de det? Ja, de gjorde det också. Men jag var aldrig där. Varje dag? Jaha, det var en plats likadant, men jag var aldrig på Vega. Jag vet att du talar för oss. Linde och dom ägde det ett tag, och runnade där då. Alltså han var människa? Ja, han var människa där ja. På Vega. Så det var... Det var ju den gamla goda tiden. Ja, det var god. Eller det var bort. Så du trivdes du bra hela tiden? Du hade ingen hemlängtan? Ja, jag hade hemlängtan då först lite grann. Men det gick över sen. Jag blev bekant med Magnas familj, och sen gick det bort. Vad var det du saknade då första tiden som var mest och svårt att komma över? Var det hembygden, och kamrater, och mamma? Du menar? Ja, jag saknade mina köskon och mitt hem och det. Först innan jag blev van vid det. Men det tog inte så länge. Men jag tyckte... När jag kom till New York tyckte jag inte det var som jag hade tänkt att det hade varit. Jag tänkte det är ju samma som jag kom över till Sverige. Jaså? Så du blev inte förvånad då när du fick se New York? Jag tittade inte så mycket på det, men jag tyckte just själva platsen var borten kom in. Det var inte snyggt där heller, du vet. Massa... Så jag tänkte ju... Det här spåste var det där fina Amerika, tänkte jag. Alltså det var den uppfattning du har fått i Sverige, att allting var fint? Well, inte det också, men vackert. Precis, jag fick... Jag tänkte det var inte mycket skillnad på var jag kom ifrån och hit. När jag kom hit, när jag först landade borten först. Då visste jag ju inte hur stort Amerika var eller någonting. Det dog. Det vet jag väl inte än idag. Men det låter tråkigt, för New Yorkers förstod att det var långt. Detta är sidan två, det är fortsättning med Karin Mattsson, Rackford Illinois. Och det är idag den 4 juli 1986, sidan två. Och jag skrev till mamma att jag hade det bra och jag mådde bra. Jag ville inte säga något annat. Det hade jag också. Och jag var happy och jag sa inte att jag var hemsjuk. Då hade hon blivit ledsen för det, jag säger. Jag har inte hjälpt honom. Skickade du hem pengar till mamman en gång? Not though, för då fick jag inte mycket betalt. Men det länge det var han in the years I have. Vilket är väl ärligt. Men inte då de första åren var det så gott? Men jag brukar skicka paketer ibland till jul. Och då brukar jag köpa kaffe, du vet. De fick det på wholesale där på en sån här stor bags. Utav en kaffeman. Och det gjorde jag en gång, skickade hem den. Och då brukade jag köpa ornaments for Christmas tree. Då tyckte jag att vi inte hade nog det hemma som vi tyckte att jag ville ha. Här hade vi så mycket fina ornaments. Så jag sände hem en hel paket som jag hade köpt utav det. Sen fick jag ett brev tillbaka. Everyone was broken. Jag hade inte lagt in det nog. Just paketen som det var, du ser. Det skakade sänger alltihop. Då blev jag lite besviken, men det gick ju över. Men kaffet kom fram all right. Så det var välkomnet då. Då satt de och drack kaffe och tänkte på... Det måste de ha gjort, ja. Men ingen av de andra syskorna hade en trupp på? Nej, de ville inte even komma hit och hälsa på. Vad berodde det på, tror du? Var de rädda för att ta steget? Nej, jag vet inte varför de just ville inte. De tyckte de var happier där hemma. Och det var jag var happier där hemma också. Jag just fick i huvudet att jag skulle hit. För hon skrev en enting som inte hade varit för henne. Det hade aldrig varit. Och dina tre bröder nu och en syster, de gifte sig sen i Sverige? Mm, de gifte sig. Och stannar kvar i din stad eller flyttar de utifrån? Min syster bor i Helmholt nu. Hon har fyra barn, men de är vuxna allihop. Men de andra stannar runt om där i Vindel? Ja, de stannar där. Men de är ju trött nu. All the three, my three brothers, two. För det var ju många år sedan. När du berättade då när du kom hem första gången och de andra gångerna att det var besväligt på 30-talet, trodde de på dig där hemma i Vindelstad? Att du hade haft det besväligt kanske? Och arbetade sju dagar i veckan? Ja, när jag först började ja. Nej, jag tänkte inte på det. Jag tänkte det skulle så vara. Men det kanske de gjorde där hemma också på den tiden. Du blir inte trött och arbetar så långa dagar? Ja, det kanske jag blir trött också. Jag kan inte komma ihåg vilket. Men jag fick gå hem emellanåt. Så det var bra när det var viderpausen emellan? Ja, ja. Så då kunde du vila? Det hade inte öppet hela dagen, just för breakfast och middagen soppa. Så jag fick göra ett par timmar mellan varje mål. Då fick jag gå hem. Så du serverade då och du diskade inte och gjorde sånt? Nej. Det var ju en annan personal som gjorde det. Så du visste precis vad du skulle göra? Ja. Och du arbetade över jultiden. Var det en speciell julfest då? Nej, inte precis julmat var det. Sylta? Ja, det var det. Sylta och inlägg till och allt det där. Och gröt. Huskaka? Inte huskaka tror jag de hade. Inte det? Nej. Kroppkakor? Nej. Inte det? Jo, kanske de hade kroppkakor. Jag kan inte komma ihåg det för säkert. Men Sylta har du vetade det annars? Ja, det hade de vid julen. Det har vi nu också. Likadant. Så sylten har du bevalat hela tiden? Ja. Så det var en... Var det lättare tror du att vara husmål här i Wackvården än hemma i... Jag var aldrig husmål i Sverige så jag vet inte. Men du arbetade då i alla fall? Ja, jag var barnpiga dessutom. Så du hade ingenting att göra med maten? Nej, nej. Jag var barnpiga så fick jag hjälpa lite stryka. Stryka tyckte jag om så det var rätt i Sverige. Det har jag tyckt om i Sverige också. Men här nu i Amerika strök det mycket mer än vad de gjorde i Sverige. Där hade de ju vagnar och sånt. Men det hade de inte här i Wackvården. Allting ströks. Lakan, nedstukar, kalsonger. I Sverige manglade de alla dukar och sånt. Men det gjorde de inte här. Jag vet inte hur de gjorde. Kanske på en del platser. Jag har ingen aning om det. Det kan jag inte säga. Men det var nästan detsamma. Det var det. Det var nog de som hade manglat på den tiden här också. Jag tror det. Och tvättdjur såg ni var? Det var varje måndag och stryking på tisdag. Ja, det gick sin jämna gång. På bestämda tider, ja. Men nu gör den för dig. Kommer du ihåg att du gick tillsammans med andra svenska flickor på... I Sverige har de ju syjunter, syföreningar. Förekom det här i Wackvården? Det är de som har, men jag var aldrig med där. Inte det? Nej. Ni kom aldrig tillsammans och drack kaffe och steg? Nej, inte förrän jag var gift. Då var man ute lite och sen var det till arbete igen. Men i kyrkan, var du med i kvinnoföreningen där, Ladies Aid som man säger? Nej, det var jag inte. För det har de ju... Det har de syföreningar....poets och alla möjliga grejer de sätter upp. Men det är under kristliga normer. Ja, det tror jag. De talar ju svenska där uppe jämt. Och sen kom jag i det, jag vet inte hur jag kom i det, men jag lärde mig nog. Så du lärde dig ett engelskt ord varje dag, eller kanske flera ord? Kanske något, jag vet inte hur det är. Men jag vet ingenting särskilt sedan. Och sen kunde du börja läsa tidningar? Ja. Hade du någon svensk tidning? Nej, jag tror aldrig jag hade någon svensk tidning. Men det fanns ju att köpa svenska med kanan. Men det fanns inga svenska tidningar från Sverige här i tidningarna? Det tror jag, jag tittade inte för dem, jag trodde inte det var det heller. Så du saknade inte svensk press? Nej. Jag fick svenska med jul och så där, tidningar från Sverige som du skickade till mig. Hur ofta skrev du hem? Tror du att mamma skrev till dig? Tre, fyra gånger om året? Det var just och bara till allt. Det tyckte inte min farsa om, så hon kom och sa till mig att hon skrev till min mamma. För min mamma skrev till min farsa. Och hur det var med mig, för jag skrev aldrig. Jag var för besig till dig. Så du hade så mycket att tänka på? Jag började gå ut med Ragnar, vi var ute med hans syskon. Och så arbetade jag mycket. Så jag hade aldrig att tänka, så då skrev hon till min näte. Jag undrar varför jag inte skrev, hur det gick med mig och det. Så hon var den som meddelade det åt mamma? Ja, oh yes, ja. Men sedan när jag blev gift så skrev jag mycket mer hem till sina. Då fick du mer ro? Och nu också, ja. Och sitta ner och skriva? Ja, jag tycker om att skriva. Men det är väl så att bostäder och fastare vill lägga sig i lite mer än vad de ska göra? Ja, jag vet inte riktigt hur jag gjorde. De sa inte mycket till mig då. Nej, men du hade ju ungdomliga idéer och väl utomlands. Ja, det har jag sett. Och det var svårt att hinna med. Och inga barn. Hade hon haft barn, nu kan henne ha varit lite different. Ja, så hon hade inte haft det. Hon kunde basa dig litegrann, för hon kände sig lite skyldig. Ja, hon var inte precis basig heller. Hon var inte din gudmoder i Sverige när du blev giftes? Nej, det var hon. Hon var redan här då i Järnvirka? Ja, hon var redan här när jag föddes. Och sen dog din fastor och famror? Ja, det var inte så länge sedan de dog, väl. Under tio år sedan de dog. Så då hade de slutat och ängslat för dig. De förstod att du hade klarat dig. Ja, jag sa att det behöver inte klara mig heller. Jag klarar mig själv. Det var en independence-affär. Ja, det var jag. Jag hade aldrig någon hjälp på dem, men det var snälla till mig. Jag kunde gå dit och vara där när jag ville. Det var nice, men det behövde aldrig hjälpa mig någonting. Utan du klarade affärerna själv efter ett tag. Ja. Men hon varnade dig för en del saker, att du inte skulle gå ut med vilka pojkar som helst. Och det kan hända. För även så när det kommer någon från Sverige. Det kan hända. Hon sa att hon kände sig lite ansvarig för mig. Det kan hända hon var, ja. Men mamma skrev och frågade hur det var. Så hon skrev till henne. Hon lät öga på dig. Ja, hon skrev till henne. Men sen då när du flyttade ifrån, då var det inte roligt att ha lätt öga på dig längre. Nej, det var det inte. Men hon visste just var jag var en dag. Hon visste var jag bodde. Och det kom upp mycket. Så det gjorde gott att du fick en jämnålig kamrat där hos den andra. Ja, det gjorde Astrid och jag. Vi var mycket vänner. Talade ni svenska också jämt? Ja, hon var född här i landet. Men det talade hennes föräldrar, talade svenska. Moren var död, men faren levde. Men vi talade svenska, yes. Svansen hette de. Så då fick du inte lära någon engelska inom händerna, utan det fick du på andra dagar. Mm. Det kan man se när man läser den under åren. Plockar upp lite här och där. Ja.