 Detta är cassett nummer 3, sida nummer 1. Det är fortsättning på intervjun med Linea Cochran, James Donny York, cassett 3, sida 1. För när jag arbetar för vanligt folk som jag brukar arbetar mycket och att apporterar mycket för äldre personer, du vet en gammal gubbe och en gammal tant. Då tog jag knappast något betalt. Så du kom in till exempel i sånt här rum, då tog du betalt per rull? Ja. Det inkluderar arbete och allting? Ja, och klyster och allting. Det räknar jag i rullen. Så du kunde snart ge ett anbjud? Ja. Vill du reda på hur mycket det kostade? Det sa jag innan jag började. Så de visste på ungefär vad det skulle kostas. Det var ingen som sa så att du tapiserade det här rummet och sen tog du betalt? Nej. Och alla ville ha pris? Ja, även de rika. Vad vill du mer? Jag tapiserar försläktingarna i Sverige. Det är det också? Jo. När jag reste till Sverige 1956 så hälsade jag på morfar första gången. Då hade han varit i Sverige i sex år. Då skrev han och sa att jag vill att du ska tapiserar min kameror och mitt kök. Så köp tapeter i USA eller i Jamesnade. Så att du skulle passa i min kameror och mitt kök. Och så skickade han måttet. Så jag tog en stor koffert med mig till Sverige. Och så hade jag köpt en hel massa tobak och kaffe. Och då sa han åt mig på tullen när jag skrev på papperet att jag deklarerade vad jag hade i kofferten. Och då sa gubben, men du kan inte ha så mycket tobak och kaffe. Du har tagit mer än vad du kan. Så han sa att vi måste tämma din koffert och ta cigaretten av tobak och kaffe som du har tagit för mycket. Och när han såg kofferten med alla de snöerna runt omkring så sa han. Jag ska tala om för dig vad jag ska göra med dig. Du har varit så trevlig svensk. Du kommer hitifrån USA. Och du språkar så fin svenska. Och jag tycker så bra om dig. Så att när kofferten går förbi ska jag titta i taket och låsa så att jag ser den inte. Och jag låsa så att jag vet inte vad du har i kofferten. Då var han trevlig tull snunk. Så det gick bra? Ja. För du vet när jag såg hon språk med hans så sa han. Hur länge har du varit i USA? Ja då var det 30 år. 30 år sa han. Men du språkar ju så fin svenska. Ja, jag sa jag. Jag var i USA 30 år. Men hur kan du prata så fin svenska? Ja, var det dig 30 år? Jag är för äldst och jag vill aldrig glömma svenska språket. Och så sa han. Varför är du så snäll? Ska jag låta din koffert åka förbi? Jag ska titta i taket och låsa så att jag inte. Och så träffar jag en annan hen på station i Göteborg. Båten som vi ska åka hem med var Stockholm. Den där kryssan med Andrea Doria. Så vi fick åka till Oslo och ta en norsk båt hem. Och gubben som arbetade på station den kvällen. Jag var så hemskt ledsen och olycklig för det var så tråkigt att lämna Sverige. Och vi kunde inte resa till Norge förrän klockan fyra på morgon. Och sista spårvagnen fjord till järnvägsstation klockan tolv på natten. Så vi måste vara på station i fyra timmar. Och jag var så olycklig att jag tänkte det här går inte Lené. Du måste vara glad. Så jag tog fram sitrarn och så sa jag åt farbror där. Jag sa att jag skulle vilja höra en svensk sång. På sitrarn. Ja, så han sa. Det ska vara väldigt trevligt. Så Jim och jag med Nyngsta påkunde svenska då så han sjöng med mig. Han var bra sångare. För vi blir sol och ester på båten. Slut på intervjun med Elinia Cochran, Jamestown, NY. Och idag den 4 november 1985. Slut på intervjun.