 15 oktober 1986. 15 oktober 1986. 15 oktober 1986. 1986. Jag sitter tillsammans med Dr. Harold Eriksson. Jag sitter tillsammans med Dr. Harold Eriksson. Dr. Harold Eriksson. Pastor. Pastor. 26-22, Gelford Road, Rockford, Illinois. Och han var född 18 september 1903 i St. Paul, Minnesota. Och han var född 18 september 1903 i St. Paul, Minnesota. Ja, jag sa ju att vi skulle tala svenska. Är det lika bra att jag börjar på med? Och väljer vilken vi ska ha också. Jag tror jag blandar ihop lite av alla. Det är lätt att göra. Ni var alltså född i St. Paul, Minnesota? Ja, just så. Kan ni berätta lite grann om er far nu, Josef Edvard Eriksson, som kom från Vininga i södra Rinköping i Västergötland. Vininga i södra Rinköping i västergötland. Var han i ett landkård eller? Han arbetade som en byggmästare, Han arbetade som en byggmästare, Byggde hus i St. Paul och Minneapolis. Byggde hus i St. Paul och Minneapolis. Byggde hus i St. Paul och Minneapolis. Till 1905. Till 1905. Men han måste ju ligga på kalla tak Men han måste ju ligga på kalla tak och vara ute mycket. Och fick väldigt svårt av romatism, hur säger man det på svenska? Ja, romatisk verk. Ja, just så, romatisk verk. Så han blev nästan... Så han blev nästan... Arbetet tog slut på grund av det. Så han tog slut på grund av det. Han köpte en farm i norra Minnesota. Hur gammal var han då? Innan han åkte till Amerika? Ja, får jag se. Han var född 1875. Och han kom hit 1892 tror jag det var. Och han gick 1892 tror jag det var. Han gick norr i Minnesota och köpte farmen 1907. och köpte farmen 1907. Så han var farmare där uppe i 44 år. Så han kom till Amerika 1892. Hur hade han fått den ingivelse nu att åka till Amerika? Ja, det var väl samma ingivelse som många andra ungkorrar hade i Sverige på den tiden. De ville till Amerika för här hade mycket guld och pengar och allt möjligt. Sa han någon gång att han hade fått Amerikafiber på... Jag kommer inte ihåg om han sa det just så direkt men det var motivet för så många av dem så det kanske var för honom också. Var det många barn i familjen som pappa växte upp i? Nej, det var inte det. Det var fem i hans familj. Det var inte så stor familj i Sverige på den tiden. Och pappa, hade han i landkård eller vad arbetade han med? Alltså farfar. Han arbetade på en gård i Wisconsin och kom hit före. Så det kanske var en del av motivet. Och så åkte han tillbaka till Sverige och gifte sig då? Min far. Farfar? Farfar. Nej, han var gift när han kom hit. Så han sände för in efter den andra utav familjen. Sände för sin hustru. Så han var i Wisconsin när? Han var i Wisconsin när min far kom. Ja. Aha, så det kanske var ett ett säkert tecken på att de hade en säker hamn att komma till. Men han kom inte till Wisconsin utan han kom till? Han kom till St. Paul men han var också i Wisconsin. Han bodde nära Hudson, Wisconsin för en tid. Jag vet att det är där nere men jag vet inte hur länge. Det var inte länge. För då gick han till St. Paul och var där för en tid. Men bodde mest i Minneapolis. Och började där att konstruktera hus och så vidare. Ja. Så hela familjen var över året? Ja. Men en del av dem var äldre vid den tiden så de gick på sitt eget en syster bodde i Suicide och en annan bodde i södra Minnesota och ett par stycken av dem vet jag egentligen inte var de bodde. Men... Men det var ingen som stannade kvar i Sverige? Nej, så långt jag vet det var ingen som stannade kvar i Sverige. Kom alla hit? Kom alla hit, ja. Var de anslutna till missionsrörelsen i Sverige? Nej. Far var inte en religiös man när han lämnade Sverige. Och inte hans föräldrar heller? Det kan jag inte säga. Jag tror hans far var. Ja, hans far var. Tillhörde de missionförsamlingen i Hudson eller i nederritten där? Nej. Min far blev omvänd i nära Hudson och anslöt sig till en missionsverksamhet vid en plats som heter River Falls, Wisconsin. Så länge som han var där. Det var ingen svensk... Jo, det var svenskare. Många av dem. Och många norskar. Så... Han var där för en tid. Jag vet inte hur länge. Nej, jag vet inte hur länge. Så kom han då till San Palo i Minneapolis och gifte sig med er mor? Just så. Och han gifte sig i 1902. Och mamman, hon kom från Blomskog i Värmland. Vilket år kom hon hit? Jag tror att det var kanske ett år senare. Det var ingen stor skillnad på tiden, men de kände inte varandra förrän de lämnade Sverige. Nej. Det var släktingar här över, syskon som hade åkt hit. Hon hade två systrar här. Som hade kommit av tidigare kanske. Och de bodde i Minneapolis tills båda utav dem dog för några år tillbaka. Men föräldrarna var kvar i Sverige? Ja, de var kvar i Sverige. Så då gifte sig hon någon gång alldeles före 1900 då era föräldrar? Det var 1902. Så ni är alltså äldst i familjen? Ja, vi är äldst i familjen. Utav en broder och två systrar. Och då arbetade pappa med byggnadsverksamhet? Tills dess att han flyttade norr och började att farma. Och det var upp till var någonstans? Det var nära Grand Rapids, Minnesota. Jaha. Vad var anledningen till att han åkte så långt norrut? Att han inte blev söka på lite... Helt för den skull att landet var inte så dyrt där uppe. Han kunde få flera ägare som han säger? Ja, han kunde det. Han köpte 120 ägare. Han fick dem för 1100 dollar. 120 ägare. Men varenda del av det måste... hur säger man? Cleared på svenska. Man måste ta träden och buskarna och allt det där bort. Alltså nybyggare. Nybyggare var han då så att säga. Och bygga nya hus och sånt också. Ja, och det gjorde man utav stockar. Så det var obruten mark han kom till då? Helt åhållet. Ja, det var det. Jo, men det var många andra som gjorde likadant. Det var en hel massa norskar och finskar. Och ett halvtusen svenska familjer där uppe. Så marken i södra Minnesota var alltså... Det var dyrt. Så han räknade med att han skulle kunna tjäna de pengarna där uppe. Hur lång tid tog det nu innan han kunde få en bärkraftig farm som gav utkomst? Det är lite svårt för mig att säga för jag kommer inte ihåg. Han arbetade under vintrarna som en byggmästare där uppe. Han byggde flera byggnader. Stora ladugårdar. Och han byggde de byggnader som är på vad vi kallar county fairgrounds. Där uppe. Han byggde dem. Ja, nära Grand Rapids. Ungefär en mil utanför. Han byggde dem. Och så byggde han flera stora ladugårdar nära Grand Rapids. Så han arbetade där flera vintrar och på det sättet så fick han nog pengar att uppehålla familjen och bygga sina egna. Och köpa kor och och oxar. Vi hade oxar där uppe. Jaha. Så ni kommer ihåg då? Ja, jag körde oxarna. När jag var sådär sex-sju år gammal. Ja. Var det svenska kommandoord för att få dem att gå och stanna och? Nej, nej. Vi använde amerikanska ord. Ja. Var köpte han de oxarna? Var det? De hade en plats i Grand Rapids. Där de förde in på tåget en hel massa oxar och kor ifrån Montana. Och hade salu där på flera, jag vill inte säga hundra men kanske flera dussin på gången. Och han gick dit in och köpte dessa två oxar. Jaha. Och de tämde dem själva då? Ja, tämde dem själva. Det var roligt spel ska jag säga. Det var inte lätt. Det var inte lätt, nej. Var de istadiga idag sedan de lärde sig att gå? Ja. När man hade tämt dem så blev de mycket stadiga. Men det tog något år innan de... Ja, det tog en tid. Använde ni bara en? Nej, två. Två? Alltid två. Med ok över axlarna. Ja. Och så var det att gå efter plog och harv. Jajamän. Hade ni ingen häst? Inte tills vi hade varit där. Ja, kanske vi var där i fem år innan vi fick någon häst. Vad var anledningen nu att de valde oxar istället för hästar? Var det att de var lugnare att gå på den obrutna marken med mycket träd? Ja, det var en sak. Och priset. Och priset? Priset, ja. Hästarna var dyra. Så vi kunde kanske köpa två oxar istället för en häst? Jajamän. Och de är lugnare i nybruten mark. För de stannar när det tar... Just så. När man kommer emot sten eller rötter så stannar de. Och då kan man dra ut plogen utan att fördärva den sig. Och det gick till på det viset? Det gick till på det viset. När det var en snubbrot så stannade de och då lyckades de tillbaka? Just så. Ja. Ni använde inga murer? Nej, det såg man aldrig där uppe. Inte det? Nej. Nej. I skogsarbetet nu, använder ni också oxar där också att köra ut? Nej, de stora affärerna som arbetade i skogen de använde hästar. Då gjorde de det? Ja. Och stora släder. Så då var ni med och såg de här stora fruktansvärt höga lassen? Jajamän, jag har sett dem. Flera tusen kubik på. Jajamän. Och så kom de och lassade av och allt sammanskick ner i floden. Så ni flottade vidare? Vi flottade vidare. En del av det där gick ända ner till Minneapolis på Mississippi. Vi bodde inte så långt ifrån den floden. Mississippi går rakt igenom Grand Rapids. Hur är den bred och stor där uppe? Nej, den är inte så stor. Men den är djup tillräckligt för att... Ja. Djup nog så man kan använda den för att flotta timmer. Och sen då när det kommer mycket vatten och... Ja då. Om man väntar till våren ser man, det fryser där uppe så man lassade på isen och när isen gick ut då blev det mycket vatten och då började flottandet. Ja, ni var äldsta pojken? Jajamän. Så det betyder att det var nästan under pappa att ta hand om olika arbeten. Hur gammal var ni när ni fick börja arbeta på... Åh, vi började från första början skulle jag säga när vi var... Jag var fem år gammal. Ja, jag betydde fyra och fem när jag kom dit. Men allesammans arbetade vi. Vi började att hjälpa med små saker och ting och första saken som det tog kraft i var att mjölka korna. Hade ni lagor då så att korna stod inne på vintertid? Ja, vi hade en som var byggd utav stockar. Och där stod korna inne hela vintern? Hela vintern, ja. Så de gick inte ut då som de gör i... Nej, nej det var för kallt där uppe. Ja. Ja. Och så läckte hö och sånt till ut så att pappa ville inte köpa från andra ställen. Ja, det är... När vi kom till den platsen där vi hade en ko eller två då hade vi redan börjat att odla hö. Klöver och timotej och sådant. Och ibland så gick man och och hur ska man säga, harvested? Ja, skördade. Skördade. Emellan stubbarna, säg. För det... Det var speciellt att bli av med dem. Ja, det tog tid. Ni använde inte dynamit för att spränga upp dem? Vi gjorde senare. Att börja med så gjorde vi inte det. Utan vi skördade, sådär skördade emellan stubbarna. Så de fick ligga några år och ruttna så att de blev lättare att arbeta med? Just så. Var det svårt att lyfta upp dem? Nej, en del av dem var för stora för det. En väldigt stor timmer, säg. Vad var det för timmer? Var det hemlack, grav? Ja, det var White Pine. Det var det största. Stora stubbar. Vi hade en som vi inte kunde skjuta ut tills jag tror det var 1919. Där omkring. Den var sex fot där man hade sågat av den. Så det var en stor stubba. Men vi hade många, många björkar och mycket ek. Men det tar ett länge för dem också att ruttna. Ja, det gör väl det. Vad var det nu för sederslag som pappa först sådde dem mellan stubbarna? Var det havre? Ja, havre att börja med. Och när man hade haft en skörd utav havre då sådde man gräs. Och skördade det kanske ett par år. Kanske tre år ibland. Och ni använde ingen gödsor då första gångerna? Eller första året? Nej, jorden var mycket rik. Väldigt rik. Så det behövdes inte. Det var inte blött emellan? Nej, vi bodde ganska högt. Och var det sandjord? Det var vad vi kallar på engelska sandy loam. Det var svartmylla och sand. Det var väldigt gott land. Rik. Och sen då när det blev lite bearbetat så blev det väl potatisodling? Jajamän, ja. Det blev så. Så det var en utav de viktigaste sederslagen? Ja, det var det. Men ni har plockat mycket potatis då? Jajamän, hundratals buschel. Många säckar att hålla upp. Jajamän, ja. Och var sålde ni den någonstans? Åkte ni in till en stad? Vi åkte in till Grand Rapids eller till Coleraine, vilket är inte så långt borta. Och en plats som heter Bovee. Och det var inte länge tills det blev ett kooperativ. Så bönderna slog sig ihop själva då? Just så. Och den köpte upp potatisen och så sände den med tåg till större städer. Och mycket av den där potatisskörden nu användes till som man säger, stats... Det är nog mycket möjligt. Att det gjorde det, det vet inte vi förstås. Men det gick ut i olika affärer? Ja, det gjorde det. Mest av dem i Duluth, Minneapolis och St. Paul. Vilken sort odlade ni där uppe? Var det en särskild herting? Ja, det var en som kallade Green Mountain. Är det en potatistork som har försvunnit? Finns den fortfarande kvar? Ja, inte säker på det. Det har blivit så många olika slag. Men den kunde stå emot skörden. Och den växte bra. Så man fick god skörd utav den. Så det var en säker potata? Ja, det var det. Ni hade inte ont av jordkörkar där uppe? Nej, inte mycket. Nej, inte mycket. Nej, inte mycket. Det är skogsmark nu. Ja, det var inte många av dem omkring. Ni hade inte besvärt så att det borde ha någon utrotningskamma? Nej, vi gjorde inte det. Men vi måste spruta på svenska spray. Spruta på potatisen. Därför att det var vad vi kallade för potato bugs. Som åt upp löven över backen. Men... Ja, ja. Det gjorde vi. Vad var det för slags... Vi kallade det för Paris Green. Men jag vet inte vilka kemiska beståndsdelar det hade. Nej, jag vet inte. Och det gjorde alla... Alla bönder omkring där använde samma sak. Man skulle tro att klimatet var så pass kallt där uppe så att det höll bort... Ja. Men de kom omkring i alla fall. Och det var när plasten var så pass hög så att... Ja. Det började gå i blom, kanske. Ja. Man måste försöka bli av med dem så att potatisen fick blomma. Hur körde ni ut den vätskan? Och sprutade på? Ja. I mesta delen så hade vi ju små... Ryggspruta? Små sprutor. Man bad det på ryggen. Och spruta? Spruta. Ja. Pumpa upp, jag ser betryggt. Och senare så hade man en tvåhjuling som hade en stor tank emellan hjulen och så... En körde hästen och en annan sprutade på båda sidorna. Ja. Och när ni satte potaterna, det var en plog alltså som vände en fåra i tavet och ni la ner den för hand. Just så. Ja, det var... Delade ni sedelspotatisen med en kniv så att ni fick olika ögon? Ja, då. Ni lade inte ner hela potatisen? Nej då. Aldrig. Nej, man delade potatisen. Så det var gjort tidigare på våren då, eller ni gjorde det alldeles före ni skulle sätta dem? Ja. Och så använde vi vad vi kallar för formelda häd. Och lade dem i ett bad av formelda häd. De ögon som var avskonade då? Ja, bitarna. Så de inte skulle bli bruna eller torka ut? Inte bara det men om det var några maskar och så vidare under backen så dödade det dem. Ja. Så potatisen fick tillfället att gro. Och ni tog av potatis varje år då för utsedelsen nästa år? Ja då. När vi fick landet klarat så att vi kunde använda det, då hade vi ungefär hälften i hö och garden. De var olika delar så som robötter och och så vidare. Och så andra hälften använde vi för potatis. Hur länge dröjde det innan ni började på med alfalfa? Det började man inte med förrän kanske ja ungefär vid första världskriget. Så pass int. Så pass int, ja. Det var Timoteo Klöver. Ja, tills dess. Ja. Men man hörde inte om alfalfa till den tiden. Vad hände med potatisskördarna då? Blev det besvärligt att plöga ner? Ja. Priset gick ner så väldigt rakt efter kriget. På potatispriset? Ja. Så det lönas inte längre? Inte helt och hållet. Fast vi odlade potatis för ganska många år. Eget behov och så vidare. Och majsen nu, eller korn? Ja. När började det sen och hur långt efter nybyggaren? Eller nybyggningen? Där uppe kan man inte odla majs så som man gör här i Illinois. Så det lönas inte? Nej. Man kan odla sweet corn som vi säger. Det gjorde vi mycket av. Och tog den upp till stan och sålde den under sommartiden, men vi försökte aldrig att behålla corn. För de sista veckorna då kom frostet och... Kom frosten. Det mognade aldrig. Så var sweet corn, sötkornet mognade tidigare där uppe än vad det gör här nu? Ja det gör det. Vi hade ett slag där som mognade ganska tidigt. Ja, så vi sålde mycket av det. Men frostet, det kan komma redan i augusti? Ja, vi hade frost i juli också. Men vi hade en farm som låg såhär som en ett fat med en sjö omkring där. Så den delen var bevarad ifrån frost. Så den låg såpass låg då? Ja, så vi hade sweet corn och tomater och andra sådana grönsaker. Så vi sålde mycket till hotellet uppe i stan och till folk som ville ha grönsaker. Ja. Så det var en bra skörd och den kom ju mellan den andra skördetiden. Ja det gjorde det. Ni hade mer tid på er? Ja vi hade mer tid. Och ni hade bra med vattentäkt som man säger. Bra med vatten, dricksvatten. Ja, vi hade den sjön där den var klar, vi använde den och så hade vi en brunn. Så vi hade vatten. Så ni försöjde eller pappa försöjde familjen? Ja det. Hur länge stannade ni kvar nu då där uppe på? Ja far var där i far och mor var där i 44 år. Men jag lämnade för att gå i skolan 1920. Jag var då 17 år. Ja. Och jag gick till Minneapolis för att gå på en plats som heter Minnehaha Academy. Så ni beslutade ganska tidigt då för att gå in på pressbanan? Jaha. Det gjorde jag. Jag beslutade det medan jag var där nere på skolan. Och ni tillhörde visionsförsamling där uppe i? Ja. First Covenant Church. Gamla svenska tabernakulet som man brukar kalla det. Ja. Så då kom ni till Minnehaha Academy? Ja. I Minneapolis? Mm. Och där kom ni i kontakt med Texas Jonsson? Ja, jag hörde honom predika många många gånger. Ja han var predikant där då. Ja det var han. Då var det fulla hus när han hade predikat. Jaha. Det var fullt hus, jämt. Han var där i många år? Ja han var där i 24 år tror jag det var. Hur var han som människa och som predikant? Var han olika utanför predikstolen? Ehm. I en viss väg så var han. Han var mer folklig när han kom ifrån predikstolen. Han var sträng i predikstolen. Så han var det? Ja. Var folk, hade de respekt för honom på ett sätt som att de var rädda för honom eller? Litegrann så. Ja. Ja det var det. Det var sant. Så hans predikningar var lagda på ett så sätt så att ge verklig respekt? Jajamän. Jajamän. Jag ska lova det. Och men som när man kom ut i samhällslivet och man satt till exempel vid middag med honom så hade han många roliga berättelser och han var mycket folklig att tala vid sådana tillfällen. Så han blev populär då på det sättet också då? Han blev väldigt populär. Ja. Folkredikanter. Ja. Och se han var här i Rockford först. Ja. I den här friförsamlingen här. Ja. Så han gick ifrån frikyrkan till förbundet. Och det var många många unga karlar här i Rockford som ja det var inga teater på den tiden som var öppna på söndagskvällarna. Och jag tror de hade stängt krokarna också. Och de bara drev fram och tillbaka på gatan och då brukade de säga ibland emellan sig själva ja låt oss gå till frikyrkan och höra Texas Jansson. Han skäller ner de kristna väldigt. Alltså de som gick till kyrkan de fick ovetet. De fick ovetet ja. Och de där pojkarna på Sjunde gatan de tyckte om att höra honom just för den slagens skull. Så han var lite finurlig där att få in åhörare på så sätt. Ja han var det. Vad var det inte det på nu alltså fick han kallelse från missionskyrkan i Minneapolis. I Minneapolis det gjorde han. För han hade haft fenomenal vad skulle jag säga verksamhet här. Den hade växt väldigt medan han var här. Och de fann ut detta i Minneapolis och de behövde en predikant som kunde dra skadorna och de kallade honom och han gick till Minneapolis. Var ni i lärgång under honom tidvis alltså som hjälmprest eller? Ja men det var senare. Och det var senare det? Ja det började inte tills 1932. Efter jag hade varit i seminariet och efter jag hade själv varit predikant i tre församlingar. På så vis. Ja. Så men innan vi börjar med det ni fortsatte studierna på Norrt Park. På Norrt Park ja tills 1924. Och där fick ni alltså den teologiska utbildningen. Just så. Ja. Och det var undervisning på både svenska och engelska. Ja jag hade svenska där också. Och pratika var svenska? Ja. Det var alltså undervisat i den teologiska skolan? Just så. Ja det var det. Var det svårt? Inte för mig, det var för en del av dem. För jag hade hört Texas Johnson predika på svenska så mycket. Så det hade nästan blivit ett annat mål och vi hade talat svenska hemma bra mycket. I hemmet. Så mamma och pappa använde svenska i hemmet? Ja de gjorde det. Särskilt under den tiden då vi växte upp. Senare så la det de mer eller mindre svårt det för allting var på engelska då. Alla affärer gjordes på engelska och tidningarna var ju engelska och så vidare. Men i början så var det svenska. Vilka tidningar ni hade i missionsvännen naturvänns på kyrkan? Mestadels så hade vi vad kallades för veckobladet som redigerades i Minneapolis. Åh ja. Ja. Men jag tror de hade missionsvännen också efter den blev bekanta med den. Hur var det under första världskriget? Jo, det hade ju lag, gubernören där förbjöd ju all utländsk tunga att tala. Var det så i Minnesota också? I Minnesota också. Vad hände då egentligen? Vad tyckte prästerskapet om det? Vad tyckte folket om det? De stretade emot. Men det var ingenting de kunde göra åt det. Jag vet inte. Jag tror att en del av församlingarna höll på med svenska möten. För de förlorade sina åhörare. Ja, de äldre förstås. Ja, de kunde inte förstå det. Och Texas Jansson nu eller F. F. Gustaf. Ja, Gustaf. Gustaf ja. Pridjade han bara på svenska? Ja, han pridjade god engelska också. Var han bättre på svenska? Ja då, han var mycket friare på svenska. Det var ju hans morgonsvar. Han var född i Sverige. Men han kom hit när han var ganska ung och bodde i Texas. Han gick ut som missionär till Japan. Och så kom han åter hit till Amerika igen. Så... Ja. Så han hade lättare för att pratika på svenska då? Ja, men på tidigare åren så syntes det inte någon skillnad på svenska och engelska för honom. Han var lika god i båda. Efter kriget, då lättade väl det den regeln att inte fick tala på svenska? Ja då. Sida två fortsätter ni med Dr. Eriksson och Dr. Illinois. Sida två. Så kom ni då till North Park. Ja. Ni hade inga svårigheter med svenska språket? Nej. Ni hade ju från barndom lärt er rätt naturligtvis. Och hade inga svårigheter att förstå och uttrycka heller. Men hur var det för andra elever på teologiskolan? Var de restriktiva emot att pratika och tala på svenska? Det var nog några som inte kunde hantera språket. För de var inte svenskar. Jag kommer ihåg en man som var där som inte var svensk alls. Men de andra de kunde nog hantera svenskan ganska bra. Så de hade inte svårigheter med uttal och sånt då? Det var en del som hade lite svårt. Det var på 20-talet. Och alla omkring talade svenska på den tiden. Och det mesta av dem så långt jag kan komma ihåg hade ingen svårighet med det. Och de flesta av de eleverna, deras föräldrar var antagligen födda i Sverige? Ja det var de. Så det blev inga större svårigheter då? Nej, inte medan jag var där. Det började nog senare. På 30-talet? Ja. Kanske just innan 30-talet började. För det var församlingar som hade svårt och kom nära att splittra sig på grund av språkfrågan. Så det är ungefär just vid början av 30-talet. Ja. Det var olika idéer naturligtvis. Om man skulle hänga tag i det gamla eller? Ja, eller det unga. Ja, just det. Det var en del som det skedde här i Rockford. Att en av församlingarna ja det splittrade vänskapligt. Men en sade vi ska ha en engelsk församling och det andra sade vi ska använda svenska här fortfarande. Så det blev två goda församlingar. Uppfyllde människornas önskemål så att säga. På ett förståeligt sätt. För det var väl i längden fel att hålla kvar med svenska naturligtvis. Ja, det var det. De blev av med många av de yngre medlemmarna. Det var många som gick till andra församlingar. Så man måste följa med vad skulle man säga? Ja, tidsutvecklingen. Just så. Och efter pressligningen så Vad var ditt första kall då? Vilken församling var det som? Det första kallet var till en liten landförsamling nära Little Falls, Minnesota. Jag var där bara två år. Sedan gick jag till en plats som kallades Cloquet, Minnesota. Det var just utanför Duluth. Där var jag en predikant i missionsföreningen. De hade börjat en församling där och de anställde mig som predikant där. Så jag var där ett par år. Ja. Så. Hur var det nu att komma ut som ifrån seminariet som de hade nya idéer. Det är ju så att teologiskolan ligger ju alltid före församlingarna i tänkesätt. Ja. Hade ni någonting nytt nu som inte folk tyckte om? Okej, för exempel, i Little Falls? Nej, jag tror inte det. Jag hade inga svårigheter med... Nej. Nej, de gjorde inte det. De var mycket snälla emot mig. Ja, så. Jag var inte gift på den tiden, så jag bodde ibland medlemmarna. Hul mig i ett rum. Lite här och där ibland. Så de hade inget, vad man säger, parcenterstadigt prästhus? Inte i någon del av församlingarna. Det var småförsamlingar. Ja, småförsamlingar. Det hade inte kommit så långt än. Och alla begravningar och sånt, och salmer, det var önskemål att få höra en svensk bög och en svensk salm, naturligtvis, utav de äldre. Ja, just så. Och sen på 30-talet, då var det depressionen. Hur var det då? Var var ni någonstans då som präst? Jo, jag var då i... Depressionen började då jag var pastor i Chicago. Jag var pastor i vad... kallades församlingen på Norr. Den har nu uppslutats. Och de medlemmar som var kvar i vad vi kallade kapellet på Norr, de har gått till andra missionsförsamlingar. Men jag var där 1928 till 1932 och depressionen hade börjat då. Så vi flyttade till Minneapolis 1932 i januari, början av året. Så vi var i Minneapolis för två år under depressionen. Hur... om vi jämför de två ställena nu i Chicago på norrsidan där då, i Minneapolis, var var depressionen värst? Har syntes den... Jag tror det var värst i Chicago. Ja, utav de två ställena. För det var så många utav bankerna som gick konkurs. Så det var många som fick slå sina hem? Ja, det var de... De förlorade sina hem och alla sina pengar. Vad hände med de personer som var i Amerhuset till exempel? Flyttade de in med bekanta då? Ja, det skedde mycket. Det skedde mycket att de flyttade in med bekanta tills dess att de fick komma på fötterna igen. Har de fått nytt arbete. Ni hade inte i kyrkan i Chicago vad man kallar för soup line som fräschningsarmen? Nej, vi hade inte det. Det förekom inte? Nej. Det var bara fräschningsarmen som hade det? Det var nog några församlingar nära, mitten utav staden. Nere med downtown? Ja, downtown Chicago. Det fanns nog. Men fräschningsarmen var den bästa när det gällde att föda folk med... ge dem mat att föda. Ja, det var det många församlingar som hade svårigheter att hålla sig kvar också. Det hade de. Men folk gick väl inte i kyrkan så mycket? De hade inte rådläggande dink och läkten? Nej, de gick all right så länge de kunde men de hade inte mycket att lägga i kollektorn. Alltså de var kyrkobesökare i de svåra tiderna. Ja, mycket. Nej, de försvann inte. Det ser inte ut som om de behövde gud mer under den tiden än förr. Det var presset som var under. Ja. Ja, det var nog en svår tid. Hur skulle ni lön nu till exempel? Ska de ner på lönen? Under den tiden? Min lön sänktes när vi kom till... när vi hade varit i Minneapolis för några månader. Då tog alla de som var församlingstjänare för du vet, det var en stor församling. Så det var Pastor Johnson och jag och sekreterare på kontoret. Och vi hade en man som gjorde bara husbesök eller lasarettbesök. Var han präst också? Ja. Ibland var det en missionär som var hemkommande eller någon annan. Men allesammans av oss vår lön sänktes på en gång. Så vi kunde inte säga att den ena var mer lycklig än den andra. Så vi fick ta mindre lön. Men vi hade nog så vi kunde leva. Och då var det samarbete med Gustaf? Ja, det var under den tiden. Så hur var han arbetande nu då? Han var mycket snäll att arbeta med. Mycket fin. Jag hade aldrig någon svårighet med honom. Jag tyckte om honom mycket, mycket bra. Jag lärde att respektera honom. Jag visste väl vem var den som kommanderade skeppet. Och det måste en hjälpepräst lära sig. Om man inte gör det så kan han. Det är svårt att vara en kvar. Just så. Jag tyckte om tiden jag var med honom. Jag lärde mycket i den där församlingen. Vad hände sen då i hans fall? Han började ju en ny församling. Vilket år var det? 1938. Vad hände då? Ja, det var just den saken som jag... Det kom en hjälpepräst dit som inte kunde komma ihåg vem som satt vid styret. Kanske... Kanske det vore bättre att vi tog den här saken i två efter middag. Ja, det kan vi göra. Ja. Så... Så den här nya prästen som kom nu, var det en ung, oerfaren präst? Nej, han var inte oerfaren. Han hade varit predikant. Frågasatte han Janssons kunskaper då? Vad var det för regi? Inte kunskaper. Kanske mest hans arbetsväg eller... Metod. Ja. Jag vill inte säga mycket om den saken. Det är ju så att det är väldigt svårt för en äldre att hänga tag i det. Det kommer ju alltid upp ungtuppar som man säger. Så han fanns i en situation då som han inte tolererade direkt. Han började på en helt ny kyrka då. Ja, det gjorde han. Det var... Nej, det skedde utav medlemmar som älskade Jansson och skilde sig ifrån den stora församlingen. Ja. Jag har hört olika antal angivna till exempel en del sa det det var nästan 400 som gick ur den stora församlingen. För den var väldigt stor. Den var över 1700 vid den tiden. Men båda församlingarna de krydde till sig och växte. Så vad hette den nya församlingen nu då som byggde en ny kyrka? Nej, det var ingen ny kyrka byggd. Nej då. Den nya församlingen den fick en annan kyrka som hade använts utav ett annat samfund. Ja, kallades för Park Avenue Covenant Church. Ja, just så. Så det blir fortfarande Covenant Church då som han... Ja då....i Chicago. Ja då. Ingen brytning med kvarteret alls. Nej då. Den var på engelska då? De hade gått ifrån svenskan vid den tiden? Ja, de hade gått ifrån svenskan vid den tiden. För den man som följde Johnson i den stora kyrkan han var helt och hållet amerikan. Ja. Så han kanske var oförstående för svenskarnas önskemål i i många avseenden? Eller hade de alltid svårigheter att kunna... Nej, jag tror inte det. Vid den tiden så hade de blivit helt reconciled så att vi säger till engelskan. Och den nya predikanten hade ingen svårighet alls. Han var en mycket god förkunnare och församlingen gick framåt i många år under hans... Han var där i 20 år. Ja. Paul Rees hette han. Det var en liten schism i början när han... Ja. Det är ju alltid så att en del vill gå lite hastigare än vad läget... Ja, det är mycket möjligt. Men jag tror inte det var sant där heller. För de var... Den stora församlingen de kände den här mannen innan han kom. De tyckte om honom väldigt bra. Ja. Och ni flyttade iväg till en annan kyrka? Ni kom till... Ja, jag flyttade till Portland, Oregon. Missionsförsamlingen där. Ja. Så jag var där i tio år. Och det var fortfarande en del svenskar kvar i församlingen. Särskilt i söndagsskolan. Och jag hade några svenska möten. Och jag hade ett radioprogram på svenska i många år där. Så det var svenskar omkring den delen av landet som tyckte om svenskan. Var det under andra världskriget då? Nej. Får jag se. Ja, världskriget. Vi kom in i världskriget när var det? 1941. Jo, jag var där tills 1943. Så det hade börjat. Ja. Det hade börjat. Var det annorlunda och våra församlingsheder där ute i västern jämfört med mellanvästern? Minneapolis till exempel. Till en del. Men inte något särskilt. Jag tror att nu är det större skillnad mellan centralstaterna och Kalifornien till exempel. Än det är mellan västkusten och centralstaterna. Det är mer lika. Jag vet inte hur att giva orsak för den saken. Och missionsförsamlingarna på den tiden det var väl svensk församling så att säga? Ja då. Det var svenska. Jo då, de kallades ännu för Svenska missionskyrkan när jag kom dit. Men vi ändrade namnet. Under tiden? Ja, under tiden. Det var många som gjorde det efter andra världskriget att de ville komma in. Jo då. För det hjälpte inte att man hade svensk namn på en församling. Folk trodde att man bara predikade ett särskilt språk sig. Kom det in nya medlemmar då var det svenskrättlingar som Ja, för det mesta så var det det. Fångade in de andra. Nej. De kände sig utomstående på något sätt. Just så. Förekom det julota då? Ja, jag har julota där ute. Ja då. Jag tror under hela tiden jag var där. Var det på söndagsmorgon eller juldagsmorgon? Det var på juldagsmorgon. Ja, vi hade det tidigt på morgonen. Så det är klockan 6.27. Så det hölls kvar. Så det var en gammal tradition då som det var. Jajamän, det var det. Och sedan blev det en övergång till den fria kyrkan. Hur kom det nu? Ja, se under den tiden jag lämnade Portland, Oregon 1943 och blev predikant här borta i Racine. I Wisconsin? Ja, i Wisconsin. För en församling som var helt och hållet fristående. Den hade ingen kontakt med frikyrkan eller förbundet. Utom det att predikanten som hade varit där före mig var medlem i frikyrkans predikantkår. Men församlingen var fristående. Och jag hade varit där för en missionskonferens. Och när han lämnade för att gå till Västkusten så blev jag kallad att ta hans plats. Så jag var där i fyra år i den församlingen. Som helt fristående då? Ja. Hur fungerar det nu? Nu har ni ju vanligt högkvarterit i Chicago på Francisken även. Jag skrev till Pastor ja han var Pastor förstås. Men Andersson, Theodor Andersson han var president för förbundet vid den tiden. Och jag frågade honom direkt i ett brev om det var giltigt för mig att stanna kvar som predikant i missionskyrkan då jag inte var i en missionsförsamling. Och han skrev mycket snällt till mig och sa det, jo så är det inte så farligt sa han för vi har andra som har pressbetyg men har gått in i både politiken och andra till exempel läroanstalter. Och han sa, jag ser ingenting som vi kan kritisera att du håller en fristående församling för en tid. Så jag hade ingen svårighet. Så jag var där i fyra år och då fick jag en kallelse till missionsförsamlingen i Oakland, California. Så jag var där i fyra år innan jag kom till den här församlingen i Rockford. Väl, det är inte så helt och hållet. Vi hade en styrelse förstås. Mycket fin styrelse av män som bor och lärde i business som vi säger. Och som visste hur att hantera pengar. Och det gick mycket bra i den församlingen. Mycket fin församling. Mycket underbart folk. 60 procent utav dem var danskar. För Raisin är en dans då. Så jag var bland danskarna där i fyra år och jag lärde mig att älska danskarna mycket. Ja, kanske det. Jag vet inte. Men det var ett gott liv hos de danskar. De fick ju lita på er att ni hade ett gott omdöme så att säga vad ni skulle göra av pengar och medel och sånt. I tillhörande större förbund blir ju de som sköter om vad testen ska göra. Men det fungerade bra. Det fungerade mycket bra. Väldigt bra. Hade ni kontakt då med Frikyrkan? Jag kände mycket många predikanter i Frikyrkan men ingen nära kontakt. Nej. Missionsförsamlingen. Och det var i var någonstans? Oakland, California. Och hur många år blev det? Fyra år. Det är en mycket fin församling också. Ungefär samma storlek som den i Raisin. Så det är 700 medlemmar. Och sen kom Calles från Rockford. Ja, just så. Det var lite svårt att kunna ändra på samfund. Men eventuellt så kom vi till den slutsatsen att vi skulle komma hit. Någon jag citerar litegrann var Calvin Hansen. Oh ja. Från Kanada. Ni har ju också kontakt med Kanada. Det var efter jag var i Rockford. Han skriver ju att the covenant schools are more narrowly denominational and grassroots has intense loyalty to the school that the free church has never been able to match. Well, I think he's right. Vad menar han med det? Jo, han menar med det att det är en there's a loyalty hur säger man det på svenska? Folket är mera benägna att uppehålla sina egna institutioner i EU-förbundet. Frikyrkan har inte den lojalitet till sina institutioner kanske som covenant har. Jag tror han är rätt i den saken. Ja, han fortsätter också. Han säger att the free church schools on the other hand have been successful in having an impact on the wider evangelical scene. Ja, det är sant. To reach out. Ja. Which the covenants have not. No, that's true. De är mer... De är samfundscentrerade. Ja. Vårt seminarium där borta i Deerfield de har många många studenter som är baptister presbyterianer och ortskilliga andra samfund som kommer dit för sin lärdom. Inte bara de som ska predika i frikyrkorna. Så det är skillnaden. Men North Park nu, de har ju många baptisterpastorer till exempel som är utbildade på North Park. Det ser ut att ha gått ett bra steg. Ja, så. Jag var inte... Jag har träffat många som har varit på North Park. Är det så? Ja. Asså. Det var jag inte... Det kanske är på senare tid. Det måste vara på senare tid. Att de har... Ja. Kanske har vidgat sig lite grann. Så han, Dr. Hansen har fina djuplodande idéer då som stämmer. Ja, jag vet. Hur gick det här i Rappford nu då? Var det lätt att komma till tag med Brockford svenskade? Det var inte svårt. Nej. Det var inte svårt alls. För det var ju en stor kyrka här som... Ja, det var en stor kyrka. Det var ungefär tusen medlemmar här. Så... Så det var två hjälppräster då? Ja. Jag hade... Jag hade en ungdomsledare. Och så hade vi en som som gick omkring och besökte de som var i lasaretten och de som var sjuka hemma. Använde ni aldrig lejmen som man säger till det? Medlemmar där utav diakoner. Åja. Så gör sjukbesökarna. Så hjälper inte de till? Jo då. Diakonerna hjälper till. Ja då. Det är en utav deras arbetsfält. Så besökar sjuka i hemliga måldryck. Men i en församling så stor så är det så många att det är omöjligt att hinna med alla naturligtvis. Det är omöjligt att hinna med alla. Och de som de glömmer av är väl lätt... De kan bli lite suckna ibland. Det kan man väl säga. Det är inte gott att tjäna alla på en gång. Nej då. Nej det är sant. Men de var givmilda med pengar och medel och så för att bygga upp. Ja det var de. Hur var konkurrensen nu mellan lutheranerna nere i på båda sidorna, Sajen och förslutren. Det var ju stora svenska kyrkor. Ja det var stora svenska kyrkor också. Det var egentligen ingen konkurrens. Ekonomiken har kommit in i bilden då. Förr i världen var det ju väldigt starka linjer mellan olika. Men på den tiden och på 50-60-talet Det har det ändrat. Kunde ni predika till exempel i Förslutren? Jag har aldrig gjort det men jag har predikat i Teberlutheran. Teberlutheran. Det är en av systerförsamlingarna i Augustana. Så det var inget du uppbytte med Pastor Conrad och Dr Loreen till exempel? Nej då jag älskade båda två. Jag gick in i den. Jag gick in i den. Nej då jag älskade båda två. Men det var inget samarbete för att komma in i predikstolen? Nej då. Var folket emot det på den tiden? Det vet jag inte. Det vet jag inte. För det är ju så att de får vara försiktiga fram med präster. Ja det är sant. Komma med nya idéer för fort. Nej det är sant. Men Conrad han var en mycket fin man. Och så var den här Loreen. Ja han var ju det i många många år. Mycket fin. 45 år. Är det ett fördel jag har ju besökt många kyrkorträdare som jag har varit med på i Kanada. Och en del präster stannar i ett år en del kortare. En del stannar 15 år en del stannar som Dr Loreen han stannar hela sin livsstil här i. Är det en fördel att en präst följer församlingen i så många år? Är det en risk för att den stagnerar då? Det kan stagnera. Det måste vara en top-notch-man så att säga. Exakt. Det är inte många som kan göra det. Det går inte. Det går inte att ha en regel från seminariet som säger att du ska stanna så länge. Nej det kan man inte sätta upp en regel. Nej då. Alltså det är ju unikt att en person stannar så länge. Ja det är det. Jag tyckte när jag hade varit här i 18 år att jag hade stannat nästan för länge. Det är svårt att uppehålla både predikvalitet såväl som att föra in nya idéer och hålla verksamheten levande. Folk växer ju och blir gamla liksom präster naturligtvis. De börjar väl bli näging som man säger och mordemän. Ja, I suppose so. Är det psykologiskt betalt? Om man har någon svårighet så kommer det ibland från den yngre delen för de vill ha en yngre predikant. Det har skett så i många. Äldre grupper vill ha tradition. Och känna det stöd som de har känt sina flera år tillbaka. Hur är det nu med den yngre generationen? Det har ju skett, jag talar ju mycket om åldringar varje dag. Och det är många som klagar på att den yngre generationen får allt de begär och önskar. Och de äldre i persamlingen de sitter där och försöker hänga med eller helt enkelt kapitulera. Har det gått för fort de senaste 15 åren? Jag tror kanske att det har gått lite fort. Men jag kan säga bara för vår egen församling jag tror att vi har hållit med framsprånget ibland i unga så att vi har en stor grupp nu utav vad vi kallar senior citizens. Och vi har sådana som besöker dem. Och vi har många olika aktiviteter så att säga för senior citizens. Så det är inte bortglömda alls. Men det går bra i en stor församling då? Ja. I en församling på 120-150 till exempel, det finns inte möjligheten att samla utan de äldre får hänga med vad de yngre gör. Ja, det är ju sant. Pengarna ser ut att vara en stor del i ekonomin med sakerna att göra. Där man har pengar att inställa en pastor för de äldre och en för de yngre, där går det bra. Då fungerar det bra. Men när en man ska försöka hålla allt det där ihop i en mindre församling så är det lite svårt. För det är svårt att dela på sig. Jajamän, det är det. Det är ju taköver från både sidor av mätet. Det är rätt. Det är svårt att kalla det en pastor. Ja. En ledare. Ja, det är inte lätt. Ja. Så var ni kvar då när den nya kyrkan... Nej, jag var inte predikant då. Jag slutade i 69. Då blev det inte kandra? Ja, då blev det en ny predikant här som hette Meyer. Och han var här... Jag tror han var här i fem år, lite längre. Men så kallades han att bli president för Trinity College och Seminary. Där borta i Deerfield. Och så kom det en man som hette Leroux Lindquist. Och... Båda två var från frikyrkan. Det var frikyrkan och predikanten båda två. Men den vi har nu, han är baptist. Han kommer från Portland, Oregon. Väldigt stor församling i Portland. Och han gör mycket bra här. Folk tycker om honom. Ja. Så nu för tiden har det ingen betydelse om det är ett svenskt namn eller ett amerikanskt? Nej. Men förr... Åh ja, det betydde mycket, se. Folk kände sig säkra då, att det var en person man kunde lita på. Just så. Det gör mycket så att man tar en lätt utväg för att bedöma folk. Ja, det gör man. Och det har väl stämt in också många gånger, att den svenska heligheten och... Ja, det har nog gjort det. Upptakten i ett hem, så att säga. Ja. Bakgrund. Jag kan tro det. Ja. Intervjun fortsätter på kassett två.