 Det här är kassett nummer två. Det är fortsättning på intervjun med Erik Steen, Målin i Lennoy. Det är idag 6 december 1985. Kassett två, sida nummer ett. Så när du flyttade ifrån Målinplanen eller försvann dem helt och hållet eller vad hände med Målinplanen? De försvann här. Vad berodde det på? Jag vet inte. De flyttade allting till Minneapolis. Vilket år var det? 1956. Ja men det var Målinplan. Och det var Minneapolis Målin? Det var Minneapolis Målin. Ni fick den där? De köpte ut Minneapolis Målin i 1999. Minneapolis... Jag tror de kallade Minneapolis Trussing inte. Minneapolis Målin? Ja. Och de nämnde Minneapolis Målin efter det. Det var 1929. Så nu du började 1934 då? Det var Minneapolis Målin du började för. Ja. När jag började i 29 eller 28 på hösten eller började på 29. Då var det Målin Implement Company tror jag det var det kallet. Efter att köpte Minneapolis, Minneapolis Trussing jag undrade. Den nämndes Minneapolis Målin. Och du fortsatte då arbeta i gjuteriet eller för andra? Nej, smä. Smä ja. Och ditt arbete var att sköta av några stora... Trapphemmels. Trapphemmels ja. Trappforsen. Det var ett varmt arbete det var att stå där vid hem. Varmt? Ja. Ja och han säger det en gång då det var så varmt för de alla gick hem. Och jag jobbade jag höll på att jobba. Och då kom den sista, den subcontenden de kallade Charlie Karnock. Och han stod 14 fot bakom för mig. Du vet. Och jag jobbade uppe vid Hammarn och Fejern. Och han stod och visade 142 grader värme. Hur mycket? 142 och så. Och han sa, ha in i helgen i stänet. Ja, hur klarade du av det? Det var ju en fruktansvärd. Hittemang gjorde man ingenting på den tiden. Det var ju kokpunkten då. Jag arbetade och svettade. Det svartade i sjuna, i sjuna, i sommer och vinter. Så det var han svettet. Fick du dricka mycket då? Mycket vatten. Mycket vatten? Ja, vi drack mycket vatten. Du tog inga salttabletter och sånt? På sistetiden, men jag tyckte inte ögonen. Då krävde allt och blev det vit. Så det blev så mycket? Jag skrivde det i salttabletter. Ja, men det var otäckt. Men du hade inte ont av det? Ja. Nej, så det är... Men på sista åren började jag inte tycka om hit så mycket som jag gjorde. Hur många år arbetar du där nu i framgård? 24-25 år. Jag jobbar på de sju. Och du fick då 35 cent i timmen första åren, eller när du började? 55. 55? Ja, jag arbetade alldeles på dagarbete. Jag hade prisarbetet på allting, ni ser. Jag hade inte tajmet. Även när jag byggde om mina färger, förny. Det var färger, du vet. Ungna, du vet. Så hade jag inte tajmet. Jag fick så mycket att bygga om dem. Så du hade ett akord gjort upp då? Ja. Och det för dig själv? Ja, jag jobbade alltjäl. En gång hade vi ett bakpå, ja men du vet. Ja. Ett bakbetalning. Men jag fick inget. Jag hade aldrig tjent in en dagarbete. Det var det jag hade inget effekt på. De andra hade tjent in mycket dagarbete så de fick lite tillbaka. Men jag fick inget för jag hade aldrig tjent in någonstans. Jag hade alltid snod akordarbetet, tjent in. Även om någonstans gick sönder för ett par timmar hade jag nog en lund. Jag var så mycket före mig med det där. Så du var egentligen i din egen fackförening då? Du kunde diskutera med basen och säga att du skulle ha så och så mycket för att du gör så. Ja, men det gick mycket att tajma det, du vet. Tentore second. Och du gjorde det? Ja, sure. Men eftersom vi var under belagten så hade jag trätit med dem till du fick lite mer. Så du kunde stå på dig då? Ja, ja. Du var inte rädd för att säga till? Nej, hej då. Var du förman där nere under viss tid? Ja, just det bara. Jag hade en bas över mig. Men du var inte rädd för att säga till i meningen? Nej, det var det för nu. Så, nu kom fackföreningen då ifrån Minneapolis, de kom ner två stycken så och du resonerade med honom och sa att det kommer aldrig att gå igenom. Ja, det kan aldrig gå igenom. Jag sa till dem att jag trodde det inte. Hur hög var medelåldern då? Du var en av de yngre. Ja, sure. Hur hög var medelåldern av de svenskarna som var där? Var det 40-50-årsåldern? Utav förmännena som var svenskar. Det var andra. Det var sommer som var 50-60-65-årsåldern. 70 kan hända. Och arbetaren i det? Ja. Så det var ingen ålder, du var för gammal att arbeta på den tiden? Ja, ja. Så länge du kunde arbeta där? Ja, så länge. Men att du vet, nu på sista tiden där nere, då fick vi draktorexamenesen. Det behövde jag aldrig för. Då ville jag bli av med den. Jag fanns ju den bra, starka, lönsa och sånt. Så den kunde jag arbeta med. Och då kunde du? Ja, den kunde jag inte rädda av de där två sakerna. Sen kom det draktorexamenesen. Vad hände med den stacka nu som hade någon fel på sig? Kunde han gå till en annan fabrik? Ja, en del fick jag arbeta på andra fabriker och en del fick jag rumera. Det var dumt. Du tror inte att de ringde mellan fabrikerna, till exempel Giandere och Minneapolis Moline, och sa att de var här och arbetade? Ja, ja, ja. Jag tror inte det. För Giandere nu och Minneapolis Moline och International Farmer eller Harvestor, det var de tre stora där? Ja. Det var de som var kvar sist? Och så Keiss. Och så Keiss, ja. Men den var över i... Ja, i Rokallen. Alltså de var i Rokallen också? Ja. De köpte ju gamla Rokallen Park Company. Keiss köpte det här i många år sen bara. Jag hade ju ett stort fatt, ett bygge här i Bettenberg. Jag säger inte om det är för tre från eller vad det är, jag vet inte. Så vad berodde det nu på att det ena huset efteran blev fullt av implements och plogar och combines? Kunde du inte förstå att det blev för mycket på det stället? Ja, du vet... För Minneapolis Moline var en stor fabrik, sa du? Den var större än en Giandere? Åh, nej, nej, nej. På sin tid? Nej, nej. Men Giandere har ju inte byggt så. Och de var alltid störst? Ja, här. Och sedan när farmar kom ner, du vet, och inte när det här var. De kom ner från Chicago, du vet, här. Ja. Och de blev stora på sin tid då? Ja, det var stora fabriker. Det var mycket folk. Så, men de hade full sysselsättning och körde utan ena tröskan och kvarven efter andra. Men sen då, om du jämför nu, du arbetar på Minneapolis Moline och ni var organiserade. Men ni hade ingen sjukhusättning och sånt där när ni blev sjuka. Och ingen pension. Ja. Inga sådana förmåner? Ja. Men vad var det för slags fattförening som inte körde in det? Ja, det kunde inte få det igenom. Jag var efter dem och efter dem. Men det är jävligt, för jag var sturt för det i juni, för in the Black Witch House där för kvar tre år. Men, du vet, jag vill inte ha det jävligt. Men det var ett träd, du vet. Med de baksa och det, du vet. Allt jämnt. Så fan, det är argat att det är fel med att de får få någon annan. Men de fick aldrig en pension? Ja. Men sen när de kom till Minneapolis, då fick de pensionen igenom. Men det var inte mycket. De fick aldrig mycket pension. Ja, det är en kampanj och internationellt, för de som arbetar där får bra pension. Ja, vad hände här nu då? Du var nere och arbetade på Ganderetal och det var dåligt betalt. Ja. Fruktansvärt dåligt jämfört. På den tiden, ja. När svängde det sig nu? När började det bli bra hos Gander? Gander började ju betala mer och de hade pension och fattförening. Ja, ser du. Vilken tid var det? Det var nog juni i kaminen. Efter juni i kaminen, det. Efter andra världskriget? Ja. Ja, då räckte de upp, så du vet. Men den fattföreningen nu som var på Gander, är det UAEW eller Machinist? Ja, han har nog varit på det. Ni tillhör inte den? Ja, UEI. UEI? Alltid det var UEI som vi lagen till. Men att du vet, det var kanören röda. Det var det? Ja, men det var det första vi lagen till. Så folkkappade av då eller? Ja, de kan vara från samtologisk signaler om de där gubbar och det var allt fight, fight, fight. Ja. Det är nog god. Och du gick inte att sitta tillsammans med arbetslidningen heller på? Ja, jag har lärt vad de gjorde, men du vet, de satt över 30. Var du ute på strejkning igång? Ja, något mer. Inte det? Ja. Så det förekommer inte. Ja. Vi har aldrig hannat strejka någonting där, det lagen sju år sen. Så hur länge arbetar du då på Minneapolis Molin till 1956? 56. 56? Till 53. Och då flyttade de pensionerare då eller? Ja, men det häll på till 1956 då stöpte de allting och flyttades i Minneapolis. Och då var det bara John Deere och International Harvester Carro och Keiss? Ja. Hur många arbetar du då på Minneapolis Molin nu? Jag har nog ett parhundra. Och så 500? Ja, det är allt. Ja, men det var ju en rätt stor fabrik. Ja, men du vet, jag var inte som de andra. Du vet, de brukar ha fabriker uppe vid Skansen, men de hade inte den på sista tiden. Så har du fått arbetet nu, i ett fall nu. Du hade köpt en gårdsal ut i Endover. Ja, jag har köpt ett litet torp där ute. Investment, alltså? Ja, det var en nice plats. Jag har en god bodo, men det var friskt och nice där ute. Och det var en boendehus på dig också, som ni flyttade ut av. Ja. Ägde du ett hus här i Molin eller så? Jag sålde det. Du sålde det? Jag sålde det, jag köper den platsen för att se. Så du flyttade ut där och bodde där? Ja. Och åkte in och arbetade här den sista tiden? Ja. Så det var ju en bra säkerhetsventil. Jaja. När det började bli dåligt. Ja. Och de andra arbetarna nu, gick de till International Harvest eller Jandir? De som blev avlagda under Molin? Ja, det var en del de fick arbetet lite allt över, du vet. En del de gick till Jandir, en del till International Harvest, Farmalen, Kesen, som Madan och Arsene. En del de var aldrig fick, men jag vet inte. Många var äldre naturligtvis och kanske slutade helt enkelt. Ja, det var många som var gamla då, du vet, för de kunde inte arbeta med era. Vad tror du det beror på nu att Jandir och International Harvest, när de sträckar på ett ställe, då fick de gå gott av på det andra. För det är samma fackförening. Ja. International Harvest eller UAGW. Ja. Så, på senare tid, alltså varför gav arbetsledningen inte alla dessa olika önskemål de hade? De har ju fått semester, lång tid, pension. Ja. Och de får tandgård och de får alla möjliga musiklektioner och allting över. Vad beror det på? Det var fru juni som de argeterade för. De ville ha så och så och så och så kom man inte gå in. Är det lokala människor som gör detta eller kommer det från andra ställdelser som är leda på? Det är väl från juni här och juni där, de vet inte, de går tillsammans. Och diskuterar fram? Ja, men det är väl värdering. Jag vill inte värdera sig, det är det jag argeterar. Så de har varit i köpsskolan i många år nu, de har haft fina tider. Ja. De har haft dina väldiga betjänster. Men nu har det vänd sig. Vad tror du, du har sett en depression tidigare, 1930-talet. Tror du att det är en på väg som blir lika jädrig som 1930? Det tror jag inte. Men du vet att de säger att de har tillverkat tillräckligt med combines och traktorer så det ska räcka i två år. Ja, det kan ju hända, men det blir aldrig så dåligt som det var under det vi kallade depression. Det här var lite ny, 1999. Det var tyvärr här förrän 1930. Så det tog ett år innan det kom hit. Det tog ett år innan det kom hit. Det var mycket som var här. Det fanns inget arbete. Hur var det, du nämnde tidigare att du är utav Wallons släkta på din mormors eller mammas sida, Mellbergs. Är det Walloner som är här eller är de från en annan ställe i Belgien, de som är här i Mourin? Det är ju massa belgare här. Ja, har du det där, jag vet inte. Hur var det att arbeta med, det var många svenskar som du har arbetat med, som var förmän på Minneapolis Mourin. Hur var Belgierna nu att arbeta tillsammans med? Belgierna, det var en massa som jobbade i stelkäddet, vi kallade det, att dra in stål och där då det andlade stålet och sådant. Det var Belgier. Det var deras jobb? Ja, det var inte många som var inne och arbetade med maskinerna. Inte det? Ja, inte på den tiden. Men de arbetade mycket i gjuteri och sådant. Men nu vet jag att det hjälper alltöver. Så det var inga friktioner mellan svenska arbetare och andra iländare eller tyskar ifrån dävenport och sådant? Det är arbetare tillsammans. En maskiner kanske var en tysk, en var en belgare, en var en svensk eller nördsk eller något. Det var allt mixat. När dagen var slut så gick ni hem och var det inget i sin lås? Det var aldrig något bråk om det. Varen hade sitt arbete och allt. Så hur är det med föreningar nu? Ni gick med i Vasa här i... Du gick med i Viking först? Mm. 1920... Jag gick med i Viking och de köpte den byggningen i Skölda av 1936. Då gick jag med i Viking Large. Thor Large? Ja, nummer 9. Då gick du med i den ja. Och det var bara för män på den tiden eller? Ja, det var allt. Men för att göra klära Large för fem timmar. Fem timmar ja. Och ni gick med i Vasa? Vi gick i Vasa. Det var ju enligt belagda socialmembror. Det var alltid belagda det du vet. Så du gick med med senare tid då? Ja, det var bara tre, fyra år vi hade varit där. Det gick om man ville vi skulle gå igång. Så Viking var de större än Vasa? På 30-talet tror jag det. Jag tänker att Vasa var större än Viking på den tiden. Så du gick inte med i låsen för att få sjukhusetning? Det var ju många som gick med i låserna för att få sjukhusetning. Ja, det gjorde jag. Ja, Viking gjorde det. Jag gäng med i Viking därför fick vi sjukförsäkring. Ja. Men också gick det med... Livförsäkring också. Ja, jag belagde till Egilst och Tönös också. Hade de också sjukförsäkringar? Ja. I Egilst fick vi fri doktorer och nio dollar i vecka om du blev sjuk. Hur mycket betalade du då? Det var nog nio dollar om året. Nio dollar om året? Ja, då fick vi fri doktorer och om du blev sjuk fick vi nio dollar i vecka. Hur kunde du betala så generöst när du betalade så lite? Det var ju bättre än vad sa du. Ja, skönt. Jag belagde till Skyddisal, det är enligt betalare. Då hade du fem dagar i vecka sjukförsäkring. Det var svenska. Ja. Jag gick upp allihop över dippressen. Men efter dippressen och när jag började på arbete... Då hade du inte råd? Då drömt jag ut därifrån. Jag gick aldrig på några platser. Det var bara att få betala ut... Jag hade aldrig nåt nytt av det. Jag skifte Viking. Jag har lite inköp i Viking. Det är en livförsäkring. Ja, 500 dollar dalet. Så du har inte till och med Swetjord? De finns ju också här i... Ja, jag har aldrig belagit i Swetjord. Men alla de där nu som var så här, Swetjord och Viking, var för att folk skulle kunna få ett försäkring. Ja, det var det. De blev lite sjuka och det skulle hjälpa. Det var så lite. Det var ingenting. Men det här med igel var fantastiskt bra. Ja, det var inte dåligt. Tre doktor var inte lite det. Ja, det var bra. På den tiden kom doktorer upp till huset också. Vi kallade dem så kom de. Hur kom du in i igels nu eller vem träffade du som en amerikansk kulos? Ja, jag gick... Vad var föreskrifterna för att vara med er? Det var någon som frågade mig om jag inte ville fylla in applikaten och jag hade belagit till dem. Och det gjorde jag. Det var 35 som gick in till igels den gången jag gick in. Var det många svenskar med er också? Ja, jag vet inte om det var någon. Jag tänkte att jag var den enda svensken. Eller så var det väl Belgier. Det var lite till varje. Jag var lang där för 20-30 år. Jag har en fin igelpinne för 25 års pinne, men där har jag fått den 30-årspinnen också. Där gick jag alldeles ner till forden. Du vet inte hur många medlemmar det var här i Modinig igels? Ja, det var över 2000 på en gång. Hedistan? Ja, mer än det. Så det betyder att du har ett stort vänemskap? Vi hade ett stort, fin hemliparak. Men då när den gick igenom 1974 så gick det direkt igenom. Det var tåget. Det var en fin hem de hade där nere. Samma hem. Och samman du vet, vi serverade mat. Restauranten? Ja. De hade inget ålderomshem i Igels eller? Jo. Hur gjorde du det nu? Igels digade latter på det här. Det var ju en röversatsämnska som vi byggde i när vi var i fjol. Digade latter. Vasa har inte det? Nej, jag tror inte det. Men det var en röversatsämnska i Igels som byggde latter. Det var ju en kallad fjolbärg. Så nu när dessa föreningar nu, Vasa och Viking, hade de område ute efter Rock River eller Mississippi? Vasa hade väl? Ja, Vasa hade. Vi byggde en sådan där kamp där ute. Men det var lågt, det blev flödet ibland. Det var bara på sommaren gick det bara till? Ja, det var allt. Då hade vi smörkesbor där ute eller festfärer och sånt där. De gamla dog ut och de unga ville inte arbeta. De fick inget att göra så de fick slå i kampen. Vad tror du det beror på nu? Du har ju sett många svenskar eller föräldrar. Tog du barnen med bortskämd eller hade för lättvindigt med allting att de inte var intresserade av lågsarbetet? Det intresserade svenskar. Du fattar inte riktigt vad det är kanske? Du vet, det är aldrig... Indien lärde sig aldrig tala svenska eller någonting. Var de tillsagda att låta bli tala svenska eller? Var de tillsagda ute och förändra att indien skulle tala svenska? Nej, det var ingen som sa till dem det. Svenskar, du vet hur mycket som möjligt talar svenska. Du vet hur lång tid det har varit att de hit. Min svågor och syster de aldrig talade var svenska. Min syster hade varit här för sex år. Och då vet jag att det var lättare att tala svenska. Hon hade lätt och kunde tala engelska för det var bra. Och så kom då min andra syster Hildur och det var ju bara svenska. Och den vägen som gick att det rakt på, därför... De lärde aldrig engelska, det var bara svenska där det gick. Det var inte höger. Hörde knappast inte engelska ord. På 7 gata och Bradow eller 17 ävne var det då. Nu är det Bradow. Det var allt svensk. Lilla helg. Så det sa. Men det var ju ett stort möjlighetsantal i Vasa och en stor grupp av svenskar. De möttes två gånger i månaden väl? Ja, det gjorde vi väl säger jag. Så du känner den gamla kask och... Åh ja, Robert Kask. Jag är alldeles inte i Vasa, jag var först hem här. Jag gick till Hildur och såg att han var så liten som jag kunde. Vad arbetade han med? Han var på den östra bäckesteckaren, Hemlfärd. Jag tror det var där han jobbade. För han var på det jorda och Robert Kask. Det var ju inte så många år sedan han dog. Jo, hon dog först och så gifte han sig med ett annat fru, som Bradow. Det ledde tillsammans med Robert Kask. Han eller hon, jag vet inte hur det var. Men hon var snart på den där sista. Den första han gick med var Finne. Men han var svensk? Ja, han kom från Målilä. Han var släkt med den bästa ängborgarna i Målilä. Han var med i distriktsstyrelsen och allting. Ja, han var med på det. Han var ledig till det grejer. Han var spridsmart. Så det var den gamla goda tiden. Ja, det var det kallet. Hur med politiken nu? Var svenskarna engagerade här i Målin? Ja, det gick åt röster. Men på den tiden, när du kom hit på 20-30 år? Ja, de rösterna var på det. Var det någon som värvade dig till att bli republikan eller demokrat? Det var mest Republikan i Målin och denna frisk hemmelatik. Det var det? Ja, tror det. Men du hade socialdemokratiska idéer för Sverige? Ja, det kom in på det strånga sträckning. Med din familj hemma i Sverige, du har en bror som varit demokrat. Ja, de alla är demokrater där hemma med mina bröder. En brorrindelag. Men din bror var med i riksdagen och APF. Ja, han var en enda som var i något. Han var i lite tillverk. Så han var intresserad av demokratiska idéer. Men hade du också demokratiska idéer när du kom hit? Fick du dem efter hans som du såg hur leget var? Du har aldrig varit republikan? Ja, jag har aldrig varit demokrat. Det var väl Aldermen här för inte så länge sedan de dog? Jan Karlsson? Var han republikan? Ja, skönt. Han var miniljön helt. Var han det? Många miniljön, jag tänkte. Jasså? Han hade pengar. Så han var ingen vanlig arbetare då? Han visste inte då, men han hade mycket pengar. Han hade mycket property. Så han var Aldermen? Ja, för många år var han inne. Det var ingen svensk borrnmästare eller medel? Ja, många år tillbaka hade vi en som hette Sandström. Han var borrnmästare här i Moline. Han var en väldigt bra borrnmästare. Men han kom till Sverige när han var barn. Han var aldrig en amerikansk citizen. Han var mer än allt i Moline. Han var aldrig nån till. Han kom upp och blev en vanlig avtid. Men det gick lika bra. Ja. De kunde vara medier. Ja, de kunde väl vara medier. Det går nog. Han kunde tala på oss. Han var den bästa smykerna över oss. På svenska också? Ja, på svenska och engelska. Var sysselsatte han sig med? Han gjorde det. Han gjorde Sandström. Han gjorde Sandström. Hur var poliskåren för svenska poliser? Det var inte så rakt för dem i Moline. Det var mest för svenska poliser. Det var det. De var stora och tjocka. De stod med ryggen mot iväg. De gick på den tiden att patrullera. Var Sandström på Moline på tredje ävenjord? Det var på andra ävenjord för många år. På andra sida även? Ja, och sen på tredje även. Och sen på femte även. Du menar affärerna var nere på andra ävenjord? Ja, det var många åren tillbaka. Det var Moline på andra även. Det var hjärtat och stan. Nu du träffade de gamla svenskarna som kom på 80-90-talet. Vad sa de egentligen? Vad ville de veta reda på ifrån Sverige? De visste att du var nykomlino. Det kan ju hända. De frågade hur det var eller något. Det var inte mycket talning om det. Inte det? Ja. De visade inte att du var... Alla som bara hade varit hemma en gång, hälsat på eller något. För de visste vad som var. Och som för sig om det. Ja. Det var några år, 5-7 år, så kom de hemma och vi ser det. Och samlar med en unik besvika. Men de som kom hit nu, de är mer 1890-talets emigranter. Och 1910 de. De förblev molintrogna. De gjorde inte som du, till exempel ute i kyrkan. Ja, ni måste stanna här i molin. Vi stannade, ja. Min soger kom hit 1910. Min soger kom hit 1910. Och han stannade kvar i hela sitt liv? Han var här i molin hela sitt liv tills han dog. Han var hemma och hälsat på. 1916-17 var då min syster gick med dem tillbaka hit. Det var han och en till som var hemma och hälsat på. Så det... Men det var väl en del som aldrig kom hem? Som kom hit? Oj ja, det var många. Det var många som var här, du vet. Många blev på superdiffus och söpt sig, du vet. Och de bara gick här nere och tänkte, du vet. Och var så illa åt. Vad hände med sådana nu? Det fanns ju inga hem som tog hand om dem eller någonting. De byggde ju kanske någonstans då. Ja, jag vet inte hur de var så åt eller vad de gjorde. För de hann gå ner på 3 jävlar och där nere, du vet. Det var en tävla där nere. Det var en falk. Falkstävlen där. Han gick runt och de koktes ut. Och ner och min så åt, du vet. Men det var det där, tjena visst. Ja. För det fanns inget åldronsten bara för svenskar i Monin och Rokkaglen. Ja. Ja, det var väl någon. De hade det som det där. Som tog in folk som inte kunde betala? Ja, det hade de nog heller någonstans. För varje kant hade de. I kant i år? Ja, i ett kant hade de det. Som i Kembersson och andra ord. Det där Hällköst i Garata. Det är just det. KVCO? Det är just det. Det är vad de kallade i Sverige. Polfattighuset. Fattighuset. Ja. Och de hade en här i Rokkaglen också. Men jag kan inte komma ihåg vad det var. De hade dem i varje kant. Det var sådant där. Fattighuset som de kallade i Sverige, du vet. Ja. Ja. Så de fanns ju med. Så hur Augustana Karlic nu? Har de haft ett kontakt med Molin till exempel? Eller folk i till exempel med Vasa och Viking? Eller hur har de spelat him? Him? Augustana Karlic. Det var ju Augusta Lutraner och Svensk. Jo, i Vasa det har ingenting att göra med Augustana Karlic. De tycker inte om varandra i början. Det vet jag inte. Men det är långt, långt, långt före din tid. Ja, det vet jag inte. Augustana Karlic var för sig själv. Det var för sig själv, ja. Det är inte bara Sverige. Det är tysk också. Ja. Det är tysk och svensk. Du vet, som både det. Ja. Det är tyska också. Ja, vet du, det är tysk och svensk i det Karlics. Augustana. Ja, Augustana ja. Tillberg var en i det följt. Tillberg, ja. Han var den stora... Han var bara som den här. ...biskopen, ja. Hur var det nu när du kom hit till Amerika och gick du med i en kyrka då, med en gång eller? No. No, jag har inte blantat mig kyrka. Det var väl det ändå. Du var fri här. Ja. Men då kom prästen. Du hade aldrig någonting med prästen att göra direkt då när du kom hit. No, no. Prästen kom så var det ändå. Ja, men det kom inte ändå. Du vet, flicka gick ju nu till kyrka. Du vet, det söndagsskolan och sådant. Jag tog alltid mina barn till kyrka, till söndagsskolan och något var det var. Och då kom prästen och ville jag... De ville inte jag ju belanga till hans kyrka. Och det var väldigt bra för jag tyckte om honom. Så jag sa, du vill inte ha mig i kyrka, sa jag till. Va? Ja, jag tycker att man kan dricka i en super ibland och även sitta nere och spela lite kort. Ja, det är det bästa som man filmar. Men jag skulle lika ha det till i kyrka. Var det i Svidberg? Ja, det var det ändå. Han hette... Bixell. Bixell? Han gick nog för lite sedan uppe i en stad utanför Minneapolis. Väldigt bussykt folk. Han var ung. Han var väldigt, och jag fick höra honom. Så du har inte haft någonting med prästerskapet i Molin att göra då? Nej, inte mycket. Det är bästa i det. Var gifter du idag nu då du fick din... Ja, giften. Det var prästerna nere för stor och luktig kyrka som gifter. För stor och luktig? Ja. Så de har inte haft något... Vi belaglade inte med att vi gick någon gång ibland. Men att det är så, när vi kom ut ändå så... Jag fick ett barn att tillhörda. Det är inte mer rätt att den börjar på support och kyrka lite också. Så hur många dagar har du flykta en pojk? Ja, två flykter. Två flykter? Ja. Och de bor i Molin eller? Nej, de bor i Montpasse-Pect. Det är en femton mil när de... Och här är det fortare än den andra. Hon är i Miami. Så då kan du gå dit på vintertid och sola dig? Ja, det gör jag. Det är lite bättre där nere utan här uppe på den här bredgraden. Det kan vara i januari. Ja, där vid dappen flyttar den ner. En dag efter hon blev gift där... Hon har inte mycket med oss att ge det sedan. Jag ville hon skicka igenom. Hon gick två år till college. Hon ville som så lätt att bli skoltitter. Men så mötte hon en och blev gift och så skitade hon. Så det blir ändrade planer, ja. Så hur går de av Vasa nu då? Går fortfarande på mötena i molna då? Ja, vi går på varje möte vi kanske kan. Ja, nu har ni flyttat ifrån möteslokalen på Aluva Hall. Ja, och det är... Det är omöjligt att gå aldrig om de där trapporna uppe. Det är många trappor uppe. Det var nästan att bestiga Mount Everest. De hade det. Jag gängade på ett möte. Inte det? Nu! Går aldrig om de där trapporna. För den som har jättemycket. Det är ju moduligt. Omöjligt, det kunde inte gå. Så det var tur att ni flyttade åt dem. Så då kom det in med Salvi så närmare. Han lade dem ha det för... Förra året 15 dollar i månen först, och då reste vi till 30. Att det blev 30 de betalade nu. Ja, men det var billigt i alla fall. Ja, det var billigt. Ni släpper att betala värme och nyss? Ja, köra och lysa och allting. Använda köket och allting. Så ni är ju mer än 50-60 på varje möte? I genomsnitt? Ja. 35-30-35. Det kom på det. Ja, det kommer inte. Det känns ju dåligt. Och medelalden går upp högre och högre i... 45. 45, ja, vi kommer att vara... Jag sa 55 när han sa... 35-45. Så det... Vi hade ju... Vi hade ju inget bete som att göra med de frågor som var så att vi skulle... Det blev lite... Det är mer, du vet... Samma koncept. Vi har samma rättighet som de andra, men vi kan inte få någon införning. Eller så har vi lika mycket att säga som de andra. Men det du nämnde med Egel hörs ju väldigt bra ut i jämförelse med vad Vasa betalar. Ja, men det är skillnad nu, ser du. Ja, nu... De tar inte i sådana medlemmar nu, inte? Egel tar inte i sådana medlemmar nu längre. Och jag tar inte medlemmar om de kan få dem. Ja, men nu kan du inte få fri dock då. No, då får du ingenting fritt när man är där. Så det... Jag säger det på den tiden, tillhör det, du vet... Vi hade tio... Vi gick ut och sköt harar, du vet. Vi hade fri rabbit suppers. You want it for the other in no time. Vi hade fina... Skölsnörer. Jag var på en komitee en gång. Vi propelerade för 4 000 chicken suppers. 4 000? 4 000 hade vi nu för. Och det var 2 000 som vi kom upp och resten var över. Det var sådana där tvättbojler, du vet. Fulla med fried chicken. Her i molin? Ja, över som vi inte visste vad vi skulle ge. Och skinnsugare gav vi dem. Vi bara kattade mitt i vegarn med en halvberg. Ja, och det var... Vi hade fått bekrig. Charlie Mayer, han bekade den för oss. Vi hade hungrat det bättre om vi kunde inte hända alla. Han bekade alla de där unga papporna. Det var en la. Det hade de igång på gång och det var fritt på den tiden. Men du ser dig som det hundra och du ser att de gjorde pengar på det som gräs. Ja, vad tror du om professionen nu på 30-talet? Var det en nackdel till folket eller var det en fördel? Det är så många diskussioner om det. Det är något jag kan önska mig att vara... ...bosande för någon för att jag kan säga det. Men det fanns lika mycket att få under prohibitionen som det fanns? Ja, du kunde få allt du ville. Du kunde få allt du ville. Ja, det var ingen skillnad. Nu var skillnaden att du kan gå in och inte sneak in på den tiden. Det var på sneak alltid. Men är det inte mer intressant under tjuvjaktet? Det smakar bättre när ni skjuter på ett annat mark. Ja, vad är det? Det kan ju hända. Det är en annan smak på det. Det kanske var så många prohibitioner. Ja, det hade varit gott. Det var munkre. Jaha, det var dåligt också. Jaja, det var dåligt också. Men det hade varit mycket gott. Det var inte att bli blinna så. Det var konstiga. Inte bli blinna och inte bli konstiga. Ja, det var de som drack. Träspit. Träspit och sånt där fulhet. Det var en NNP-drakfot. Han gick in i stalet på de stora platserna. Det är folk som lägger i, det vet du. Mortuary. Mortuary. Ja, stalet. Så sålde det till folket. Och det dog ut och det dras i ögonen. Och du menar embalmering? Nej, det var alkohol. Det var alkohol. De kastade dem i den där tiden. Det var en stor sak. Det var en stor sak. Folk var friskare för det så. Folk var friskare för det så. På den tiden, du vet. Allting gick. Det gjorde ingen skillnad. Ja, det var ingen kontroll då. Nu är allting datumstämplats. Ja, det är mycket bättre nu. Det är väldigt fritt. Du har varit tillbaka i Sverige fyra gånger sen du åkte när du var 23. Och det har ändrats varje gång. Ja. Under vilken period tror du att det ändrade sig mest i Sverige? Nu på den sista resan. Sista resan du gjorde? Ja. Vad såg du skillnad? På 1939 när jag var hemma, då hade jag varit gungelig i 17 år. Då var det inte mycket ändring. Det var ungefär detsamma. Vägar var detsamma och allting. Men sedan har det ändrade väger. Det är bättre väger, det är bättre i allting. Bättre hem. Folk äger sina hem mer än de gjorde på den tiden. Ser folk mer nöjda ut nu än vad de gjorde förr om resan? Ja, de är happier. Det är ingen som klagar. Vad du säger, happy. Glada? Ja, glada. De lever mer glada. De är deras egna. De kan gå ut och ha en kargo du kallar dig och gräva och dik och göra det som du vill. Det är deras. Alla mina sister har sin egen. Hur många av dina syskon kommer över er? Tre av er kommer över er? Ja. Åtta. Vi är fem som alltid. Fem? Gunnar var det också, men han gick hem. Han gick hem och kom tillbaka igen och då kom den i platsen på varm. Han kunde få en arbete. Då fick jag honom en jobb i fabriken där nere där jag jobbade. Det var stillarbete. Men han kom på en dålig maskin. De kunde inte göra över tre och en halv fyra dagar en dag. Jag arbetade ensam. Det var dåligt. Så kom det in så mycket ord och jag fick ha en till hit. Varmestålet tror jag. Jag fick tillbaka och gå ner och få bromen så han kan börja göra det där. Så att det är bra för honom. Han spade lite pengar på sex månader sen han gick hem. Då var det inget här att göra. Så han gifte sig i Sverige och stannade redan? Ja, han gifte sig i Sverige. Han har en flicka. Men så dog han till sju här ett par år sedan. Så du har kontakt med barnen? Det är Olle som dog nu. Hemma hade vi mycket kontakt med familjer. Det var en och två gånger i månen. Men de andra är inte så. Det är en del som min yngste syster. Den hör jag aldrig ifrån. Pravett julkort. Min yngste bror skrev aldrig till mig. Men nu har jag haft ett par brev från honom. Sen Olle var sjunk och dog. Det var roligt att hålla kontakten. Jag ska försöka så länge jag kan. Du får inte åka hem och besöka marknaden i Kristdala? Det blir inte mer. Det är inga Kristdala marknader längre? Nej. Det kommer du ihåg. När var det så? Kristdala marknader. Marknad? Ja, det var 1980. De har de fortfarande bara? Ja, det är en stor marknad. Det är en stor marknad. Västrum har den största marknaden. Det är 70-80 000 folk som går på den marknaden. Det är riktigt. Det är en stor marknad. Det är riktigt. Jag var på Borjholm på Öland på en marknad. Det är allt det kramar i Öland. Klimatet är det. Det är det bästa klimatet i hela Sverige. Det är mycket solsken.