 Det är i dag den 30 december 1985 och jag sitter tillsammans med Frank Lucille i... är det Molin eller Issmolin här? Precis Issmolin Han född 1911 den 10 augusti i Ystadby blickning och kom till Amerika 1930 Ja I svenska kan du förstå mig, min engelska Helt häftigt lite om ditt första år när du var född på en farmor Ja jag arbetade för en farmor över där i Sverige Jag började när jag var 14 år och arbetade på en farmor Så din pappa var en sylvespansare? Ja, hos hans hem var... Skepparbetare eller? Nej, det är ju... Det vet jag inte, var det tillverkade... ...båtargen av? Skeppsvarv? Ja, det kallade varvet Så ni bodde inte långt därifrån då? Ifrån varvet där pappa arbetade? Nej, det var en svensk bil Alltså en svensk bil? Ja, till Ystadby, ja, han cyklade Han cyklar varje dag? Ja, om vintern så fick det gå när det var så mycket snål så fick det fota över mig Så det var upp tidigt på morgonen då, i ett frukost Ja, det var ju aldrig... ...hade en båt ibland där de kunde gå Ser du, Sölversborg Det var ju en... I vik? I vik, ja Så det kunde komma igenom Så ni var många barn Var det någon mer utav... Är du en av de yngre eller äldre i Syskonskolan? Min bror som bor i Präffstaden Han är den äldsta Jag hade en bror i Mellanås, han dog Han cyklade till sjöss Han var en stort... Han dog i Kina Han var på en båt i Kina när han järtfört hela tiden Men han är superfört Han var inte gammal då? Han var bara 39 år gammal Så han var inte hemma ofta då utan... Han var på lugnvisa Nej, han var på sjöss nästan Sedan hade jag en bror som dog uppe i Stockholm Han hade en liten affär uppe i Europa Han var bara 42 år gammal och han dog Han... Rist över och han var i Ryssland och allra Vet ni vad det hände med honom? Vad var det för slags affärer han var i om han åkte till Ryssland? En liten... Sålde lemonade och glas iskalskrim Men det var ingen av pojkarna som arbetade med pappa på varvet? Nej det var ingen Han ville inte ha någon som jobbade där Inte det? Nej, han tyckte inte om mig Jag hade en onkel här En bror till pappa? Ja, till mor Min mor Han kom hit först Och sen kom min bror två år innan jag kom över här Han kom 1928 med bror Men onkel han dog, han hade blindt hans inflammation Han dog när han var bara 34 år gammal Välkomna han över till Amerika? Ja, han kom över 1925 Så ditt arbete då efter konfirmation det var jordbruksarbete på gårdar? Ja, på gårdar Bunkarovor och sockerbeten Det känner du till? Sockerbeten, ja Galdrö, sockerbeten Så När fick du amerikantankar? När min bror kom över så ville han att jag skulle komma över Det tog ett år innan jag Så jag lade in ansökan Du fick skriva till kungst? Ja, jag var på sock om det här ditt ur Så du hade inte exerat? Nej, jag var 18 år innan jag kom Så jag slapp det Så du fick vänta ett år innan du kunde komma över efter att du hade lagt in ansökan? Ja, det var ett fortid Så skickade han över biljett eller köpte du det själv? Nej Jag lånade lite pengar till, jag hade en Moster Moster, jag vet inte Så jag lånade en lund med honom Och du lånade henne? Du lånade pengarna till foster Ja, 400 dollar och kronor kanske Vad sa pappa nu om beslutet att du skulle åka över till Amerika? Var han för att du skulle åka? Han hade inget emot det Det var folk som kom De hade nästan alla runt det De fick ge sig av Ni kunde inte stanna på blygden eller på trakten och få arbete utan ni måste ut Ja, på den tiden Och seglade till sjös Om jag hade stannat hemma hade jag varit lite skömad Men det är ju flentigt att göra det nu Så din pappa hade arbetat på Bornholm? Ja, innan han var givet Ja, det var en del av det I boken sa han att förfäderna De var pressen i en del av det De var från Boerslen Och uppe i Västergötland Har de kommit ner till Blykinge? Ja, jag vet inte hur de kom dit Så där har min bror i Malmö undersökt Han har ett hus där Lyssell var min Det var i 1850-talet Det är ett hus där Som de ska låta stå I Malmö? Ja, jag tänker det är Västergötland Det är en gammal pressläkt Ja Ska du gå till Sverige någon gång? Ja, det skulle jag Jag skulle ge dig min dräste och min bror Han är intresserad av folk Han har två till trehundra år tillbaka forskat Det är ingen gång i kyrkoböckerna att finna ut det Det går långt tillbaka i tiden Så de var inflyttade från Boerslen och Västergötland Ja, det är det För att söka arbete Men du blev amerikaniemigrant om 1930 Kände du till något att det började bli besvänligt häröver? De hade inte skrivit det, din bror och din morbror Att du inte skulle komma 1930 Utan de sa att du skulle komma hit? Ja, vi hade ju För depressionen var ju färdig då Och komma i fullt utspel Men du visste ingenting om det Nej För du kunde ingen engelska när du kom över Jag kunde va? Du kunde ingen engelska när du kom över Åh nej, nej, nej Inte dåd Inte dåd? Nej, när jag kom till Chicago Så ringde jag, försökte ringa sig Till din morbror? Ja, till Bentsens här Jag skulle gå till Nils Bentsen i Morsen Och jag skulle ringa sig Var han släckt med dig eller? Nej, han var... Hans syster gifte sig med min morbror Så du visste då? Han var farmare Så jag ringde dig Jag ringde dig ner till Fram Chicago till Morsen Och hans Svetshöster Bentsen Hon blandade engelska och svenska Så jag kunde ju inte få sova jävligt Så jag kom på Trettiden på Jag var så sömnig Jag hade ju inte sovit på En dag En dag, en par dagar En Här kom det Det är kont... Vad kallar det för? Konduktören Han såg jag var sömnig Så kom jag här vid en Pilla och puta Så han Jag gav honom 50 cent För den där prytan Så jag kunde ligga sova Mellan Morsen och Chicago Så jag tog ut min planbok Jag hade en planbok Och han sa att jag hade pengar på den Jag var den enda in i den Kopin Kopin Så när jag kom Jag väckte mig när jag kom till Morsen Det var min bror Och den som han jobbade för Det var det jag var ute och väntade på mig Det visste jag när jag skulle komma Så när jag kom ut på farmor Jag öppnade min planbok För den Han hade stål Jag hade bara 27 dollar 27 dollar som vid Så det var allt det Det blev rent Jag kunde inte göra nåt Du kommer från ett ärligt folk Ja Men jag hade 100 kronor Insida i min Vest Vem hade sagt att du skulle syn pengar i Ni alla gjorde det Ja Det skulle ha 100 dollar När du kom in och visade sig Jag tror inte jag vet Du gick inte in med Ellis Island Det fanns inte det va Nej Ingen kontroll där Så vad Tyckte du när du fick se Frihetsgudinnan Visste du vad det var Har du sett den på någon bild tidigare Frihetsgudinnan, Statue of Liberty Ja Vi kunde se den Kände du till den innan du såg den första gången Nej Vi hade aldrig hört talas om den Var det någon som sa nånting När du stod på båten Det var många från Estland Estonia Som gick till Kanada På den tiden Det kom till Sverige Först Det är gammal svenskbebo Du hade svenskbåd med sådana De kunde du tala svenska med Ja de talade inte svenska De kom på samma båt Ja De flesta gick till Kanada Men du var ensam från Ingen ensam Ja från den där Det var en från Småland Skåne någonstans Det var fler Det var din hemtrakt Jag var en indirekt Så När du kom på tåget Du ringde till din moster eller släkting Du fick inte mycket besked Om vad du skulle göra När jag kom ut På farmen Det var vi 3 tider Vi gick i Lamas När kom du till Molin Det var Jag var ju Jag var uppe i Nordkorea När du kom från Sverige Var landade du då? I Morrison Jag var där Till 1936 Så pass länge Jag jobbade För en engelsman Där också Som var farmare Jag var farmare Det var dålig Det var dålig fröde Jag gick alltid Jag gick alltid Upp till Nils Bensens Om kvällarna Hade en annan måltid Det borde bara Ett Kanske Det var nästa farm Det var bara en halvengelsmiljö Så här är Bensens Hade de en stor farm 160 veckor Det var inte så stor Det var allt med häst Ingen traktor Hur var det Annerlunda jämfört med svensk Var det lättare att arbeta Här på en gård eller hemma Det var lättare i Sverige Du hade bara två hästar Att reda på Här hade du 10 hästar Röktrar de Bostade på dem I Sverige var det nog Inte här Så vi kom Om Hårgården När vi kom ut Fick vi mjölka kors I Sverige fick vi inte Mjölka några kors i Sverige Så här med bror Han jobbade för farmen Så jag kom till Jag hade ingen jobb Jag var inte säker om jobb heller Så han Han sa vi skulle mjölka korn Det hände kanske 20 mjölka korn Två Mjölkade dem korn Sen ska de ryckta hästarna också Du vet vad det är Lägga stövren Det går över Det är två minuter på varje häst I Sverige kan du röka en häst För en halvtimme Bara två hästar Det var fina hästar Här var det skitiga Så de var inte så noga med Och sen kastade jag på Selarna Selarna ja Så det började Haver Jag kom i april Mycket havre Ja det såg det havre och majs Så En man Fick göra tre, fyra Mans arbete Mot vad de gjorde i Sverige Så det var full rulle här då Ja det En man fick göra Mjölkakorna och ta Röda alla hästarna och Kunde du lära dem mjölken Nu rätt fort Ja de fick lära dem Mjölken Så de släppte in mjölken och det kom en Green Swede Kornade Jag jobbade med det Min bror jobbade med två Så sen jobbade jag med en annan Sweden Han var nere i det här landet Sen från där Jag lärde lite engelska Jag tog korrespondenskurser Så Längre arbete här än här i Sverige Längre? Ja, fick du arbeta en längre dag här Nej Underfäderstaden Det var lättare att arbeta i Sverige På mungord Ja mycket lättare Vad visst då Var det anledningen där tryck på det här Du skulle göra fortare eller Ja det kan man se det bara att ta två hästar Det var alltid en arbetskanal I Sverige Fodra dem och Här fick jag mjölken Två, fem En man kanske mjölkade tre kor Och ryckte hästarna Och kastade på selarna Och Men i Sverige Det var bättre att ryda på hästar Det gick bättre Fodra dem var tid Tiden på kvällarna gick Fodra var bara vid sex tiden Det var slut med det Allt skulle gå med en kläm här I Sverige var det alltid så Att en sköt om hästarna och en sköt om korna Lagårdskar fanns inte här då Här var det alltid Check of all trades Ja Ja det var Det var Därför Blev du van vid det då Ja det blev van vid det Sen kunde jag ha en bil i Sverige Det var glada om jag hade en cykel Jag hade en cykel i Sverige Här var det lite annorlunda då Köpte du bil resten av fotbollen Ja det var ett par tre år Kanske Så köpte du bil Jag gick till Sverige Då köpte jag hans bil Han hade en bil sen 1927 Vad arbetade han i Han arbetade på En farm Han köpte en farm Min Min onkel Mårbro Han skulle börja Farma Han hade en Advokat som hade En farm Han plickade en farm Så ville min bror Ta över farmen Var min Mårbro Så det var han gjorde Hur han började Farma Jag vet inte Jag var på farm Jag arbetade Du arbetade i fyra år då Fem Runt Morrison Ja Så vad var det för beslut du gjorde Att sticka ut i Iowa Jag jobbade För den här engelsmanen I Morrison Ja Så om kvällen Det var lördagskvällen Så Vi gick till Tröske Det var vi i Tröske Ut på fältet Vi beslutade Fem tiden Så Bunden jag Arbetade med Han sa jag ska gå hem och lämna De vill gå till stan Jag ska gå hem och börja med Det kallas Så du kan komma Så det var En tyska Vi jobbade för Bunden flyttade runt När det var trösken När vi slutade in farm här Så gick det till en annan Så den tysken sa till mig Du kan stanna här För kvällsmart Vänta Jag har en bror där Den tyska Det är gott Plenty att äta där Så jag tänkte att jag får mycket att äta där Så jag stannade här Så jag stannade där Jag hade hästarna Jag hade en vagn med mig Så jag stannade När jag kom ner Till den här Han var förbannad Han sa Du skulle kunna komma upp Vi hade en choris där Vi vill gå ner Det var en sardinan Jag sa Jag trodde att du inte Gäste en gud Jag sa Jag vill göra dig en favor Jag sa Jag var En gröblad Jag vill gå upp Till Norddakotas Jag sa Det är en bra chans att gå upp Så i morgonen Vi satt där och melkte kallar I morgonen Jag sa Jag vill gå upp till Norddakotas Jag tycker inte att det är så bra Jag sa Jag vill gå upp Han hade inte mycket att göra När det var träsning Jag hade ungefär 35 dollar När jag fick det Det var i fjol Det var i augusti De hade en Träsning upp Till Norddakotas Jag körde hela dagen på söndag Jag hade en 31 chidi Alltid söndag Alltid söndagskvart Jag stannade Har du varit uppe i Norddakotas? Jag kunde Både Fargo och Grand Forks Jag stannade i en liten stad Mayville var namnet Det var ungefär 9 i morgon Jag sa jag ska stanna och ha något att äta Jag gick precis runt Jag kommer aldrig att förlora Här kommer en Många älskar Han ser ut som en skandinav Jag sa Han sa hej Jag sa Jag säger Hur många chanser är det att få en jobb Uppe i Harvestfield Han sa Jag kommer till Staden För att se om jag kan få någon Jag är norsk Jag sa Jag är norsk Det är bättre Han sa Följ mig Han var 84 år Jag stannade med dem Jag gick till New York Trassing var allt gjort Han var en skandinav Han var på en farm De gick med mig Jag kommer ta mig till Grand Forks Han sa Jag kallar mig Norrwins Jag kallar mig Norrwins Potatokong Jag tror jag kan få en jobb Han sa att han bara härnar Norrwins Han sa att jag kan få en jobb Jag kom upp Han sa Han var i en affär Han sa Du stannar här Jag kommer till och talar med dig Han var en norrwins Born i dessa länder Denna gubben tog mig upp Han sa du stannar här Han gick och talade med Potatokong Han sa Kom ut på en halv timme Han sa du börjar jobba på morgon Han sa Vi åkte tillbaka Det var ungefär 40 mil till att jag skulle kunna ta en jobb Jag såg det där uppe Alla där? Nej, alla där Jag sa att jag skulle kunna gå upp med potatokong Jag gick från där När vi gick upp Jag gick till Iowa Där jag träffade henne Hon började ta korn Korn kom på oktober Jag fick en jobb där Jag fick korn Så var du i Iowa? Vinton Vinton Vintan V V Där jag träffade henne Jag fick en länning där Han fick korn Hur kom du tillbaka där? Det var en andra svensk Du var hungrig efter att du träffade korn Jag visste att det var en Som var från Sverige Han var runt Morrison Han gick till Vinton De fick mer korn där De fick korn där De betalade bättre i Iowa? De betalade bättre i Iowa Hon fick en äldre där Från Sverige Han var hans bror Jag kunde också kenne henne Han kom från samma Part av landet där jag kom Det var så vi fick Så du fick din vän Fästare och henne Du ställde dig till den farmen Nej Jag jobbade för dem Jag jobbade för någon annan Han hette Håhåm Skog Han fick en kvinna där Jag fick korn där Det var en annan Smålandning Han ville hitta mig för vänster Jag ställde mig med honom Han betalade 60 dollar Det var 1936 Den värsta vänster vi hade i landet Få korn 26 below zero Allt morgon Han fick korn Han fick en därifarm Han fick en stor farm Han fick Studor Studor Jag jobbade för honom Han fick 200 vänster Det var koldt Det var koldt Jag hade en äldre Den äldre som död Han jobbade i Profistown I en fabrik I en fabrik Lånmors fabrik Han rörde en liten Han rör en liten Han rör en liten Jag kan få ditt jobb Jag kan få ditt jobb Jag kunde inte jobba Jag kunde inte jobba I augusti I augusti De var borta med träd De var borta med träd Han kunde inte jobba Han kunde inte jobba Han kunde inte jobba Han kunde inte jobba Han kunde inte jobba Han kunde inte jobba Han kunde inte jobbaascens Han kunde inte jobba Han kunde inte jobba Han kunde inte jobba Han kunde inte jobba Han shott job出來icated Charter Charter cuid på. han hade ett intress can han sa så d shores han sa han again hanW han sa han han han han sa han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han han