 Detta är samtal med Evert Mowberg, Taylor's Falls, Minnesota. Det var i samband med hans överlämnande av en timmersåg till Emiantingsstutet. Det är idag den 7 april 1976. Den är såg förnyttjad i skogsbilser i norra Minnesota i de stora skogen. Den har en tunn... Vad kallas den nu? Det kallas en tunn... ...tunn blad. Var det en fördel med det? Var det särskilt skogsarbetet som används för att fälla träd? Hur? Den används för att fälla träd. Ja. Den låstes inte och så, utan den gick lätt igenom. Den dator omkring 1890 och däremot. De sista stora skogarna försvann i Minnesota omkring 1900. Jag kan säga att den här svarta såg förnyttjades för många år. Ingen dess. Så den var med på sista slängen då? Ja, den var på sista. Använder du den av den här sågen någon gång? Ja, jag har nyssat den. Men inte på de stora skogarna. Den sista jag har arbetat i en skogskamp var 1922. Använder du fortfarande såna sågar då? Hur? Använder du fortfarande såna sågar? Ja, det är nyttare än många färmar som har lite skog i hagarna. Det är nyttare. Men nu har de gasoline power såg. Vad är det för skillnad på den breda sågen som du visar mig och den smala? Vilken är bäst? Denna är bäst på de surträdarna. Den är mer lätt och den har en direkt drag. Den andra har mer vidare och sedan har det mer sväng. Vi har en bulga på sågen. Vi kallar den för crosscut saw och vi nuttar den för små jobb. För småskog kanske. Det här trädet nu, vad är det för sort? Det är hård mippel. Det är träd som gör mippelsirap från. Så där gör det. Det är koksaftet. En socklen? Ja. Hur gammal är trädet egentligen? Det är svårt att säga men det är över 100 år gammalt. Det är det största i Minnesota? Det är det största de har funnit ännu. De hade en, vad skulle jag säga, en contest. De frågade olika till vilken gäng storleken var. En är fyra fot från njuen av olika träd och denna vann första priset. Så där ja. Det är en riktig jätte där. Jag skickade in olika och fick pris på den största svart äg i Minnesota också. Så det är en riktig historisk plats det här då? Ja. Men lite av varje på. Hur länge har du bott här nu? Jag har bott här i denna plats. Den har varit i familj sen 1905. Men jag har levt här sen 1946. Då flyttade du hit ja. Men den här platsen kommer du ihåg så länge du har levt. När du var liten pojke så var du här och hälsar på. Ja visst. Den var byggd, den här hus var byggd med en av de första Lumberkung från Ysland som kom hit. Han bodde här? Ja, han byggde den för hans son som kom tillbaka från inbördskriget. Så det är ett gammalt hus då? Det var byggt 1865-67. Men det är gott verkar det, det är ingen som ruttit utan det står sig. Det står sig bra i verket i bra skäck. Han hade sin egen sågmulla och trän var från dessa i denna traften. Så det är inhemskt material och lite av varje. Sen har du samlat in allt möjligt över årens lopp. Alla verktyg som har funnits här i bygden har du exemplarit av. Hur många saker har du tror du? Vi tittar på boken och vi är kanske över 200 nu. Det är väl en 2000 till? Ja, det blir det. Fängeln blir genom stäblorna och alltihop. Det är roligt i alla fall att det blir bevarat. Vi har gjort ett bra arbete på det. Den bjällan där var från en moronskyrka i Frankonia. Det är en liten stad på Reven här. Jaha ja, så den kommer där uppifrån. Hur stort område har du samlat in saker på? Är det här om 100 maljus runt här? Ja, det är ett par som jag köpte här runt. Denna platsen har så mycket historia, speciellt för svenskarna som kom hit här i 1850 och där runt. Det var många som var i inbrydskriget, svenskar. Jag har många historieböcker som jag kan visa olika som har kommit här som immigranter och så. Det var många svenskar. Jag kommer ihåg två unga gussar som kom från Sverige. Det är en listad så att de kan bli medborgare av amerika. Då blir de automatiskt medborgare med en gång. Då tog de med sig souvenirer från kriget, gevägar, pistoler, bajonetter och sånt. De tog med sig såna saker från kriget. Sedan har du kommit över dem efter han? Ja. Jag har varit intresserad av gravdjäderna här. Jag har varit på Borgdensen 1925. Jag har varit här över 56 år. Det är många historier som jag kommer ihåg av många som hade kommit till den här trakten. Stannar folk kvar här i den här trakten när de kom hit en gång? Ja. De stannar kvar här i den här trakten när de kom hit en gång? Ja. De flyttar inte mycket på sig? Ja. De stannar här. De stannar här. De stannar här. De går med den breda axeln och skär på linjen. Små som en av dem. Med en av dem är de rödhandiga och en är vänsterhändig. Jag använder den här sidan. Jag kunde använda den vänsterhändiga sidan. För första gången jag provade den såg den ut som en korskruv. Hur många lag skulle jag göra om jag skulle skra dem upp? 10? Jag säger att en taj var 8 f. En bra man skulle nog göra 40-45 i dag. Hur lång var de då? 8 f? 8 f. 45 i dag? Ja. Ingen skrids? Nej. Det hände inte, men det var en risk. Det var en risk? Ja, många skrids i woodarna. Många fallade på träd. Var det en bed? Det var en liten som kom från Washington DC. Hans grannfader hade enlisterat från Taylor's Falls i civilen. Jag hade en skär på den här sidan. Jag kunde även veta var hans grannfader var. Jag visade honom det. Jag tittade på kyrkstjärnan. Där menade jag att han blev en del av så och så. Han var i skridskriget och såg en utfall i woodarna. Hon fick mycket information från hans grannfader. Jag tror att om de började blida var det svårt att stoppa. Ja, och fallande träd. Det är så mycket risk. Ett träd kommer upp. Det faller inte bara rätt, det hänger upp i ett annat. Man försöker ta det ned och de båda kommer ner. Det är det värsta som kan hända. Det är ett hängat träd. Då är jag väldigt trött. När det händer så är det så. De stora träd som är där borta. När det hänger upp och du skrider några andra små träd i vägen. De skrider och så har du inte så mycket chans att komma ut. Du var alltid två människor när du skrider. Du hade aldrig en så och en man som skrider. Det finns platser, speciellt i en tamrak. Ett tamrak är ett avgrönt som skrider sina nedel i fall. De branscherna är väldigt brida. Många gånger i woodarna skulle en man gå ut och skrava. Man kan inte skrava så snabbt som en man. Det hände att man skulle gå ut och skrava ensam i en tamrak. Tamraker skapade en trak på väg. De kunde göra ett bra tid. De fick så mycket för varje taj de gjorde. Det hände i platser där de gjorde det. För de flesta delarna var det alltid ett team. Jag har visat dig en så med en ljud. Det går så snabbt. Med en så så är det snabbt. Det är mycket bättre. Men efter att man har skravit den så har man nog gjort det bättre. Så bälisar är den äldre typen? Det är en ny typ. Så bälisar är äldre? Bälisar är det äldre. Därför har jag tagit bälisar. Alla bälisar var gjort på arbetsplatsen? De hade en man där. De här lumbarkompanierna hade sina egna bälisar. Om du hade en bälis som var dull eller inte hade bra sätten. De hade en filer som gjorde ingenting utan fil. Vad kallade du bälis? Skränktång? Vad kallade du det? Att få bända i toten? Det kallades sett. Det är ett sätt att få bända i toten. Så att de inte binder. Det var en man som gjorde sitt jobb. Min äldre bror Peter var en expert filer. Du kunde vara en dålig. Han gick även ut i Oregon och jag besökte honom 1935. Han filade sig i hudarna. Han var fortfarande stark. Han var min äldre bror och jag minst. Vi var 8 barn och 2 gillar. Han har aldrig försökt bända i en lumbarkompanier? Nej. Min andra bror arbetade i hudarna i norrminnesotter. Han hade en tråd som fallit ner på honom. Han hade en stor tå. Han hade alltid en falsk tå att ta i hans stock. Så att hans skärm inte skulle komma ihop. Hur hände det? Jag vet inte. Han kom ut av vägen och en bransch kom ner. Vissa av de trådarna är så långa. Om han kom ut av vägen, en bransch skulle komma in och hitta honom på hans fötter. Han hade att gå till hospitalen och ha hans tå. Han var smärts. De där dagarna var det inte att skälla något. Det hände när jag var 10 år. Han var den andra äldre. Det var en stor skillnad. Svensktextning.