 Det är 17 mars 1986 och jag sitter tillsammans med Alice Ahrensson. Hon var född i Wasan, Nebraska, 19.9.17 oktober. Du är wedd att Karl Ahrensson i Rock Island, Illinois. Han var född 19.9.15 i Chicago. Vår far, Mrs Ahrensson, var född i Småland, Sverige. –Ja, det är rätt. –Han kom över som... –Förfärdiga. –Förfärdiga med sina pappa. –De satt i Nebraska. –Oklund, Nebraska. –Kom de till relation där? –Han hade en kund här, tror jag, som var här redan. Det var därför de kom över. De försökte vara far, eller vara far. –Han var född i 1800-talet? –Han var född i 1883. Han var fyra år äldre än henne. 18... vad? –79. –Han kom här i 1883 eller så? –Ja, ungefär så. Han kom här i samma år som min mor när hon var född. –Han har ingenting att ha i sin fyr. –Det enda jag kan ihåg är att han har förlorat hans lilla kapp i sjön. –I sjön? –Det kom över på skiften. Det var det enda han hade i rekommendationen. Han var med en lilla kapp på hans hud och han sa att han ihade förlorat det i sjön. Det var det han ihåg från sin kurs. –Han har en jättemångsvis memory. –Ja, det har han sett. En av mina familjer som kom över till Sverige... Hon var med i piano och gick till Skogsmusikalskolan. Men sen tog hon en trip över till Sverige, jag tror, innan hon blev märkt. –Det var din mor. –Ja. –Han hette... –Emily. –Emily Staff. Det är inte en svensk namn. –Då var det AA? –Det var AFF. –Ja, 2F. –Vad hette din far? –Karl Arthur. Men han använde initial C, så det var C. Arthur Aronson. Det var en skitkul jok. Om de ville få information, sa de C. Arthur Aronson. Det var en ständig regl. –Han var född i Chicago. –Ja. –I sjukskapet? –Ja, min mor född i sjukskapet i Chicago. –Vad köste du på? –Methesda. –Och på 104. –Och på 104. Vi var 15 minuter från staden till Amman och Indiana. –Han jobbade i pulmindustrin? –Nej, han jobbade i Chicago. Han jobbade i sjukskapet i 45 år. –Varför? –Han var klark. –Han gick till skolan eller? –Nej, inte till mitt kunskap. Han tog en businesskurs eller nåt. –Han var rekorder. –Ja, han hade en bra handrider. Han rekordade såna här saker i riktigt fina sätt. –Han gjorde hela sitt liv då? –Ja, han och min mor var i... –I Chicago. Han tog en städkarskada. –Erre hade han tagit en bil och återkommit. Men han tog en städkarskada och jag var på vänster. –Det var hans jobb. Du var borde på denna gång. –Jag var borde på ett hemlätt, men i samma område. –I samma område. –Han gick till skolan i Chicago. –Jag var 6 år gammal och såg en kyrka i mitt hus. Jag kunde se en kyrka i vår område. –Var det nära Jeffrey Bolivard? –Det var lite nära norr. –Var det norr? –Ja, där vi var. –Var du en söt band? –Hade du hittat dr Carlfeldt? –Nej, han var borde på denna gång. –Han var vårt pastor i Bethesda för 10 år. –Han komfört dig då? –Ja. –Han gjorde sin grad i Chicago när han var minster. –Var du på svenska söndagsskolan och konfirmationen? –Nej, alla på engelska. –De hade en svensk skola när vi var barn, men jag fick inget upp. –Var du inte på svenska söndagsskolan? –Jag kan ju på Dr. Rasch. –De på engelska pågår på svenska. –Men på engelska på söndagsskolan? –Ja, på engelska. –Var du på svenska söndagsskolan? –Ja. –Var du först i Lutern? –Nej, i Vasa. –Taber-Lutern. –Ja, vi hade på en söndagsskola en månad på svenska. –Var du på svenska? –Nej, på engelska. –Då var svenska nästan ut. –Ja. –Mån av mina pappa tog svenska när jag var liten. –Mån av mina äldre sista tog svenska när hon var liten, innan skolan började. –Hur många sista? –En sista och en bror. –Svåra barn. –Hur många var du? –Vi hade fyra barn. –Fyra barn? –Vi har ändå Lutern i vårt kyrk, men det är inte ännu länge senare än det brukade vara. Det är svårt att hitta någon som kan hämta en service, men många vill komma. En av våra vänner, Hanberg, brukar sjunga något i svenska och hon lär skriva i svenska. Men då hittade han Dr. Carlfeldt några gånger och vi hade andra... –Dr. Bergendorf. –Ja, Bergendorf, jag är förvånad. –Hej, han dör i Sverige. –Ja, han var på en resa till Sverige för att få en kärlek av någon typ där och han hade en hjärtatt och död i Sverige. Det var en tragisk sak för hans vän... Hon gick inte med hans vän, men hon sa att han skulle gå och han kom aldrig tillbaka. –Var var din far Carl? Var han på Sverige? –Den är min grannfald. –Det är för dåligt att vi inte kan hitta... –Jag är förvånad. Carl var den som började med det här. –Den är din son? –Ja. –Om vi skulle hitta den så skulle vi få den. –Ja, vi fick den. –Var du vännen som kom till Chicago och ditt grannfald jobbade i stålmålen? –Jag vet att han jobbade i stålmålen. Var min andra grannfald jobbade så var det samma. –Var det en av dem som... –Jag tror att de var båda killade. En på din mamma och en på din far. Båda var grannfald. –Var de nästa? –De som jobbade i stålmålen. Jag kan kolla med Carl och jag tittar på min grej. –Var din pappa aldrig sagt något om vad hans pappa sa? –De hade inte pratat så mycket om min grannfald. Jag har aldrig sett någon av dem. –Var du inte... –Jag kan bara ihåg att de gick in i min annors hus. De gick in i huset så mycket tid. Jag kunde se bara den toppen av en kropp. Jag kan inte ihåg vilken av mina grannfaldar det var. –De hade funeraler hemma. –De hade funeraler hemma. –I Skåne även. –De hade funeraler hemma men de hade visitatering. –Det var en tvåljus, en trestor, och jag tror att hon var på andra siffror. –Det tog lite att göra. –Den boden var uppe. –Det var en gång senare. –Det var då du var 15 år. –Ja, det var... –Jag var vänster. –Jag var vänster, så jag var 6-7 år gammal. –Jag vet inget om mina grannfaldar, men min mor var en mor. Hon var född i Norrköping. Hon talade mycket om Sverige när hon kom och visste oss. –Hon talade svenska också. –Ja. –Vad kom du till Sverige? –Hon kom halva och halva. Jag förstod mycket när hon talade. Jag förstod vad hon sa. Hon kom på svenska och engelska. –De levde på en farm, eller var det ett städ? –Det var mina färdiga. Min mor var en tailör. Han gjorde färdigheter. Hon levde i Creston, Iowa. När hon tillbaka till Vasa hade hon sin egen tailörshåll. –I Vasa? –Ja. Hon var i sin fyrtio, så hon var riktigt liten. –Var du i Vasa? –Ja, hela tiden. –Var det en svensk stad? –Det var alltid väldigt svenska. Jag var beroende av det när jag var liten. –Var det svenska i högskolan? –Jag tror inte det. –Var det en språk? –Nej. Men de hade svenska konfirmation, förr innan jag var född. –Var det midsommars fejder? –Jag tror inte de har midsommar. –Var det en medel? –Nej. Vi hade en medel i vårt kök, men det var inte så. Vi hade en medel, och när det var fint, så gick vi ut på gräset. Vi lärde oss att gå runt, men när det var dåligt, så satt vi upp i vårt kök. Men det var inte så jämnt. –Var du med medel? –Ja. Min kök hade sin 100e årsjön i sommaren, och vi var ute. Måste Maypole vara en dekoration i auditoriumet. De var pågående en svensk tradition. –Är de fortfarande pågående en tradition? –Ja. –Var det nåt som... Har du varit i Lundsborg, Kansas? –Ja, jag har. –Har de nåt liknande i Vasa? –Ja. –Är de dala hårsar på alla dörrar? Nej. Det finns många svenskar. Varje år lägger kommunen på en smorgasbord i Vasa. –Det är pågående av de lilla? –Ja, det är alla svenska dekorationer. Då får de ut alla svenska dekorationer. Hår, hår, strågots och så vidare. –Är de pågående av kök? –Nej, de är pågående av kommunen. –I en luthenisk kök finns ingen kvinnisk kök? –Ja, en missionkvinn. De är väldigt svenska. De har även svenska metoder. I de senaste åren har det varit mycket intermärkning med germans. Även kyrkorna är inte så många svenska. –Är det en kultur som kommer att gå över hela det? –Ja. –Det är en prominenskt kultur. –Är det en del lilla människor som kommer på traditionen? Jag tror att det kommer på traditionen i Vasa. –Det är många som kommer på traditionen. –Ja, på den bakgrunden. Det var orienterat på kyrkorna. Det var ingen svenska grupp som var på grund av vikingar. Jag tror att det var mest kyrkor som tog till kyrkorna. –Och de gamla människorna, med sina människan, försökte plugga in sina barn. Vad försökte de nu säga till er, dina pappa? –Vi var i stort styrning i svenska tradition. –Vilka var ni när ni fick uppkomma att ni var svenska och inte italienska eller germanska? –Vad var det som du gick till skolan? –Nu, det var ett landskol jag gick till. Min pappa gick till Vasa och tog till Osmond, en germansk kommun. När jag gick till skolan var det mest germanska och bohemiska. Då kände jag mig mer ensam som svensk person. Vi gick alltid till skolan i Vasa, så det kändes. –Vad var det som gick 6-7 miljoner? –12 miljoner. Vi gick upp på klockan 4 och gick till Yulata. Min pappa ville att vi skulle bli uppgående i en luthernisk kyrka. Det var mest katholisk och germansk luthernisk kyrka där vi var. –Vad var det med din pappa nu när ni gick till bohemiska? –Nej, vi började aldrig gå med katholisk. –Vad fick ni? –Jag vet inte. –Jag har inte varit så kallad. Katholisk är inte så... de är olika än oss. –Kan du se för dig själv att de var olika? –Nej, inte riktigt. Jag har aldrig gått till en katholisk kyrka innan jag var äldre. Jag hade många vänner som var katholiska och det brydde mig inte. Min folk hade aldrig pratat om det. Man kunde känna att vi var lutherniska och katholiska. –Och andra var som iriska och italienska. De var katholiska. –Ja, i din område. –Vi hade germanska och iriska i vår bostad. Och några svenska. I Chikagja är det en bra mängd. Men i min område var det italienska som bor för norr. Vi hade några germanska. –Var det inga friktioner med italienska och iriska i din område? –Det var bara att spela med dem i sport och i atletisk. Bessboll, baseball, fotboll. De hade en bra fotbollkompetition mellan grupper. Och även i grupper runt Chikagja. De kallade min område East Side. Det är just i sju i staden i staden. –Det är ganska i södra. –Ja, det är det. –Du kom inte in med andra svenskar i Chikagja, för det var för långt bort. –Ja, det är rätt. Vi hade en kyrkselekt. Och en kyrklekt. På södra sidan. Och på slutet av året skulle vi spela mot länkare från norr. De första två eller tre länkare i varje del skulle ha en kompetition. Och sen hade vi vår egen södra Chikagja. En stor bank för alla sport. Vi fick en hel del länkare från länkare i Sverige. Och det var alla länkare från södra sidan. Vi hade en bowlingkompetition och en softball, märkligt. Och en basketball. –Det var inget i highschoolen då? –Nej, det var... –Basketballteamet? –Ja, vi hade basketball. –Men kyrkselekt hade det då? –Ja, jag kvarade highschoolen en år för att jag inte spelade så mycket så jag kunde spela med kyrkselekt. Och kyrkselekt var riktigt gruseligt med mig. –Jag var inte så bra. –Du ville lite action? –Ja, jag skulle spela lite mer. Jag kunde inte spela mycket i highschoolen men jag kunde spela i kyrkselekt. –Då var du intresserad? –Ja, jag spelade ett år eller så och lite mer regelmärkt i min sista år i highschoolen. Men inte tidigare. –Hur var det med vals och viking i dörren? Var det några lager? –Vad var det som Mori gick? –Smithoid. –Jag vet inte vad det var. –Jag tror att de hade vals och viking. Jag tror att Elsie har pratat om det. –Ja, de hade 100th Street och Ewing Avenue. De gick ner i basen och hade den svenska lagen. Men om det var vals eller viking eller smithoid, jag vet inte. Det var en stor lagen, men var gick vi med Mr. Carlfeldt? När vi hade vårt kyrkselekt var det en svensk. –En svensk klubb eller så? –Ja, en svensk klubb i Salt Seacoga. Det var lite längre norr i St.Sekada. När jag skulle säga 75th Street. –Det var ner i Stony Island Avenue och där. –95th eller så. –Ja, lite längre. Men vi gick ner i Skyway och gick ner till... –Det var en svensk klubb. –Det var en stor klubb. –Jag tror att det har varit taget över av vals eller så. –Det var en stor plats. Vi gick ner i dörren. –Det var en fin plats. –Det var ingen sån här plats i Warsaw? –Jag tror att det brukade ha några lagen, men mina folk var aldrig med i nåt sånt. –Den förvägde dem för att de hade insurer. –Ja, i min kyrka hade vi det där där man skulle betala in. Vad kallade det? –Hospitalisation. –Säkring och tillvaksförsäkring. –Vad kunde de ha med i kyrka? –Det kunde de ha med i kyrka. Men den här grejen som jag pratar om, det var en svensk klubb eller så. Jag är säker på att det var insurer. Vi har varit med i Viking, åtminstone jag. –Vi har en del som har insurer. Men vi går där socialt. –Sälj frukosten. –Sälj frukosten. –Ja, förstås. –Det här är frukost. –Nej, han gillar inte fisk. –Jag har en svartljus när det gäller ljudfisk. –Nej, inte ljudfisk. –Vi hade inte det runt i huset. –Mensamma ljudfisk. –Vi äter inget fisk hemma. –Men du äter ljudfisk i Warsaw. –Ja, alla hade ljudfisk. –Mest av de svenska hade ljudfisk. –Ja, de har det. –Och i Hering. –Ja, jag gillar Hering. –Men kunden var inte i ditt hus, så du inte använde den. –Vi har sällan haft fisk i huset. –Nej ljudfisk. –Nej ljudfisk eller Hering. –Men svenska kakor. –Svenska kakor. –Hans mamma kan göra det. –Måste mamma ha haft den för min hemma. –Det är inte svenska. –Köttbullar. –Köttbullar. –Det är det. –Då kan du få ljudfisk, den kärna. –Ja, och så kan du sova den. –Var alla i din familj gillar den? –Ja, jag äter lite. Jag gillar Hering eller Sill. –Var din mamma gillar den? –Ja, jag tror det. Det var kvart förr, kvart förr. Har du hört om området i Wakefield, Nebraska? Det är en annan svensk kommun. –Det var kluster och söder. –Pender var en annan. –Är det några där? –Nej, inte så många. –Oklan är väldigt svensk. –De har mest svenska och har kört traditioner. –Var är Christmas? –Jag frågade dig först när jag var i Chicago. –Vilken tid var det som du använde Christmas? –Lång tid tidigare än i dag? –Nej, inte för många dagar. –Nej, inte som i dag, som i dagskvartid. –Nej, men jag kan ihåg att vi hade kandler på trädet. –Och man kan tänka på att det inte var så tärna färger. –Vi hade inte... –Milton och Nelson har många svenska skärm på deras hus på Christmas. –Det är Hagbergs. –Vi hade aldrig mycket av det. –Ni har inte pratat svenska i huset. –När vi var barn, efter kyrkens service på sondag, –gick vi till någon hos för klocka klockan. –När vi hade vårt hus var folk som pratade svenska med alla. –Vi fick inte upp det. –Jag hade två år av det, –men om jag hade kört med Milton och Nelson tidigare... –Vi fick ihop det. –Vi fick ihop det ofta. –Jag skulle ha lyckats att kunna utveckla lite konversationer. –Det är vad som gör att vi är så bra. –Den prononceringen är bra, du vet vad det är. –Det är ju användningen, man måste använda sig hela tiden. –Jag vill bara kunna prata med... –Converse. –Milton och Nelson eller andra folk. –Förstående på Sverige, –men jag skulle vara förvånad om det. –Lånkort kan många svenskar prata engelska nu, –men de äldre inte så mycket engelska som de yngre. –Har ni mött Gertrude Lundholm? –Hans hund var Lundholm. –Han dödde ett par år sen. –De har en dotter som bor i Sverige. –Morta. –Jag vet dem. –Vad bra att få se. –Han dödde ganska plötsligt. –Han hade en strål. –Han var i en koma. –Han kunde inte komma ut, men han kunde se ut. –Vi fick henne. –Är du kring Lundholm? –Jag var en bra vän. –Jag sjöng i en koma för många år sen. –Han direktade vår koma. –En direktör och en organist. –Och det är förstående på Sverige? –Ja. –Vad om Nebraska? –Vad gjorde ni för Christmaskvart? –Vi skulle inte ha det en vecka innan Christmas. –Var det färg eller sprö? –Var det färg eller sprö? –Var det färg eller sprö? –Var det färg eller sprö? –Var det färg eller sprö? –Vad gjorde ni då? –Min mor skickade en från ett katalog. –Han stod på en kyl. –Den var rätt hög. –Den var nästan en liten cellofan. –En liten fyrtry. –Vi hade den. –Vi använde den år efter år. –Det var svårt att få ut Christmaskvart. –Nej, inte ut där. –Och om vi skulle gå in... –Vi skulle behöva gå in på en hårdkyl. –Om vi skulle gå in i staden, så att vi inte hade något. –Var du med om att du var liten då? –Ja. –Många år sen hade vi den. –Är du fortfarande med den i familjen? –Jag vet inte vad som hände när mina pappa var borta. –Vad var det? –Jag använde skola i Nebraska. –Var du med i skolan? –Jag använde skola i högskola. –Och en år i Wahu, Nebraska. –Luthera. –Och en år sen kunde man lära sig i skola i landskola. –Jag använde det i tre år, och jag hade att förnya min certifikat. –Och sen åkte jag till Wayne State Teachers College. –Jag använde en hel Christmaskvart, en riktig. –Men jag kan inte äta mig på nån plats. –Var du också med i skola som Agnes Andersson? –Ja, hon använde skola i landskola. –Så hon och hennes hund gick ut från Luthera. –Vad var ditt första steg? –Var i Nebraska, nere på 6 miljoner nere. –Jag kom tillbaka till Wausa för att lära. –Var du i 7-8 steg? –Ja, det var rätt. –Jag använde det i tre år, men det var inte många studenter. –Jag använde det och samtade med en annan skola. –Den sen tog jag min hemskola i Osmond, Nebraska. –Och sen kom du till... –Jag kom här. –Rock Island. –Menskaren gick till seminariumen, han är minister. –Han är nu i Minnesota. –Den sen kom jag här och fick en jobb och gick aldrig till Nebraska. –Jag träffade den här och här är vi. –Den är stött här. –Varför kom du till vänster för Chicago? –Jag kom till skolan i Augusta. –Den kom från Augusta. –Den sen kom du till... –Täkning. –Täkning? –Ja, jag gick till Augusta innan och efter kriget. –Den sen kom jag till 46 år. –33 år i samma skola. –Publikumskola. –Franklin Junior High School i Rock Island. –Den har trott basball i högskolan i 26 år. Han har trott basball. –Den har en aktiv livsform. –Ja, jag har singit i en augie-kvare och har trott med honom i några år. –Det var så jag fick veta Benny. –Den har trott från Augusta. –Har du inte adoptat din son? –Vi har bara en son. –Är han alldeles i engelska? –I engelska och engelska har han hittat alla hans människor. –Vi har hittat dem också. –Har han hittat hans pappa? –Ja, han har hittat hans pappa, hans egen pappa. Vi har inte hittat hans. –Hans pappa är i Kalifornien. –Hans mor var död fem år innan han hittade hans människor i en autobus. –Han har aldrig hittat hans egen mor. –Hur hittade han? –Vi hittade honom genom Augusta Nursery i Chicago. Han gick tillbaka där och de lade honom se sina rekord. Den ledande henne hjälpte honom. Hon hittade två av hans äldre i St. Joe i Michigan. –Det är intressant. –Han gjorde hans jobb. –Det har varit intressant för oss också. –Han hade också tagit dig på sin sida. –Ja, nu hittar han hans sida. –Jag har missat några saker jag har pratat med honom om. Det finns några andra satser som du vill ha. –Han är intresserad av genealogy och historia, lång tid sen. Han älskar antal historier och så vidare. –Jag vet att det finns människor som säger att han inte borde göra det. –Jag vet att det finns många diskussioner. –Han är en typ som måste veta ansvar för allt. –De vet vad jag menar. –Han är intresserad av vilken nationalitet han var. –Han var inte där innan. –Nej, vi vet inte. Vi vet bara namnen hans mor. Hon var en väldigt liten, unge, när hon var barn. Vi vet att hon var märka Elisabeth Ehrenberg. Det var det de gick från. Det var en fasad utgång till att han gick tillbaka. Han började inte med det till 25 år. Då frågade han om vi kände om han började söka. Augustins utgång var inte längre. Men de hade rekord med Lutons socialtjänster. Det var där han fick en hand om den här liten som hjälpte honom. –Han hade en riktigt fin relation med många av hans äldre och äldre. –Många var här för hans vänster. Carl och hans vän blev märkade på Augustins campus på seminären på den här lilla gränsen. De hade en utgångsvänster där. –Han har en vän i Kronzås. –Han har en vän i Kansans stad där hans vän går till medikalskolan. –Han har en tredje år med medikalskolan. –Han vill få en ny jobb. Det var inte exakt vad han ville. Han hade en respons och jobb med komponenter. Han jobbade med ett kollektivt testprogram. Han hoppas att han lär sig på det. –Han är nära hans vän. –Han är intresserad av svenska traditioner. –Han vän är en del svensk. –Han var hans gränsmän och hans namn var Johansson. –Han är från Korsi? –De är från Alexis, Illinois. De är färdare. –Han ville lära sig religion på länskan. Men det är svårt att komma på sån här jobb. –Han åkte till Kansans universitet och fick sin graf i komponenter. –Han var med i religion. –Han gick till Augustana. –Han hade en nära konjunktur med Augustana. –Han har inte mycket att missa där. Han kör mycket. Han kör med traktiv och cross-country. Han har vänner som han åker till och kör mycket. Han kör i alla fall i alla fall. –Han blev så intresserad av Augustana att han kunde inte ta sig från det. –Han var en bra traktivkollektiv. –Har du mött Pastor Swanson? –Richard Swanson. –Karl gick till honom så mycket och de hade en bra relation. Jag tror han har hjälpt Karl i många sätt. –Vill du komma här och berätta om dig i 1951? –Perst Lutheran. –Så du är stilla med i det. Du är med i Vikings. –Ja, vi har några vänner som bor där. Vi har ett bärsdagensbarn och smörtersport. Det är bra mat. Vi har danser och vi har kul. Vi är inte där ofta. –Hur är politiken i Nebraska? –Republikan. –Så alla ser sig vara republikan i Nebraska? –Ja, Vasa var en republikan. –Var de såna människor som var independerade? –Ja, jag tror det. Vasa är en fin liten stad. De håller det så klart och bra. De är väldigt glada. –Så det var många svenskar i politiken? –Ja, det var många som inte var svenska där. Nu blir det mer och mer... –Många städer var svenska. –Och banken? –Nej, kanske inte så mycket de senaste åren. –Vad är det som händer nu? –Postmaster. –Vad talade din hund om sport i Chicago? –I hos kärleken, i högskolan. –I högskolan? –De hade en svensk menneskoris i Vasa. Det var även kommuner. De skulle flytta till Minneapolis och så vidare. –Den har visitinggrupper i Sverige. –De skulle komma. –Vilka var dina svenska nyheter? –Vilka var dina grannpårens? –Nej, de var bara svenska. Vi fick bara Augustana, som var utbytt av Lutheran. Det var svenska och då kom Lutheran tillbaka. Det var bara svenska. Milton Hegenberg får en från Sverige, en svensk nyheter. –Den har kört på svenskern. –Det är ju olika människor. –De har varit där så många gånger och har vänner. De ställer sig med vänner hela tiden. –Hans vän har många svenska kvinnor. De går tillbaka till Sverige mycket. –Hans vän, Janens mamma, går till Sverige varje år. Hon tar en år med Jan och en år med hennes mamma och hennes hund. –Vi introducerade dem. –De sa att hon hade pengar där hon skulle använda. Hon skulle gå tillbaka och leva av det där. –Har du visit Sverige? –Nej. –Vad med dina pappa? –Vi var bara där med henne. –Han har tagit en resa till Sverige. –Han har ju ett betalat. –Har du någon konnexion med Sverige? –Vi vet inte om vi har några familjer, utan en av oss är där. Jag ska säga, om jag pratar om mina pappa. Min pappa sjöde mycket i kyrkan hemma. Jag har hittat en sång där borta, som har gått i korset. Min pappa har tagit in alla svenska kväll. Jag har aldrig hört hans sjunga, men jag är säker på att han sjöde i Sverige. Jag har aldrig hört det i Sverige. –Han var inte med i en av korserna? –Nej, han var... –Vad med kyrkan? –Vad med kyrkan. Han var finansierad sekretär i många år. Men han var inte med i kyrkan. Han hade inga andra ordentliga kvällar, som jag vet. –Vad med sjungande intressen? Du fick dig från din pappa. –Han var en organiserad. –Ja, musik på båda sidorna. –Han var en organiserad, men vi hade inga ordentliga kvällar. –Han brukade gå ner till de gamla folkarna... –De gamla folkarna som är på Stonig Island, på 80-talet. Hon gick från kyrkan, fick en städkärna och gick upp till de gamla folkarna och spelade piano där. Hon gick igen, men hann fortsatte gå hem och fixade dörren. –Han var inte ens hemma? –Nej, hon lade en liten piano. –De kom till din hemma. –Vi hade en piano i huset. –Han gick in i läsningar. –Han var inte ens hemma? –Nej, han var inte ens hemma. –Han var kanske en liten länkare. Hon gjorde alla branscher för brännen. Hon gick in i sina hemma och fanns brännen. Men jag tror inte hon jobbade efter att de var bränna. –Vill du lära dig när du kom till Rock Island? –Nej, jag jobbade i Augustana Book Concern i fem år. Sen jobbade jag i Deren Company i fem år. När vi adopterade vår son började jag jobba. Men när han var äldre började jag jobba i en kassier på Washington Junior High School. –Då jobbade jag i tre timmar per dag. –Och du jobbade i en hospital? –Jag jobbade i Francisco Hospital. –Då jobbade du i en hospital? –Då jobbade du i en hospital? –Ja, men jag kommer att återvandra. –Vill du adoptera honom som en liten barn? –Han var 14 år. Han var en pre-mature barn. Han väjde bara 2,13 lk. Så de kastade honom i en liten barnsjö för en lång tid. För att kunna göra att hon är en liten barn. Han har... Han har ett svårt önske. –Och annars är han bra. –Och han är en stark äpple. –Ja, han är en riktigt bra skäpare. Han gillar att runna. –Du sa att dina pappa var republikan i Nebraska. Hur gick det med dina pappa? –Jag har inga idéer om vad de var. –Du var inte med dem i våringboot? –Nej, nej. Vi talade aldrig om det. –Men du var en republikan. Du var en republikan. Du måste ha fått det från dem. –Jag var en republikan. –Jag är en republikan. –Nu är jag ganska mycket en republikan. –Hur kom du att bli en republikan? –Jag kan inte ge dig något. –Du var inte med dina pappa. –Nej. Jag kan inte ihåg att vi... –Diskuterade det. –...talade mycket. –Han var 104 år gammal. –Och han var 4 år gammal. –Han var en skindvagn. –Pär Victor. –Nej, han var inte märkt. –Han var inte märkt. Han tog bort sig. Han tog bort sig och hann tillbaka till hans liten hus när han var 102 år. –Han var i sin liten hus. –Han var själv. –Han var 102 år. –Ja. –Han var lite märkt. –Han var lite märkt. –Han var beredd om kalorier. Han tog bort sig. –Han tog bort sig. –Nej, men han äter fräsch frukar och rik. –Han har en liten bakgräns och en strömmare. –En strömmare, en pappar och en pappar. –Vilka frukar har han? –Applar. –Hade han varit en farma? –Ja, i Blomfield, Nebraska. –Vilka var ditt pappa? Hur många år hade han varit här? –Han var min grannfader. Han gick till Oakland, Nebraska och sen till Blomfield, till Homstead. –Han stod i Ockland? –Nej, inte för länge. –Han gick till Blomfield, till Homstead, och när han död, var han 59 år, hade han en stor land för att ge alla sina barn 80-åringar. Det var så att min pappa började på en 80-åringar farma. –Då död han länge? –Ja, både mina grannfärder på min pappa-sidan död ganska länge. –Men din mor levde i 1989. –Det ser ut att vara en hälsig grupp. –Hade du en svensk doktor i Warsaw? –Ja. Först var det en doktor, Newman, som var svensk när jag var född. Sen var det en doktor, Johnson, som var svensk. Nu har de tillhör talafsen. –Det är nog ingen region. –Det är en ministers namn, men det är ingen relation. –Var du ofta tillbaka? –Jag är tillbaka en år sen vi var märkade. –Var du tillbaka till alla folk? –Ja. –Var du tillbaka till Chicago? –Vi är ihop med tre bröder. –Förtalsårligt. –De bor i Chicago? –Nej, en i Arlington Heights, en i Svartbend, Indiana och en i Sawyer, Michigan. –Een i Sawyer bor i Hinsdale, så det var inte så långt. Vi kommer ihop med dem nu, inte i Wallenblänk, men två av de bröder kommer upp på 12 april för en show på cirkutet. Och några andra vänner från ödmärket kommer också upp. –Vi kommer ihop med dem i Chicago den 3 april, bara för ett par dagar. Vi har Easter break från skolan. –Hur märker de er bröder? Har de tagit någon svenska? –Dombrowski, är hon svenska? Hon är en del svenska. –Hon har en, hon gick till vår kyrka, min bröder, hennes vän. Men jag vet inte om hon har någon svenska. Men jag tror att hennes mor gjorde. Ralf har märkt Jane Andersson, de som åker till Sverige hela tiden. Hon är väldigt svenska, hennes familj. Och Wallenblänk, Lowe från Rockford, är svenska. Rockford är en väldigt svensk kommun. De har märkt svenskar. –De har inte lukfisk? –Nej, vi har inte lukfisk på kvartal. –Jane, jag tror att Jane är svenska. –Och också gör de uschkaka. –Och de flesta har inte lukfisk? –Ja, min mor gjorde det. Jag är hungrig för det, min mor gjorde det. –Har du lingonbergarna? –Ja, lingonbergarna. –Är den traditionen förvånad efter nästa generation? –Jag tror det. Min son älskar svenska pannkakor. Jag tror att jag har gjort en miljon för hans. Så jag har hans i den här direktionen. –Är du svensk? –Ja, jag tror det. –Han var en märkbar människa, och var en människa till att han... Så jag tror han känner sig svensk, även om han inte är.