 Det här är kassett två, sidan ett i kontinuerande med Gläri Svensson, Port Laveca i Texas. Kassett två, sidan ett. Berätta mig lite om... ... practices i din hem. Vem var den första uppe i morgonen? Som jag sa, var det männen som kom upp och tog mig upp. Hon lyckade en lantern. Jag gick ner till vornet och använde horsarna och fedde dem med korn och olja. Jag fick kasset in och mjölkade dem. Jag tog mjölken upp till huset och separerade den. Jag tog mjölken tillbaka och gav den till kasset. På den tiden var jag uppe och vi hade frukost. Vad hade du för frukost? Du vet vad äggaregg är? Du vet det, eller? Det var nästan vad vi hade. Bakor, äggaregg och bröd. Du hade att vara bra fedd innan du gick till fjolet. När tog du resten? Det är vad du tror. Jag kom hem från fjol och hade att gå runt en halv timme. 11.30. Jag åkte till fjolet på 1.00. Det var inga kaffe mellan frukost och 11.30. Vi var inte så svenska. Jag gick bärfuttigt till att jag var runt 16 år och kom till fjolet. Det var gränsen som bröt dina fötter. Därför har jag såna kallehyde fötter nu. Men hur som helst. Och då fick du resten i en timme? Men du kunde inte lägga dig till resten. Du hade att hjälpa din mor lite med att dra djur. Nej, hon sa att jag jobbade i fjol och att hon gjorde djur. Så hon gick aldrig utifrån? Nej. Vi hade vad de kallade kalleppis. Det var en p-vinja. De gjorde långa p-pådor. När de drygde kunde vi gå upp och ner, som om vi skulle hitta något annat och ta det i en sac. Så hon kom ut och hjälpte att hitta de p-pådorna. Vi hade dem i en sked där för att få fötter och kalfötter. Om vi hade gått ut från andra kalfötter. Var de gränsande? Nej, vi hade att planera. Ja, vi planade dem. Var han gränsande nu? Fyra år. Jag var äldre än hon. Men han hade hjälpt dig när han var 12, 13, 14 år? Han var lite tyst så han hade inte att göra så mycket. Dad gick till Piers Wood och bröt hem karl-wood. Jag gjorde en karl-wood här och en på andra sidan. Jag kunde sälja karl-wooden och jag hade att skada den. En sovböcker? Ja, en sovböcker. Och Robert skulle sälja den i skedet så vi hade karl-wood. Så han hjälpte dig inte att hitta alla? Nej, han bara hade en. Han trodde att alla var rätt. Jag säger det. Många tror inte på vad jag har gått igenom. Så du var min starkare än din bröder? Hon är fortfarande det. Så han är fortfarande det? Han har varit bedritten i hur många år? Han har varit med i samma tid. Så du fick alla sträckten från början? Jag tog inte det. Han bara blev en. Så efter att du hade en stor dörr på nattet, det var en stor middag, och sen gick du på 5.30 eller 6? På 5.30 eller 6. Ingen kaffe eller något i mellan? Nej, inget. Vatten. Då hade jag att komma hem. När vi hade extra pastor, utan att komma hem från fjärden, kastade jag kast och fick de kallarna ut från den. Då kom jag hem och började mjölka igen den natt. Så dörren var inte på 8.30? Då fick jag min skoledare på 10.00 när jag fick bed. Du kunde inte ha varit i fjärden hela dagen och gå på skoledare. Nej, det var i sommaren. När det var allt från skolan? Ja. Det var inte lätt att koncentrera på länderna. Det var inget dans på sattesdagen? Ja, men mamma trodde inte på dans. Det var de som var på sattesdagen? Ja, mamma fick det från hennes pappa. När de var barn, så läste han hans svenska bok, och de skulle sitta på varje kast och han skulle läsa. Så gick det snart en och en släpp ut. Han fick kylna i huset och kom igen. Särskilt mamma sa att han var en bra kast. Var det inte bara kast? Det var bara bok som han läste? Ja, det var som vi hade där. Det var en kast i bokform. När vi inte hade en pastör var deken. Skolans superintendent skulle läsa ut av bok. Så vi hade en sermon. Du hade att läsa allt. Vänsterna skulle inte läsa allt. När det kom på vänster, hur var det att förbereda dem? Som de svenska, var det en dag eller två före kvället? Vilken kvällskälla kvällskälla hade du där? Det är sant, vi hade kvällskälla kvällskälla. Det var inget att läsa. Nej, och de var lite höga. Var det något annat att läsa upp? Vi hade nativitet en gång. Vi hade en gång att läsa ut grupperna. Var det Santa Claus som kom? Jag tror inte. Han kom till skolhuset, men inte till hemma. Var det något christmärkt? Jag vet inte. Det var en liten program. Men jag vet inte om Santa Claus kom. Då hade du typisk svenska djur. Du hade herring, fresk och uskalka. Vi hade prunflipp, men jag tror inte det var svenska. Men vi hade prunflipp ibland. Och först tatt i karl. Så du butchade i Nivemberg i oktober. Var det saltade eller kallade? Saltade och kallade. Vi hade inga elektriska eller fryskning. Vi var en av kvällskälen. De butchade en kaffe. En gång fick vi kvället och nästa gång... Det gick runt till att vi fick kaffet. Men vi fick olika delar. Så många som var med i kaffet. Så vi fick fryskning så här. Var det ingen lock? Ingen i Elkampo, utan det var i vänster. Så du hade att dependera på småkning? I de senaste åren hade jag en lock i Port-La Vaca. Jag vet inte om jag har den här eller där. Det är en fryskning. Ja, fryskning. Så du har gått igenom många olika chanser. Du och din hund hade en... ...samma liv som du tror? Hon trodde det var svårt att tro. Du har aldrig besökt det. De här dagarna besöker folk om depressionen. Har du suttit och pratat med dina vänner? Jag har varit med i ett stort tid. Men det gör inget bra. Jag drar upp det. Låt det gå och gå. När du började bränna, var det något som du gjorde? Vad var det? Världens C... CCC, var det inte? CCC chanser. Det var under depressionen. En massa vänner gick in på det. Var de gått och vad gjorde de? De jobbade runt. De hade något att göra på Trailer's Ranch. En gång gick de ut där för något. Det var byggnader och damm. Ja, något sånt. Då kom de ut till camphuset. I dag är vägen väldigt fin i Texas. Det är lätt att resa. Men i dina dagar var det en annan historia. Texas vägen är bättre än några andra ställen i norr. Vi fanns det ut. Men när det var mördvägar, var det viktigt att väga ut. Om det var riktigt mörkt och de lilla, lilla buggarhålen, var det viktigt att se att de inte gick i de skräparna. Man kunde skrämma en hölj. Men berätta om dina tripp till Houston efter att du blev mörd. När vi blev mörd var det en väg från 111, 11 eller vad det var. Om vi inte gick till Houston var vi inte mörda. En gång bestämde vi att vi skulle gå. Det kom en stor regnstorm. Vi skulle gå på något sätt. Albin sa att vi skulle ta en skål med oss. Han var beredd. När vi kom upp, var det lite dåligt. Vi kom upp till Houston och kom tillbaka. Runt på Palashes. Vi gick på Palashes väg. Jag har förlagt vilket. Men det var så mörkt och han kunde inte flytta ut. Han gick på fönsterna och se om han kunde hitta en post. Han kunde hitta vad han kunde för att få traktion i bakgrunden. Det var 4.00 och vi kom hem. Det var 4.00 i morgonen när vi kom till Houston. Jag skulle vara tillbaka till jobbet på 7.00. Så jag fick inte mycket slott den natt. Men vi kom hem. Runt på väg är bra att flytta. Det ser ut så. Och så många flyttar? Det var inte så dåligt. Vi hade en flytt från Houston en gång. Det var en annan bil. Vi var uppe tillsammans. På Grandmas. Vi var hemma. För att vi skulle gå hem om vi hade problem. Vi hade en flytt. Jag såg honom komma. Jag stod där och vävade. Han gick på väg. Jag förlade om han skulle komma hem. Men jag sa att han skulle hjälpa oss. Det var några erfarenheter. Nu sitter du... ...med en relaksning. Du tar det lätt. Inte riktigt. Hon tror att hon måste göra mycket bakgrupper. Du tänker på de här tamalierna. Jag har vänner som vet att jag gör bakgrupper. En liten vän i El Campo. Hon var i Porto... ...och kallade mig för att jag ville veta om jag skulle göra bakgrupper. Jag tänkte på det. Kan jag få 3 lager ryebröd? Jag sa att jag skulle baka bröd. Hon sa att hon vet vad jag menar. Hon ville 3 lager ryebröd och 6 dager sprits. Hon ville 6 dager krispkock. Det sa hon hon att hennes hund gick. Det var en av mina hundsiffror. Du var i fred. Jag ville fråga om det var några svenska papper i din hem. Svenska var det. Ja, Svenska kom in. Var du ledig? Nej, mamma och pappa var lediga. Jag började med svenska skolan. Pastor Seashore kom till El Campo och hade svenska skolan en sommar. Jag gick en vecka och det var kott och tider. Jag gick till köket för att göra något för pappa. När jag gick ut så steg jag på en stor, 8-penig, röstig färg. Med min röda fötter och helg. Jag kunde inte få den ut och jag läggde den på kottensack. Pappa kom ut med en plajr och tog den ut. Jag fick blodpoisen och så vidare. Jag hade nästan förlorat den, men den är fortfarande med mig. Men... Du hade gå till djupet. Ja, pappa tog en doktor och det var blodpoisen i den. Jag var utav min hud och kallade på alla fyren till tavlet. Jag vet inte hur länge. Men det var dåligt. Så innan en doktor kallades, försökte du alltid... De försökte... ...göra dig själv? Blodpoisen, det var också däremot. Ja, det var. Jag hade en stor... Jag hade en skar på toppen av min fötter och en kross på min kak. Jag hade två skar på toppen av min fötter. När de kom upp, kom en pijana och en gick ut av den. Det var så svåra det var. Doktorna brydde mig också. Hade du några... ...inssekter eller djur du hade förbättrat? Snäckar? Rattosnäckar, de hade att se för det. Och hans. De fick dem över. Pappa övde bilar. Vi hade våra egna hundar. Han gjorde en kontraption. Han fick en handel här och jag... ...och du fick de... ...vad kallade de? Kornar. Hundar. Och jag skulle... Han kastade av fronten... ...förutifrån det. Och han fick två... ...eller vad var det? Två eller fyra, var det även. Jag skulle stanna och skrämma det... ...och snarare du skrämde, desto snabbare... ...då hundarna skulle sluta ut. Och han kunde använda denna vackert igen... ...och ta den tillbaka till hundarbetet. Har du ätit några av denna vackert? Ja, några. Det är därför du ser så bra, det är bra för dig. Oh, verkligen? Hundarna är bra, jag vet. Vi äter mycket av det. Vi har ökat våra egna hundar och gör våra egna hundarböter. Så du fick allt som... ...Korn kunde ge dig tillbaka... ...i en plötsligt... ...hållböja. Men hundarna hade en väldigt inventiv mind... ...och han kunde göra... ...en massa olika saker. Och jag har några av hans skärmar... ...som henne skickade in... ...för... ...pattent. ...som de aldrig hade använt nånting. Var det farma som implementerade det? Eller... Jag vet inte vad det var. Hon har bilderna av det. Jag vet inte. En av de flera. Ja, för Satha var bra på att... ...känna upp saker också. Lagerståndare... ...och förbättringar... ...på farmen. Ja. Även på... ...hållböja där... ...dör backen räddlade när den blåg. Och det gjorde så mycket skratt. Han sa... ...Varför räddlade det? Jag sa, jag vet inte. Vindeln räddlade. Han sa, ge mig en liten... ...liten ruder. Han skrattade en liten liten... ...och knallade upp den. Det var för mycket skratt. Alla de åren... ...hade vi lyssnat till räddlingen... ...och han fixade det. Du fick vänster av den. Det var som en... ...traumark. Så du hade en vindmål... ...och det var plötsligt vatten för kattet. Ja. Och en kvart. Vi var föräldrar att jag hade några pekantröder. Vi hade goda pekantröder och pär. Men jag därem inte vatten för mycket. Jag hade fertiliserat den i fjol, men jag därem inte vatten för mycket... ...när det kunde bli drygt. Jag ville inte att kvällen skulle gå drygt. Vi hade en del vatten för kattet. I huset. Vi hade en liten pump... ...i torret... ...för att få elektriska. Och sen fick vi... ...en presspump av vindmålen. Vindmålen... 61... 61 hurrikanger tog pumpen... ...vindmålen. 61 var när kirken kom. Mm, Carla. Och andra husen kom till vindmålen? På Rekt? På Port Elter, där... ...och Olivia, men vi låg vändor och så vidare. Men det var allt. I de... ...träd som var på vägen... ...för... ...där kirken var och vår fläkt... ...vattnet blev så högt... ...att kattet... ...var hänga i trädet. Ja, det var det. ...från att ha vattnet i vattnet. Men vi var så långt framåt i landet... ...att vattnet bara kom upp på våra frontstäder... ...men de var inte så långa. Men mycket av det här stället på Port Elter... ...var i vår pastör. Koffeepålar från staden... ...och några av varorna... ...och gaspannor och så vidare... ...i pastör. Lånkäror och laddor... ...och många saker. Och hosar. Och över grannkäror. Så det var en stor, kostig... ...påverkning... ...för att ta bort det efter.