 En av hans bror också. Det var din pappa, det är August Johansson. August Johansson, ja. Han var sjöman. Ja det var han. Och jag ville bli sjöman också. Men han sa att sjömanslivet är inget härligt liv så han sa att det är bättre chans att gå till Amerika. Jag är betråldad när det är bättre än det på sjömanslivet, det sa han. Men som barn var det ju stort och när det talade om det var olika platser i världen och det var någonting storslagligt. Jag ville bli samma ting. Men han sa att i mesta delen när du kommer på utlandet, du är ändå på första saloner, hela besättningen, så det är inget härligt liv. Det sa han. Så han ville att jag skulle gå helt annan ställe. Ja det är Martin Johansson, i varför jag är lite nöjd så sitter jag och berättar. Han var född 1903 den 13 september. I Kärna på Udland. Och kom till Amerika 1922. Och din dad den 27 juni 1986. Så din pappa nu Martin han var sjöman? Ja det var han. Det var hans yrke? Det var hans yrke, han seglade kusten här och olika hav över hela världen. Han var ju första man på däck där. Hans bror han var ju styrman men han dog genom pneumonia. Så det var så ett big lose till min far att han lämnade. Det var två pojkar, det var båda sjömän. Så det var ju stor farkost som han seglade på? Ja han seglade på Östersjön i sju år till att börja med. Sedan seglade han på utlandet och han seglade på båtar, amerikanska båtar också tänk jag. Så han har varit runt. Så han var sjöman innan han var i gift då? Oh yes. Han var, jag visade kort honom jag vet inte vad det är. Han existerade i svenska Neven och det var långt tillbaka. Så uniformen var inte så fin som är det idag. Det var en liten rund mössak och armarna var avkavade. Så han var ju den. Var det i kalsjoner var han? Det kan jag inte säga det. Men första båten han seglade på den hette Gustaf II Aravsdalen. När det var fint väder då använde de steam. Och när det blev segelväder så hann han nog segla. Det var hård arbete på Östersjön. Det var ur hamn och i hamn. Och det skepp allt möjligt. Det var nödkreaturer, det var säckor, allt möjligt. Det gick på Finland och Tyskland. Så han lärde sig sjömansyrket i skottan? Ja det gjorde han. Han förde det yrket. Han tyckte det var inget framtid. Så då giftade han sig med din mamma Stina Maria? Jo han var ganska ung. Och hade ni en liten gård? Ja vi hade en liten gård hemma. Vi arbetade som mor och mor och då. Vi barn fick arbeta på den där. Och sen efter, innan han kom hem senast kanske. Han var även uppe i hel och rak för en gång. Men han tyckte inte om det heller. Så var han hemma någon längre tid i hjälptek på gården eller var han på sjön? Mestartiden på sjön. Så kom han hem naturligtvis. Han tyckte det var ledighet då då? Ja men det var hårda tider. Vi var oss och barn och så lilla arbetarna i lilla farmen. Hur gammal och du äldste familjen? Den var ju tjock. Det var ju fattigdom. Det var ju över hela Sverige. Det var ju fattigdom. Långt från doktor och sånt. Det var inget härligt liv. Inget arbete. Fått du till din morföräldrar? Nå, nå. De köpte den där platsen. De hade ju ingenting. Det var inte mer än ett par kor? Nå, det var som du säger. Tre, fyra kor och en häst också. Det hade lite värje på den farmen. Det var inte som här. Här gick det in för en peng men det hade de lite värje. Som du vet sålde, det malade, det tröska och det malade och det bakte. Det gjorde allting från början till det. Det gör de inte mer av. De hade väder kvar. Det hade sin elever i väder kvar. Det malade rågen och vet och sånt där. Så det var ju alltid någonting att äta men det var ju sildefisket på ölan. Kommer du ihåg att pappa hade med sig någonting speciellt hemifrån sina resor? Va? Hade han med sig någonting speciellt hemifrån? Väl, jag tänker jag har till en gammal klockare som han köpte i England. Ja, han hade olika ting som var med på utlandet. Som han köpte i Italien. Den där klockan köpte han i England. Han tyckte inte om England men han tyckte om Tyskland naturligtvis. Han säger att i Tyskland, han tyckte det bästa det är på Östersjöbrunnen. Och när du talar om hans historia så var det ju ingen radar. Det kom så att han... Det var ju ute i Medelhavet där det kom in en kolossal stormfatt land. Det började komma in på de portugalska kusten. Och båten var ingen balast i den så det var så hög så det fick återfylla rumlen med vatten. Så han gick ner och propellern rodde. Så det kom ut därifrån. Han åkte på landet där i skönhetsen men han har aldrig losat någon båt och sådant. Men det var naturligtvis historia. Han sa att det var en julafton när han stannade i Hull, England. Ja. I Hull, England så hade han läst det där så han stannade där över julafton. Och på eftermiddagen från kanton fick han ordet till en låda av gården. Så han lådade i korsan. Och det öppnade och det var en shooting och det låg där med två arv. En arv till och en till. Och det kom ut i en stor storm. Det väntade vi män och arv när vi hörde från honom. Och det var just Hull i vind för två veckor innan det kom ut i Sverige. Och lasten naturligtvis... Den stannade inte så länge den gick från... Så de fick ner en låda av gården och sen så kunde de hålla och balansera sig. Det var hårt arbete på det. Och ingen redo av någonting. Så han hade gått in och viskat här bostad många gånger då? Ja. Men han tyckte han var med i Medelhavet där. Han gick ut på kustlandet där och lådade på en småbåt och inte den stora båten. Och så gick det hamn på kvällen. Så det var flera avländerna då. Och han tyckte om det där. Det var inte som det är idag och uppskjutna för där var det inte. Utan det var just så naturligt. Så... En del av de där historierna du vet. De tyckte vi var ett sånt här historieslag. Vi som var kommandosjömännen sa att vi ville ta de sina historier. Så naturligtvis ville jag också vara med i sjöen. Så du satt och lyssnade på dem? Ja naturligtvis. Alla ville lyssna på de sina sjöhistorier. Det kan vara sanningen det ena var lite ostanning. Det ena skarvar lite också. Så du gick i skola då? På Öland ja. 1922 så lånade jag pengar till att resa hit till Amerika. Så har du arbetat där innan du... Ja jag arbetade på en farm där jag hade en sågverk med väldigt lite. Så jag var ju inte hemma sedan jag var 14 år. Så det fanns inga möjligheter att få ett ordentligt arbete? Nej det fanns inget arbete. När jag kom hit så hade jag en bror här. Så när jag kom hit så hade jag det bra. Han hämtade mig på tåget när jag kom av den. Och sen nästa dag gick jag till arbete och började på Wörlfsförsök. Jag fick arbeta i en liten maskin och borra stora tillsammans. Sådana där dalpinser. Och jag fick en hemlängtan på en gång. Jag hade aldrig varit på en fabrik. Jag tyckte inte om mat. Jag tyckte inte om mjölk. Jag tyckte inte om någonting. Jag hade en kolossal hemlängtan på ett och ett halvt år. Ändå fick jag 30 cent i timmar. Och då betalade jag arbetet vid 50 timmar i veckan. Det fanns ingen time and a half. För kostnaden fick vi ju inte för en råsvälskam i 1932. Eller 33 tror jag det var. Ändå arbetade jag för rum och bord. 30 dollar i månaden var rum. Och det var mat och sånglandring. För 30 dollar. Och så betalade jag även min budget så naturligtvis. Det var ju min mening att jag så när jag fick pengar så skulle jag resa tillbaka och betala min budget på ett kläder. Så jag samlade ihop det kanske en 450 dollar. Men då började jag rekommendera och köpte en Atmobil. Sen tog man aldrig tillbaka till Sverige. Det var det färdigt. Men om vi går där bakåt. Pappa han rekommenderade mig. Han ville inte att du skulle gå på sjölv. De andra bröderna nu. De andra hade bror Herjes. Han var äldre bror. Han var alldeles redan herje. Så det var han som skickade in pengar till dig. Ja jag lånade pengar från min far. Så vi kan betala det. Och då köpte du biljetter i Bodholm? Jag köpte biljetter. Så jag hade pengar när jag kom hit. Och du stod i Göteborg? Ja och sen när jag kom hit. Det första eftermiddagen. Min bror tog mig till Albert Andersson där han köpte ny kostym. Och jag ville bara amerikansera det en gång. Men vänta innan vi kommer över till Rapphåll. Du åkte med Drottningholm? Ja Drottningholm ja. Fin resa det här. Dans eftermiddagen på båten. Träffade ungdomar där. Var det någon mer i förtrakten? Ja det var. Jag fick min födelsedag på båten. Det var en tant där från nästa socken. Hon var också från Öland. Hon tyckte att det var en födelsedagsparty för mig. Hon var nöjd och jag fick kaffe i en panna. Jag var uppe på däcken. En åtta, nio stycken hade kaffe där. Jag fyllde på båten. Hon skulle gå hit till landet och leva med sina barn. Bo med sina barn och bli kär till Washington. Så hon skulle inte gå hit och arbeta. Hon skulle gå hit och bo med sina barn. Så hon var väldigt trevlig. Och sen när vi kom till Rapphåll. Det var en åtta, nio stycken som var på samma tåg. Jag och min bror kom upp och tog oss av tåget. Han kunde ju tala språket. Han hade jobb för mig när jag kom. Han hade rum för mig när jag kom. Så jag hade inga lidande den vägen. Och du hade inga besvär på Ellis Island? Nej, ingen. Jag gick igenom det. Jag köpte mig en matsek 750. Det var alla möjliga. Det var sardiner, det var grepprudd, det var karnfröst. Allt möjligt i den där paketen. Blev du bevisad av landslidningspengar? Ja det hade jag väl. Jag hade nog pengar på sådant. Så ni var ett gäng på tåget? Ja det var det. Så ni kunde prata med varandra? Ja det var det. Vi skulle ligga på Visserapasset och gå till Malmö. Det var lite krångligt innan man kom iväg. Du beskriver inte Kungs också? Nej, jag var i en föräldraledig för ungdomsbygd. Så jag fyllde på båten. Så jag behövde inte beskriva till höger. Du kom till Preston och tog ett flyttningsbutik? Va? Du kom till Preston och tog ett flyttningsbutik. Ja. Nå, det sa ju ingenting om det. Alltså så det att du stannade kvar hemma? Nå, det var ju måste jag gå iväg för det fanns inget arbete där. Nu på Öland är det ju inget arbete heller. Nu går ju ungdomen till städerna i Sverige för arbete där. Nu andras Öland som en turistplats med turisthem och sådant. Vår lilla plats där man står är ju turisthem. Men sedan var allting ganska bra här. Din bror nu, vad hette han? Han hette John eller Jan, det kallar man för. Och han hade, vad arbetade han? Han hade träd, han arbetade på samma schab som jag började. Han var i Kepler, du vet det Kepler runt. Ja, ja. Han hade då på den tiden, han var ju trädsmän så han fick 65 cent i timman. Och jag betalade 30, fick 30 cent i timman då. Men det var ovanligt för dig att komma in i huset? Ja, jag hade inte lagt bröd, den här brödet, det vita brödet, jag kallade det för bomullsbröd. Det smakade ingenting, så då hade jag sådana här hembakade brödväxter kanske på en hel månad. Inte mjölk, det var ju pärsreis, det smakade inte bra heller. Och så naturligtvis, jag hade ju mina syster där, min mor och far där i Sverige. Och så naturligtvis en flicka som jag var intresserad av också, lämna alltihop honom på det där. Så det var ju... Vad sa du till henne nu då, flickan, så du lämnar ju på Öland? Va? Vad sa du till din trädsmän så du lämnar på Öland? Så du kommer tillbaka inom ett och ett halvt år. Ett och ett halvt år? Ja, men sen blev det slut för det där. För jag hade ju en... Jag levde ett väldigt ganska bra liv där. Brödväxten i... Ja, lite grann, inte mycket. Men i alla fall, jag levde ett ganska bra liv efter ett och ett halvt år efter jag skulle gå. Men sen när jag började organisera, då träffade jag mera ungdomar, pojkar och fläckor. 1927, ja, då träffade jag Elin från Nordmalingen. Vi gick tillsammans i tre och ett halvt år när vi gifte oss. Hon hade också kommit på 20-talet? Hon kom 1925. De hade sådana väldigt tid att komma hit i landet, Elin, i Bellisajnan. Det var en stor familj, hon hade sina yngre barn på sin passkort. Jag tänker det var sex små barn med henne och så, och en stäppmor som... Hon fick ha hand om henne också. Så hon fick en väldigt massa ansvar på sig, så ungfrikade, bara 20-års åldern. När det kom till... När det kom in de här Wives-sidan där, när det kom till Sajnan där, familjen där, så ena fläckan, hon försvann, hon hade antagen hjärter som... Någon som var nöjd med att ha hjärtfälla eller någonting sådant, hon var tagen från dem. De skulle inte tala engelska, de skulle inte tala alls om för resten av familjen att de skulle ta henne till ett sjukhus. Så de var ju alldeles övergivna att träffa henne. För när de träffade en svensk pojk som hade varit där, han väntade på papper eller någonting för att få kliva in, för att komma in här. Så han sa, hon var så bra, hon kan tala engelska, hon var så bra. Jag kanske vet var hon är, hon var en sjuksak. Hon var inte sjuk, men hon hade ju antagen hjärtfäll, så jag vet nästan var hon är. Så han gick och fann ut att hon var på sjukhus, undersökte henne för tre dagar. Och fläckan trodde att hon riste ifrån henne. Så då kom han tillbaka och sa att hon är där, du kan få se henne eftermiddag. Hur gammal var hon då? Fläckan var tjugoton år, tänker jag. Och naturligtvis, hon var ung då, hon var ju inte väldigt belästa på den tiden. Så hon trodde att hon var kidnappad, eller vita salhandlar, när fläckan var tagen över honom. Och fläckan trodde att jag lämnade henne. Och gubben fadern, han var ju här, så han var ju nöjd med två bilar varje kväll och skulle möta familjen, de kom inte. Sedan på tåget mellan New York och Chicago, då var det, när de satt där i sina bänkar, då kom det blod rinnande ut på golvet, där var de satte, så då fick de se vad hebbade var det, en som har sjura halsnåsar nere på ledigt toaletten. Då fick de avkoppla vangen ner i buffalost, det finns en där, det är tjugofyra timmar att rydda upp den där halvan. Så det var inget nöje där inte. Och sedan när hon kom hit så, då fick hon ju jobb här, för det var ju barn som måste arbeta, men det pigade. Och nu var det att arbeta för en judefamilj där i Chicago, men hon tyckte inte om det där alls. Så hon slutade. Och flyttade till Rathford? Ja, jag träffade henne här. Så det var alltså din första fru i Chicago? Ja, och sedan gick det ganska bra. Så vi gifte oss 1930, och då kom depressionerna in. Så det blev naturligtvis, jag var utan arbete för tre år, men hon var ju sämst, så hon skjuter lite grann, så hon hjälper till lite. Men det var fattigdom. Man kunde inte med sig på husrändan eller någonting. Så jag hade inget stöd i arbete, därför 1933, när Råstvallet kom in, då fick ju Amerika åtta timmarsdagen. 1933, tänker jag. Det var det sista landet i den industriella världen till få åtta timmarsdagen. Och då fick vi tiden här för övertid. Så det fanns inte på någon fabrik där man arbetade åtta timmar före dig? Nej, det fanns, men det fanns ingen övertid på åtta timmarsdagen. Kom inte in förrän Råstvallet kom in. Och sen fick de betalt extra för övertid då? Nej, de fick tiden här för övertiden. Åtta timmarsdagen begärdes första landet i världen på Hemark i Chicago 1886, första maj. Så långt tillbaka sen det blev det åtta timmarsdagen i Amerika. Och det sista, tänker jag, landet i världen, den industriella världen, att få åtta timmarsdagen. Du kan lämna av för mig. 1929 arbetade jag på Hedros Fianna Factory. Det var ett väldigt fint ställe att jobba på. Vi jobbade på radiotablet, vi hade runt 10 000 radiotablet. Så jag jobbade på dem, snäckade där. Och Black Tuesday, när marknaden brök i oktober, och sen, det var nästa dag, jag tror de blev avstängda runt 10 000 radiotablet. Det är en sak som hände. Och en säsong var avslutad. En pojke ville att vi skulle gå till Florida, han hade inget arbete här i vinter, så han slått oss gå till Florida. Han hade inte gjort den där pojken. Vi skramlade tillsammans kanske 700 rader, och så hade jag en gammal bil att köra i, så han ville vi gå till Florida. Men då hade alla redan mött min fru, Edith. Och naturligtvis, då hållde jag mig tillbaka, jag ville inte lämna henne. Så ja, han gick inte till sitt jobb sedan. Det kan ha varit bättre, men då gifte vi oss. Sedan efter, så småningom, men jag arbetade i snäckarpabrikerna för 20 år. Dålig betalning. Fastförredning? Ingen fastförredning? Nej. Ingen viktighet eller sådant. Sen gick jag in i maskineröket då. Jag gick in på elektrikompon, jag arbetade där i två år, men det där slutade jag tycker inte om, det där var under krigstiden. Sen gick jag in till Andersonbrad och arbetade där i 27 år. Det var trevligt, väldigt trevligt. Andersonbrad, det var en hög metall... Ja, vi gjorde sådana där pärkmaskinerier. Det är en stor firma det ännu. Gubben kom från Sverige efter fem år. Sen kom han, så sonen tar över. Nu är det gränssonen, han är ju ganska stor nu, han är expansionär. Så, det är nästan allt jag kan säga. Det var svårigheter i det då. Hur... Ja, alltså det var avbeställning på 10 000 sådana där radiokabinetter. Ja, ja. Och det var cancellation, det var en... Det är Black Thursday, market broke there, under stock market. Det var cancellation, antenta, alltså. Det var led off, right and left. Vad hände med Headdots då? Headdots, det gjorde Pjörner där också, men det har gått in då och gjort av radiokabinetter. Det var en väldigt fin man som arbetade, de var stockholmare och så vidare. Men han dog, sen hans pojket såg ut att ta över det. Men han... han... Han committed suicide. Ja, sen blev det ingenting mer av det där, så tar de inte. Och sen... Firma försvann då? Ja, det gjorde det. Alla sådana där... Alla sådana där firma försvann, du vet. Det finns... När jag kom hit, det var om 45, Föreningsorsaken, Piranco, de gjorde möbler. De finns ju sådana där. De berodde på att... Det ser nästan ut som att södrarna kunde inte följa upp föräldrarna. Ja, de kunde inte följa upp med tiderna som är idag. Sista skapet där var det publikära, det är borta här i Toginöden. Det här kanske var en femplår. Men det gick upp och ner på eller vete, det var inte... Det följer inte upp med... Med Adam Hessen, vad vi har idag. Som gör bilar och dyrt. Nu gör de ju likadant, nu kommer de på en konverter. Och du gör så mycket på den. Du är en trädsman för sånt. Som då när jag arbetade med Hedda, det gjorde Piano det till början. Vi fick göra allting på hand, hugga in gångjärn och sådant. Och så gör man det allting på hand, nu är allting bara att sticka in och skruva fast. Så... Men arbetskraften var ju så... Väldigt lågbetald då, det fanns inga förbindningar? Ja, vi hade julien i väten. Men jag har varit med i Pikkeland också, så vi tog det frågan om. Vad sa människor när vi började på 30-talet? Det var kniven på strupen där. Det var en sån där sittningssträck. Jag visste inte hur man skulle dosa den sträckan. Vi var på Krossar i Arnå där. Vi var arbetade på Republik där, 1937 var det. Det var när vi hade varit i universitetet, fick en sådan där CIO. Han kom in från Kanosa och organiserade en väldigt fin park. George Stewart hette han. Men då var vi ute först. Vi gick tillbaka in två veckor igen. Men det har vi tre som är med i den här julien. Där var Tröbler kom in. Det var några få som tog. Där var vi ute för sex veckor. Jag visste att vi var färdiga därför den stora sträckåten var 52-48. Det var tillräckligt upp hand. Det skulle ha varit så. Jag vet att en som stöttade mig ville ta sig för dig. Jag hade inte mycket att dosa. De ville även ha att jag skulle bli kapslutare. Men jag hade inte mina papper så jag ville inte ha det. Det var kanske ett misstag. Men i alla fall den sträckan efter sex veckor gick vi tillbaka. Och låsa sträckan. Så jag var misstritten. Det tog inte länge eftersom jag slutade. Men det var hyvliga till mig. Jag ville ha mer pengar. Då hade jag en annan jobb bakom mig. Så jag gick upp och sa till dem att jag ville ha tio centrer. Då sa jag att det inte gick. Annars slutar jag. Det var klockan fem när vi skulle sluta. Då kom han och sa bakom mig att vi gick ut och sen till Rezis. Det var en av pojkarna. De som var på sträckbyggnaderna som gick in. De fick ingen nytta av sådant. Jag var uppe efter krigarna. De var inte mycket nytta av. Så du fick åtta cent i timmen med dig? Ja. De fick inte det. Jag slutar strax efteråt. Kunde du hålla dig hemma? Nej, det bryr jag mig inte om. Vi hade ingenting med dem. När du går på en sträck och du får sträckbrytare som går in på dig. Det är väldigt otrevligt att komma tillsammans. Ja, det är illa det. Då är det bättre att sluta. Vi losar sträcken. Här kommer våra föräldrar och hälsar på. Inte en fin hund. När de började med fackföreningarna. Var det så att de äldre arbetarna bromsade emot dig? De hade familj, barn och hus att betala på. De var rädda att komma in. Ja, de var rädda att komma in. Det var många som jag själv fick låna pengar för att betala räntan med. Men jag var för fackföreningen. Jag hade dåligt betalt. Hade du köpt hus då? Nej, jag räntade hus. Jag var en pojkare när jag var liten. Det var inget nöje. Jag var ju naturligtvis bakom sträcken. Jag var ju för fackföreningen. Nu är jag vår kvart för fackföreningen. Inget annat inte. Hur? Det kommer inte socialister från Chicago till Sjöforssvenska? Vi hade pojkar som kom ut från Knåsa. Sen hade vi en självbörjade pressenåra. En som kom ut från New York. Han var på Ny tid för den tidningen. Han var en väldigt fin talare. Var det svensk pojke? Ja, han var svensk. Men vi hade demonstrationer under pressenåren. Vi hade en stor demonstration ute i en park. Det var en som heter Carl Lackner. En av de finaste talarena. Men det var inga ledare på den tiden. Det fanns inga ledare. Men nu i dag har vi goda, utmärkta ledare. För de är ju i identitet. Men på den tiden fanns det inga ledare. Men det fanns ju en ny för Sverige. Världensköld och Henry Bengtsson. Från Chicago. De var aldrig här i Raksfors. Ja. Det här var en nyare fackförening. Gustaf Larsson var väl inne i Chicago? Va? Gustaf Larsson. Var det han som var inne i Chicago? Han var med i tidningen Rb. Ja, det vet jag inte. För Ny tid var ju en ny tid med Svensk tidning. Den var ju en radikal tidning. Den sålde ni i Raksfors. En sålde vi i Delleborg. Det var också en radikal tidning. En kommunist tidning. Men det var farligt att prenumerera på en sån tidning. Va? Det var farligt att ha en sån tidning. Det var absolut farligt. Om du fick den namnet kommunist, då var du färdig. Så demokratiför Sverige, det var det samma som kom från Sverige. Ja, det vet jag. Mesta av de svenskfödda, naturligtvis svenskarna som kom från Sverige. De var ju naturligtvis, det är Jörna, det är Böje, Demokrater. Det var ju värre fyra av dem som blev Republikens. Jag är still demokrat för det. Men det är ju felaktigt. Det kanske finns goda män. Jag har sett här själv att en senator från Illinois. En republikan och en demokrat. Och den republikan senatorn aggerade med att han var bättre för folkhälsohållet än den som var demokrat. Det kan hävna också. Men tjugotalet svenskar då, de var i regel Republiken. Var de inte det? Ja, men då hade vi, när jag kom hit då, då hade vi en socialist. Han hette Herman Hallström. Han var ju en väldigt socialist. Han kom på cykel upp till Sydhaven. Han hade kommit major för hela stan. Både för de riga och de fattiga var major. Men då hade vi de socialisterna som var titta nu. Han fick vårt Chamber of Commerce meeting och sådant. Det gick inte bra det där heller. Förrän skulle att Diabla övergjorde honom. Och sen så lurar honom över att överleva sin inkomst. Så han blev beroende på kapitalet. Men det gick ju inte där. Du menar partiet övergav honom? Väl, kör det samma ting som nu. Du kan komma ut Carter, you know. Han var elekterad av den demokratiska partiet. Och han fick inte support från den demokratiska partiet. Utan han var krigsens enkel. Han var en fin, honomkänd man. Vi har inte haft så bra honomkända människor som Carter för länge. Och Herman Hallström han råkade ut för samma sak. Det var ungefär likadant. Han fick inte någon bäckning utav de som röstade in honom. För han trodde att han skulle bara bli för dem. Det bestod inte det. Han kom med major för hela stan. Så han gick till Chamber of Commerce meeting och sådant också. Sen fick han göra naturligtvis demonstrationer emot sig. Kommunister och socialister och trädgivare emot sig. Då kunde han ju ingenting göra. Vad hade han för yrke? Var han murare? Han var murare ja. Han stod på gatan och talade han. Och agiterade. Åh jöst då. Både på svenska och engelska. Vi hade inte skrattat åt honom. Han kom från Seattle. Han hade en sådan här stor medel på axeln när han gav den. Han kunde tala bra den där, talade engelska. Så när han såg en gävling utav folk i en folksamling. Då satt han upp och gick upp och talade till folkmassan. Mot kapitalet vad vi levde under. Där vid var vi kom med honom. Han var med på en sådan där resande till Washington DC. När den demonstrationen i Washington underhover. Det går långt tillbaka det här. Men du kommer ihåg Herman Halsten när han stod där? Åh jöst, jag borde. Vad hade man att säga om det? Han var ju på arbetarklassen och trädgivning och sådant. Han hade ju ingenting mot arbetarna. Jag kommer ihåg den demonstrationen för honom. Utsidan där då. Här står Herman Halsten. Han var in då och sa en fråga. Vad kan jag då? Vad kan jag göra? Det var det han sa. Overtrudde government to put up a farmers and workers government. Han var arrester rätt i direktiven. Men Halsten släppte ut honom samma släpp då. Så han var ju i förarbetarklassen naturligtvis. Det var så han bodde på engelska och svenska? Ja, men det var synd om Halsten. Kunde han engelska till dig? Åh ja, han talade engelska naturligtvis. Men sen hade han mer blom. Utomborgarna var han ju den bästa också. Det var mer blom att tala som honom. Han var ju butiker. Va? Han var butiker. Men utomborgarna var han ju bättre än någon annan. Han hade vårt jobb. Han var väl... Han hade ett annat parti då. Love... Vad heter det? Jag kan inte komma ihåg det. Men han var ju i förarbetarklassen. Men det var ju inte att du är Halsten. Det var ju inte i förarbetarklassen i början. Som Halsten nu. Kunde han bli borgmästare i majoritet av Rathford? Bara med svenska? Han måste ha italienare. Röstar de på honom då? Ja, det är klart att han tror att han kommer in. Hade inte de andra till exempel Irlanda ha italienare? Ja, de svenskarna var ju den stor majoriteten i de runda staden. Både de mindre som mest var fabriksägare var ju svenskar. Det var kanske de som hållte med honom. Men de var ju fabriksägare. De var inte med Halsten. Ja, men det är klart att en del av dem också ser det. Att han var en bra person, du vet, för stan också. Skulle du rösta på honom? Ja, det är klart. Jag kunde inte säga det för den skulle. Först när jag kom hit kunde jag inte vara med så mycket heller. Jag förstod inte språket själv. Men jag vet att en kväll... Vi var en ungdom uppe i Bikinghalen. Det var samma kväll. Då var H. H. Hörström......reläktig. Vi gick över. Han levde ju ofta i Highland i en stor gädda. Det var ju vad man gjorde igen. Så vi var ju glada över det. Var han mer en ungdom? Ja, han var... Han var reläkt två eller tre gånger, tänker jag. Var gjorde han nu som var bra? Han var murare han. Vad gjorde han för rapport som var bra? Lade han nya... Vad? Landgagnar till......signboxen det heter? Ja, det gjorde han. Men det var inte krångligt. Det var inte bra det där heller. Att anklaga honom att han fick en wreck av cement och sådant. Det var silda det där. Det är väldigt hård att komma in som nervsledare vid major. Alltså, i Washington i Chicago, hur då på dig gud? Jag har inte hört så mycket dörrt om honom har du? Det har jag inte på mig. Så, men alltså, hur... Men detta var ju en liten stad då. Jag skulle kunna tro att de kunde ha kontroll på ett år. Ja, på den tiden har kommit kanske 75 eller 80 000 innevånare. Ja, det var inte riktigt. Hela sidan talar svenska allt över fabrikerna. Detta är sidan två, det är fortsättning på intervju med Martin Johnson, vackre Illinois. Sidan två. När du kom hit nu och började på fabriken där och fackföreningen och union kom in. Hade du personligen idéer vart du ville komma och vilka förbättringar du ville ha? Jag trodde på förbättringar. Du trodde på det? Ja, jag trodde på förbättringar. Jag tror att vi skulle få något, men jag ville ha för mycket på en gång. Jag trodde att vi skulle få det, vi skulle få det. Men efter några år har vi fått lite, så vi har fått det bättre än vad vi önskade för 50 år sen. Vad vi önskade för när vi kom hit 55 år sen och började på fabriken 1937-35. Vi har det idag och mycket bättre än vad vi önskade för. Men jag vill ha det på en gång och det fungerar inte så. Man måste ta lite, ett steg vid tiden. Jag tror att vi har de arbetande människorna idag, särskilt de som är utländska, de har aldrig haft bättre dagar än idag. De har inte ens ett problem. Om du inte är en drickare eller en gamle så kan du komma ihåg. Men det finns människor som är hittade av sjukdomar som man inte kan förlora. Men jag tror att vi behöver det, att de har någon förbättring där. Jag tror att Jack Kennedy när han blev president ville ha ett emergenciföreningsfond där. För att få en säkerhet. Så allt över 1500 dollar, de städerna kom in och betalade det. Så att man inte måste förlora sin hem och allt. Han var för den bilden men den kom aldrig igen. Om du minns det. Den bilden kom aldrig igen. Jag tror inte att man behöver betala för en doktor och allt, examineringskurser och så. Jag tror inte att man behöver betala för det. Men om man kommer till de stora sakerna så behöver man inte förlora sin hem och allt. För när min kvinna var sjuk så döde hon. Doktorn, sjukhuset var runt 42 000 dollar. Jag var med i medicin och hade blodkrossning. De fick mycket pengar där. Jag betalade väldigt lite till sjukhuset, runt 800 dollar. Blodkrossningen var en grupp som körde två års jobb. Ja, och jag hade det efter att jag var utsatt. Med doktorn så hade jag ett personal som inte betalade så mycket. Sometimes they paid 100% and sometimes they even paid 50%. Det var medicare och blodkross. Blodkross var 80% av vad medicare paid. Det var för mycket. Nu har vi kommit in på för mycket här. Om vi ser tillbaka på hemmarknadsdagen i 1880-talet i Chicago, när det var åtta timmar jobb. De gick ut utan några pengar, upp till 1933. Det tog många år innan det blev realiserat. Den generationen var utan några pengar. Varför överlevde de inte den här långa tiden utan pengar? Inga pengar, inga rättigheter. Men det var inte så lätt. Det var svårt för laborantråden och trädgivarna. Det var så många som förlorade deras liv. När de organiserade trädgivarna, de gav en minis i Colorado till de som förlorade deras liv. I Indien när de organiserade Stenlöv-arbetsgivaren, de hade svårt att förlora deras liv. Så idag, det är ingen jämförelse med vad det var år sen. Nu känner de sig trädgivare, men då trodde de att det var slutet av världen. I dag är det som vi säger, general modus. Du måste ha en trädgivare. Det är en stor krig och du kan inte tala tillbaka till en stor krig. Du måste ha en trädgivare som talar för dig. Jag tror på det, även idag. Tror du att din generation var bättre utbildade än den tidigare? För du pressade hårt under 1930-talet för att få det att gå. Var det depression som gjorde dig... Ja, depression. Du tror att det var en stor hjälp? Det var en stor hjälp, ja. Jag tror att det inte var för Rost, men han kom in där och använde folk till att jobba och stabiliserade bankerna. Det blev en revolution i Amerika. Han räddade Amerika från en revolution. Jag kan vara fel, men jag tror på det. Så det var faktiskt depressionen som du tror pressade på... Trädgivarna....behavet av trädgivarna. Ja. De var aktiva, men inte starka nog för att få en inråd. Nej, nej. Vi förlorade många sträckor. Vi förlorade några. Men vi var rättkännade. Vi behövde rättkänna unionen. Du kom hit 1922. 22 år. Så du minns att det inte fanns nån anledning att prata om unionen under 20-talet? Nej. För då fick du en valkyrie. Det är rätt. Och även då, när vi hade den sista sträckan, jag fick min namn uppe på officet, så de ville inte bry mig. Det var radikalt, du vet. Men du fick en blacklist också. Nej, inte en blacklist. Men jag hade min namn där. Men då, när tiden går över... Och jag blev också rädd, med en blacklist, jag hade en familj och sånt. Så de ville att jag skulle vara på jobbstyret, men jag tog det ner, för en sak var att jag inte hade mina papper. Om de hade gjort dig en forman på fabriken? Nej, nej. Vad om de hade gjort det? Om de hade gjort det, så hade du inte haft att göra något med unionen? Var det formaner utanför unionen? Det var utanför unionen, ja. Det var det som var ordningen för. Du var aldrig oförbjuden som... Nej, nej, nej. Och om jag var oförbjuden så hade jag aldrig kunnat vara där. Jag gjorde min jobb, och så. Och de tog mig väldigt bra, med mycket respekt. Och sen, efter det, så blev jag så rädd, så de försökte organisera unionen, men jag var en del av den kapitlet. Jag sa, när du får majoriteten, jag ska vänta på dig. Men jag pratar inte med en äckel, jag har varit i problem. Jag håller inte på med någonting, men jag väntar på dig. Jag säger, när du tycker att jag inte vill gå ut, jag har ingen aning. Men de var ju starka nog att signa upp alla. Nej, de hade aldrig haft en union där, var det den senaste gången. Nej, nej. De försökte, men det gick inte ut. Hur länge har de jobbat där? Den sista platsen du jobbade var... Det var ingen union där. 27 år? 27 år, ja. Ingen union? Nej, ingen union, nej. Hur fick du då dina betalningar? Individuellt. Och du fick bra betalning för...? Ja, individuellt, ja. En gång kom jag till en superintendent och sa, jag ska få lite mer pengar. Han sa, det är inte din fel, det är min fel. Jag sa, men allt jag köper i storna går upp i priser. Och jag måste betala mer för det. Jag handlar det, jag tar det. Jag har registrerat, det är allt jag har sagt. Hur många var du på jobbet? Och sen... Hur många var du på fabriken? Det var nog... Det var nog 125 personer. Och sen, jag har aldrig varit i en maskinskap. Första gången jag var i en maskinskap var jag på en rundtur. Det var underbart. Och nästa person som tittade på mig var Bill Strölo. Han var efter mig. Jag sa till honom, om du blir forman, jag sa, jag kommer inte att jobba för dig en dag. Om jag blir forman, jag ska fira dig första gången jag gör det. Det var det han sa. Ja, det var det han sa. Och han blev forman. Men han blev väldigt bra för mig. Så när han kom tillbaka så satt han i en ställning. Han sa till mig, om du vet vad jag gör senare. Jag sa till Bill, om du kommer att fira till mig, jag sa, jag är inte äldre än dig. Jag kommer inte att kämpa för dig. Du måste ta hand om det. Jag tar hand om det. Det tyckte han var väldigt bra. Men du har 125 personer som jobbar där. De måste gå upp till regeringen och säga, jag behöver 10 cent mer. Det är rätt. De har några som firar. De ringde till officet och gick över värdet av människan. Några fick fira och några inte. Några gick bort och några inte. Men i alla fall, så har de lagt upp en tröstfond. Så om du har en bra månad eller två, så har du nog en extra bonus. 10-15 procent och så har vi inget. Då hade vi en tröstfond där jag läggte in en dollar och en företagare läggte in två. Så jag hade en tröstfond där, jag tror det var 27 000 dollar när jag levde. Så du läggte in en dollar. En företagare läggte in två. Det var en tröstfond. Var det en vecka eller en månad? Jag fick min betalning. Min betalning. Var det en vecka eller en månad? Ja. Och det kontrollerade de pengarna. Hur kunde du trösta managementen då? Va? Hur kunde du trösta managementen? Det var väl sett upp där. Du har några av de människorna, och du har en kopp också där. Och så investerade de i stock och i mörkret. Så jag tog en mörkret av min egen pengar, 9 000 dollar från min egen tröstfond. Så jag fick det av i en hurra. Så det var så bra. Så du hade representationen från dina arbetare? Ja. Och det gjorde att folk stannade. Så jag blev spännad att jag ville ha mer pengar. Så jag sa till henne att jag skulle komma tillbaka till Yorksburg. Och hon gick över med mig. Om jag hade valt att gå och få dollar, 37 dollar, i en timme, så hade jag fått där. För att få tillbaka pengarna som jag hade samlat in under den tiden. Så det bästa jag kunde ha gjort var att få 10 cent i vårt rörelse. Då hade jag att göra upp, först och främst, dollar, 37 cent, och sedan 10 cent på topp av det. Då kunde jag inte gå tillbaka till dina arbetare. För det är vad en tröstfond är för en köp. Att folk stannar. Du kommer inte att avsluta och det blir något bra. Men du måste samla upp det, och det kommer att falla tillbaka när du blir gammal. Men det betyder att de har dig över en rörelse. I andra ord, om du har jobbat i 10 år nu, och plötsligt kommer Bill the foreman här och är lite röd mot dig, så jag vet inte vad du har fått. Kan du få en del av tröstfonden när du har betalat? Ja, det kan jag. Om du hade varit 65 år så hade du fått... Men om du hade avslutat tidigare? Nej, om du hade varit i den där köpen i tre år innan du kunde samla in den tröstfonden. Men om du hade... För de gamla människorna som organiserade det, om det var något som skadade de gamla hjälpernas, så var det inget som gjorde det. Han var väldigt stark för de gamla hjälpernas att skydda dem. Men om du hade jobbat i 10 år, hade du rätt att ta din tröstfond? Ja, du kunde göra det som du ville. De investerade där och du kunde investera för dig. Så när jag avslutade, kunde jag inte ta den. Och de kunde investera för mig. Men jag tog ut min tröstfond och använde den till andra pengar. Det var som en konstitution som skrev det, eller en byrå, så du kunde veta exakt vad du skulle göra. Men det är bra. Men det finns människor som jobbar på en köp hela livet och inte har en penna när de lämnar där. Och det var en köp som hade en jobb på Revo, och det var 30 år sedan, och de fick inte ens tacka. Så de kom ut och jobbade där, som jag gjorde. De jobbade hårt. Och den här företagen heter? Andersen Brothers. De handlade människorna väldigt bra, men jag hörde inte någon som kom och komplomerade. Men de kom in och stod där. De stod där i 30 år. Och din peng var jämlik med Sörmström, till exempel, eller Rockford? Ja, och National Lock. Och de hade unioner? Union, National Lock och Sörmström. Du kan inte konkurrera med Sörmström. Det är en regeringsordning. De konkurrerar inte med det i världen eller på marknaden. Så de har ett medvisede. Så inga arbetare konkurrerar med Sörmström? Nej, jag tror inte det. Jag tror att de har den bästa återgångsplanen. De har återgång. De får så mycket betalning från företagen. Allt insuranseriet som företagen betalar. De kan inte låsa den där. National Lock, det har de inte längre. Sen har du trädgjordet. Det är en konstruktion som är väldigt ljus. Så de har aldrig fått foton? Nej. När det gäller valet, så är det inte företagen som representerar det bästa. Jag tror att det är en stor del som vågar vara republikanser. Det gör de. Många företag. Du kan se här i Illinois. De har vunnit tillbaka Stevenson. Han kommer att röra sig för regeringen. De har vunnit tillbaka honom. Han har fått in en avfallsmester. Han är inte en bra regeringsledare. Jag tror inte det. Jag tror inte det. Tomson måste få en bra fot i hans håll som regeringsledare. Det kommer att bli svårt att möta honom. Det var en nära tid sen. Det var Stevenson. Det var en del av 5 000 våld. Det finns en person som representerar Ruff. Det är LaRouche. Ja, det är en. Det är en av de andra. Det är en av de andra som har fått tillbaka Stevenson. Jag vill veta vem jag tycker är den bästa. Men jag har aldrig valt republikaner på nån annan. Jag valt Andersson när han valt independens. Han var en independenspresident. Det var det enda. Han var inte republikaner. Jag valt honom för att han sa... Han hade ett abortproblem. Han sa att en kvinna ska ha rätt. Ingen ska berätta vad man ska göra. Du får ge rätt till kvinnan. Hon måste stå i cirkumstanen som hon har betalat till. Jag tror att hon var rätt. Men det är en man som är 7 år som har betalat till abort. Han kan inte ha några barn eller något. Det gör inget sens. Så det finns olika individer. Ja. Det var John B. Anderson. Han har försvinnit från politiken. Han bor i Florida. Han var syster i Florida. Han går till skolan och så vidare. Han är inte lärare. Jag vet inte vad det var. Jag har en liten krig i Florida. Det var mobbning för inkomster. Det var en jävla krig. Det var stora pengar. Det var inte som att det var mobbning. Sen kom du till kyrkan när du kom hit. 1947. Då var du kanske vuxen? Vem var du vuxen med? Ministern. Ja, jag vet. Lutheran, den kyrkan? Lutheran, ja. Det är stadskyrkan samtidigt med Sverige. Det är först Lutheran. Det är Sylvan Lutheran här. Vi gick till hans hem. Han var bråkad. Han hade bara pengar till ägarsmädjan. Han gav prästen tre dollar. Det var 35? Ja. Det är inget krig här. När du gick till en union-möte 1930, du hade inget jobb. Det var inte... Det är något jag inte... Du har några bra talare i fronten. Du hörde lite från Rang Compilers. De ville inte prata. Du frågade om Florida och sa tillbaka. Du vet att de kommer att överpåsa dig i fronten. Det är något jag inte... Det var en ständigt möte. Jag vet att folk som stod upp mot mötet. Det skulle ha varit en sekret balle med 2,3 majoritet. Men det var inte en liten möte. Du kan se det i halsen av en senat. De stod upp mot en stor majoritet. Men när regeringen blev hållbar, stod de upp. För att det var 100 miljoner dollar för Nicaragua. Jag tror att de ville döda de få människorna. De kämpade för att få landets ordnande där nere. Så hela Sverige är helt dominerade av oss. De kan inte göra något i Sverige. Vi är där. Reagan är inte människan. Han är inte min människa. Jag vet det. När ni jobbade tillsammans i samma fabrik, så trodde ni att ni hade en kafferast där ni pratade? Inte så mycket. Ni pratade aldrig med varandra? Nej, vi pratade inte om det. Jag minns att jag jobbade i pressen. Jag hade ett jobb där. Jag pratade med dem, men de var så oroliga att flytta sig. De var rädda. De trodde att jag var radikal. Men de trodde att om du hade tio personer så skulle du vara i cirkeln. Nej, de pratade aldrig om det. De pratade inte om politik. Lite politik, inte så mycket. Det var en porn-educator, men det kom tre unit i USA. Det var en porn-educator. Var det svenskar? Ja, men ni kom från Sverige. Var ni med i IOGT i Sverige? Nej, jag kom från ett annat land. Men när jag kom hit och pressade dem, och gick till olika möten, så kunde jag se vad som var rätt och fel. Så ni var med i IOGT i Värmland? Ja, jag var med i mötet. Jag var inte med i några av det. Inte turister? Nej, jag var med i kirken. Jag var med i kirken för det var något som gick med det. Jag tog inte en dricka, jag tog inte korsor, jag ville göra saker som var rätt. Men jag var med i kirken för att göra saker som var rätt. Men när ni pratade med folk var de rädda att stå? Ja, absolut. Det var i pressen, och ni är kommunister. Varför höll de inte på dig? Det låter väldigt... De trodde att det var rätt, men det var för att det var jobb. Rätt eller fel, de höll inte på dig. Jag hade inget att förlora, så jag var en dålig peter. Men jag jobbade i kirken. Men du var inte med i Vikingen eller Vasa? Jag belångde Vasa för många år sedan. Så länge tillbaka i 20-talet? Ja, jag belångde Värmland. Jag tycker att det är bra här. Jag köpte Sverige 1970. Jag köpte alltid en papper och läste om det. Men jag var inte intresserad av vad som hände i Sverige. Jag hade inte intresse för det när jag kom tillbaka. Det var politik, men de sa väldigt lite. De var inte aggressiva. Våra spånare är väldigt aggressiva. Särskilt Jesse Jackson. Jag gillar Jesse. Har du lyssnat på honom? Ja. Han sa att det var ett bra stöd. Men jag vet inte vad han sa. Han sa att vi skulle ha en stor fejk om Statue of Liberty. Du kom in, jag kom in och vi såg Statue of Liberty. Men hårsanalysen var så här. Jag tror inte att vi vill ha det i Statue of Liberty. Vi kom in i bakdörren och han sa att vi kom genom Savannah och Georgia. Eller New Orleans, några släpp. Han sa att han inte ville ge något till Statue of Liberty. Vi kom in i bakdörren och han sa... Vad tänkte du när du såg Statue of Liberty? Jag vet det. Vi var uppe på en däck. Vi hade en svin. Jag var på boslänen. En helt byggt tät. Jag kände att ni var dröm. Han skrek, här syns det fria landet. Man kan köpa en kopp kaffe för en nickel. Han sa att han var så glad att komma hit. Han hade varit där förut? Han hade varit där förut, ja. Du kände ingenting särskilt när du såg det fria? Nej, ingenting. Inte bara ingenting. Det enda jag vill läsa om Sverige är... Du är ju born och resident i Sverige. Det enda som tog intresse i mig och Sverige var Abraham Lincoln. Han var den stora mannen. Annars hade jag inte kunnat läsa om presidenten. Har du? Nej. Men du vet om Lincoln? Ja. Han var den största heroen för USA. Vi måste avgöra det. Han förlorade sitt liv på handelskontoret. När han kom ner på skogen... Han sa till en regeringare i Mississippi att när de såg släktarna på skogen han sa att han skulle slå dem hårt. Vem sa det? Abraham Lincoln. Han var den som slöt Satan? Ja. Abraham Lincoln sa en gång att om laborer inte existerade först, kapitalet hade aldrig varit. Är det rätt? Det är ett bra stämning. Om laborer inte existerade först, kapitalet hade aldrig varit. Om du och jag hade en mina i Alaska och det var ingen laborer, så skulle det inte vara nickel. Men folk förstår inte det. De säger att kapitalet inte... Men han var en republikan. Ja, han var. Men han stannade. Varför sa han så? För att han var smart. Du har hört det tidigare. Tror du att de svenskarna tror på republikanerna för att Lincoln var en man de kände? Jag tror inte det har med det att göra. De barn som kom hit var som jag, unga och dumma. Ingen utbildning. De barnen i Sverige är smarta. Men de barnen hade inga jobb. De kom från att flytta sig från service. De hade bara sex års skolavgift. Inga trädgivare. De kom ut från bondlandet. Småland. En av fem migranter kom från Småland. Vi har fått några års skolavgift från 1922 till idag. Jag har sagt att det var inte möjligt när jag var ung. Jag ville ha det alla gånger, det kunde inte gå. Därför var jag radikal. Jag var rädd och ville ha det alla gånger. Men som du sa, det var inte den rätta ledaren. Nej, vi hade inga ledare. Hallström var för svag. Hallström som major i Raksjön. Ja, han var en barn i Sverige. Men han kunde inte gå över kraften. Nej, han var inte det. Och om det kom en bra talare här så skulle de inte följa honom. Carl Lackner var den bästa mannen jag hörde. En av de finaste talare jag hörde. Men polisen kom in och använde dem. Och så var det en pojk från Västerås. Han var skitmedelvorkare från Västerås. Väldigt fin pojk, han var ju en väldigt god ledare. Jag tror han tillhörde kommisspartiet, jag är inte säker. Men han var sånt där, men det var... Det var bråkade i campen, men det såg ju så. Han hade flera flygare och en lift, mot var och en färs. Men det är resten i mig som de tog bilder av. De tog bilder av det. Jag tror han flyttade riverna för att få en röd på honom. Det var ingen justis på honom? Nej, det var ingen justis på honom. Och han var rätt. Han var rätt, men han var fel i det kapitalistiska världen. Om jag har en justis i Mediterranean, så är det klart att de är över. Du tror att det är en justis? De är dåliga människor, de har inget. Allt de gör är att döda varandra. David Kallén, minns du honom? Ja, han var... Han var en bra talare. Han var väldigt bra. Han var en del av Vega, naturligtvis. Vad sa han? Minns du honom? Ja, han pratade ganska mycket. Han var på en del möten och var en väldigt bra ledare, en bra talare. En väldigt liknande person. Gick de Schweizerna efter det han sa? Ja, de gick efter det han sa. De var bara en del Schweizerna, kanske två, tre. Var han stämt som kapitalist, tror du? Om han var en del av kommunen? Nej, jag menar var han stämt som kapitalist. Ja, redd barber. Han skrev i en ny tidning och kallade honom redd barber. Han var inte Fred. Han var efter sin nack hela tiden också. Nej, han var inte Fred. Och han kände... Han fick en bra namn i min bank. Han var en barber, han var en representant. Han kom in och jag gav honom en hårdare för ingenting. Han var en bra gammal person. Så han var rätt? Väldigt, väldigt bra. Vi skulle gå ut och se honom, både du och jag, för jag gillar honom. Han är en väldigt bra person. På nöterna, alla gillar honom. Han är den regeringen där ute. Vi var ute och såg honom. Så det kom en tjej som gick förbi, en liten tjej. Hon var lite inte så klar, jag tror inte. Det är min kvinna, hon kom förbi. Hon är så skumlig, vet du. En gång jag träffade honom på ett par kvinnor, några år sen. Det var en annan tjej där uppe. Så han sa till henne, är det din kvinna? Nej, hon sa att hon är så stark för mig. Så sa han. Varför tror du att han fick utbildning på... Själva utbildningen. Ja, säkert. Vad har du lärt dig? Varför har du lärt dig att jobba bättre och få mer pengar? Det var många möten som gick. Vi gick till möten, vi hade stora möten. Jag minns att de hade en stor möte på Leidenhall. En pakt hus. Hjälmar Brantings dotter var där och pratade. På Leidenhall. En pakt hus, det var kanske 1 500 människor utanför. Hjälmar Brantings dotter. Hon var en internationell lärare. Hon pratade mot Hitler. Och han dödade världen. Vad sa pressen i Rapport om det? Du minns? Det är en kapitalistisk press, Borge-pressen. Jag tänker att det är en demonstration där uppe. Och var det en del jobb kom ut, det var kommunism-pappret. Det var en stor demonstration. Det var kanske 2 000 människor. Sen kommer Borge-pressen, det var 500 människor. Du tar en halv av det. En vill ta det upp, en vill ta det ner. De gick inte överallt. Det är samma sak med pressen, du kommer in i det. Det är väldigt stor censur här också. På pressen. Du får inte det riktiga betyget bakom. Down in Nicaragua, in i Israel eller något sånt. Det är väldigt, väldigt stor censur här också. Det är en del i en... Du ser, de kommer med nyheter, de måste vara väldigt viktiga. Annars får de dem på listan också. Du minns McCarthy? Ja. Han var... Det var en svår tid. De hade en annan i Texel, Martin Dice. Det var en och en annan. De har en mörk lista. Jag vet inte om det är tillgängligt idag, tror du? Någon annan är på väg. Jag vet inte. Du skulle vara en unionledare, komma ut i Irak och ta hand om det här. Du skulle organisera det där. Jag tror inte du skulle få jobbet med det. Det är här du får ett bra ställe innan du går in. Jag tror det. När de jobbade i fönstretidningarna, som du har sagt, det var P.A. Petersson, han var en stark man. Han hade hand om nästan alla fönster. Det var ett hag. Tror du att de svenska arbetarna vill följa deras planer? De var de stora killarna. Du måste titta på någon. Det beror på vem du pratar med. Vi har en sån här företag. De har organiserat det länge. Det kan vara de stora. Men du vet att du är lika bra som de andra. Jag vill inte vara så. Jag vill vara en som jag är. Om jag kommer i en kraft, så vill jag vara en lag. Jag kan inte gå ut och samarbeta med folk som har 100 dollar i inkomster per dag. Jag kan inte samarbeta med såna folk. Jag ska stå i min egen kraft och känna mig hemma. Jag kommer ut på vägen och känner mig hemma. Jag hittar folk som är utbildade. Alla de vega folk, jag har inte varit så länge, men jag hittar smarta, utbildade folk. Det är bra. Så de har läst ganska mycket om de vega folk? Ja. IOGT. Ja. De är självutbildade. De blir äldre. De blir äldre. Hur är det med de unga? Följer de? De vill inte samarbeta. De kan inte samarbeta. Som jag sa, det är dåligt. Jag har två syns, det är smart. En är rektor. En är elektriskigenjör. Han var utbildad och försökte läsa en bok om Vietnam. Han kom till Chicago och vi var på mariner. Där var han, på en stor kamp i San Diego. Första gången jag kom in, så skämtade han mig. Jag kände att jag inte kunde se mig själv. Jag kunde inte se mig själv. Det var disciplin. Vi ätte på en bord. Det var första natten. En gäng gick inte hit, vi skulle ha kommit och rakt upp det. Det var disciplin. Han var utbildad, så när han kom hit och planerade, han hade en plan med nio människor, att åka till San Diego och kampa där. När vi kom hit, så sa han, vann. Vi var släppta. Sen kom han hem, han var en av de som kom, han kom från La Llonda. Han ville gå till Vietnam. Han ville inte gå till Vietnam, utan han gick till den japanska islanden. Så han läggde där. Det var middag i Chicago, de kom in där. Båda barnen var tillsammans. Det var ungefär 70-80 som kom på en plan. De var de som var de mest glada och mest......helt i skajen kan du lägga dig i ögonen. Han sa till marinerna, de gör dig glada, de vill ha din skinn, och vill du hoppa om du är färdig, så ta dig ner. Han sa, jag har aldrig varit så glad i mitt liv, och aldrig varit så efter det från en marin. Det är det enda jag ger dem. Han tog en hjörn och lade upp den i händerna. Han kom och läggde den på honom. Förändrade han sin uppgift mot krigen, när vi kom tillbaka? Nej, han var mot krig, det är säkert. Det var säkert, han var mot krig också. Han försökte allt i sin hund, för att få bort den. Men han... Han rann inte bort, han tog den draften. Han kastade ner den.