 Detta är kassett två, sida nummer ett. Fortsättning med Gustav Magnusson, Molin Elanoj. Kassett två, sida ett. –Den första åren blev den 62 och fram till 67 var du chef för alltihop? –Ja, jag var chef för alltihop. Förutom Birgis Svensson var han managrelse. –Till 62? –Till 62. Och sedan blev det avstängt, du vet när var det? –67 tror jag det var. –67. –De flyttade till Philadelphia? –Ja. Så Harold Svensson tog Birgis plats och han blev pensionerad också då när de slutade operationen. –Och det var en stor rörelse, ni tyckte? –Å ja. –Många karakter som man säger. –Ja, vi hade jag tror över två miljon dollar i år ungefär. –Så ni täckte hela Amerika, alla samlingar som kände inför myndighetsskrifter. Så du har sett många roliga manuskrifter i år. –Å ja, ja, ja. Böcker. Vi tryckte vanligtvis 25 böcker om året. –Hur många tryckte de i regel? 2-5 tusen? –Det beror på vad slags bok det var. Vanligtvis tryckte vi ungefär 1500-2000. Om det var en kille som var populär, kanske det var 5000. –Skulle det vara en sambok eller nånting så kanske det var 20 000. Det beror på vad det var. Men biblar tryckte vi aldrig. –Inte det? –Nej. –Det var ett speciellt arbete. –Ja, det var det. Och som vanligtvis sa de som trycker biblar har sina egna plåtar. –Så det lönnars inte att sätta upp bara fler? –Nej. –Men musik och sånt? –Musik? –Tryckte ni? –Ja, vi hade en musikställe där vi fick musiken satt. Och så hade vi en kille som var tränad och satt upp musik. –Han heter Claren Stone. –Han var en svensk? –Ja, ettling. Han kom från Kansas. Han lärde sig sätta musik från stilarna. De hade en kassa med olika stilar i. –Det var han speciellt arbete då? –Ja, ungefär på 20 år. Sedan så betalades det inte. Jag var tvungen att skicka ut det till en firma som bara gjorde sätta musik. –Det är så mycket mer inriktat i själva arbetet. –Ja, mycket, mycket mer. –Det tar för lång tid. Han har inte tillräckligt mycket. –Det är rätt. Och så blir det kostligt också. –Jaha, så det är omöjligt att hänga med i konkurrensen då? –Nej. –Höll han på med svensk musik också? –Ja, han satte både svensk och engelska. Alla noter och sådana saker. –Höll den svenska musiken på längre än svensk litaratur till exempel? Tryckte ni musik längre fram i tiden eller på senare tid? –Inte så mycket. –Inte det? –Nej, för det blir ganska dyrt. Det hade varit en firma som bara gjorde det. Det var billigare att skicka musikbladen till den här firman och de satte upp dem och skickade tillbaka för att pluffläsa. –Och ni bandider då? –Ja, och när vi hade givet okej på det så skickade vi tillbaka det tryckte som många exemplar. –Och Augustana nu, det var den stora tidskriften som fanns för synoden. Den höll på ända till 1956. –Ja, och den svenska kyrkotidningen. Och så hade den den Lutherska Companion-tidningen också. Den var en veckplaga också. –Det var den som trycktes i 100 000 exemplar varje vecka. –Varje vecka. –Augustana blev mer eller mindre absolut som man säger. Det var ingen efterfrågan på det längre eftersom det hade plöst i flera år. –Ja, vi tryckte bara för att det var gammal folk som ville ha Augustana i alla fall. Jag tror att det sista upplagna som vi tryckte var 3000. Det var allt det var. Men det blev så dyrt att sätta stilarna för 16 sidor tror jag det var. –Det rönas inte då? –Nej. Så det går upp igen då. –De betalade så lite för prenumerationsegister så det gick inte ihop. –Ja. –För då betalade de lite anledningarna som ville ha Augustana väl? –Ja, visst. –Men trots det så betalade det sig inte att sätta 3000. –Nej. Det här brukar ha 24 sidor. Så blev det 16 sidor. Så var det 12 sidor. Och då slutade det med att det bara blev 12 sidor. –Och subventionerna från the government försvann också? –Ja, det blev ingenting. –Varför ville de ha då? Var det för deras bibliotek eller? –Ja, vanligtvis så skickade vi varje vecka till ungefär 100-150. –Till library och conference? –Library och olika grejer av Augustanas roden. På kontor och alla konferenser som ni hade. –Och det var som en vänskapshjälta. De betalade inte för det utan... –Nej, det var bara fritt. Det var därför det blev så dyrt också. –Och det var den sista reaktören för det. Det var inte den, Raiden? –Nej, han var för companion. –Han hade inte med Augustana göra allt? –Nej, det var Abrahamsson och Kraft. Jag kommer inte ihåg var den sista gick. –Lundholm. Pastor Lundholm var den sista reaktören för Augustana. –Så du kommer ihåg L.G. Abrahamsson? –Ja. –Han tjänstgjorde här i... –Rak Island. –Han hade sitt kontor som han satt som en kung på sin tron. –På Bokkunsön? –Ja, på Bokkunsön. –Had han det? –Han hade sin assistent. Det var Kraft, Pastor Kraft. –Det var hans kronprins då? –När Abrahamsson blev sjuk och Kraft försökte fortsätta, men det gick inte. Det hade en kille i Lundholm som hade varit på Augustana styrelsen. Han var ganska god på svenska. Han övertog redaktörskapet av tidningen. –Han kravde inte av Kraft? –Nej. –Det var inte så lätt att rycka in sig. –Varje vecka var vi tvungna att skriva en ledare. Det skulle vara färsk. –Han var gammal i gården, så han hade inga besvär. –Nej. –Han kunde ta ut någon gamla med ibland. Det var inte så att han var nybörjare. –Nej. –Han var en gammal typisk svensk grev. –Han tjänste också som präst? –Ja. Han var en kyrka som ville ha någon att komma och predika. På svenska förstås. Hans engelska var väldigt dålig. –Han var född i Sverige. –Ja. Han var född och uppväxt. Jag tror han gick till Uppsala också. Han var präst från Sverige. –Vill han helst använda svenska? –Ja, för han talade väldigt dåligt engelska. –Han undvik kanske att pratika på engelska också? –Ja, det gjorde han verkligen. –Han var från Skåne och talade skånska. Hans engelska var ganska dålig för Skåne. Han hade hårt att tala engelska. –Han bröt igenom. –Han var med i 1945 och väntade i 1962. –Var inte det sammanslaget med LCA? –Ja, det var närmare 65. –Herald Swanson tog över efter. Han var i ungefär två år. –Binger var en av tre människor som var så få på så lång tid. –Han hade den första managaren som var där nere när jag kom. Han hette Andersson. –Han hyrde Bugge Swanson till våra cirkulationmanagare för alla tidningar. –Och det var han förr. Han blev chef. Han tog hand om alla pruderationer så att allt lukte. –Det var hans förnämsta jobb. –När han kom dit som cirkulationmanagare var han försäljare för tidningar. –Han var ute på pruderationer för alla slags tidningar, även så svenska och amerikaner i Chicago. –Då var han ute och sålde getter och kökningar. –Han var riktig kolportör och momlare. –Under kriget, då du började i 1943, gjorde de en stor renovering. –Utav allt ihop med ett stort projekt. De gick över alla byggnader och renoverade. –Vi byggde en ny byggnad. Det byggdes över den gamla Bukkensörn. –Det är inte det den är idag? –Jo, på en sida av byggnaden. –Men den kostar ju övermålat. –Men insidan är till exempel uppe i hissen eller är det gamla? –Ja, det är det. Den gamla hissen. –Det är den som går upp till femte våningar. –När de gjorde renoveringen, då gick det bra tid. Det gick med förtjänst. –Vågade sig på att expandera. –Bukkensörn gick med förtjänst hela tiden, så länge bygget var där nere. –Då gick ju kyrkorna tillsammans i 1962. –Då var det beslutat att alla tidningar och sånt där som vi tyckte där nere, –exempelvis Augustana och Lutheran Companion, skulle bli avslutade. –Tidningen som blev tryggt ut i Philadelphia, –där skulle bli den officiella tidningen för den nya kyrkan. –The Lutheran Church of America. –Våra cirkulationsarbetare som var där nere, flickor, –det som vi hade både på kontoret och det som handlade preminationer i binderit, –och skulle skicka ut, så var det naturligtvis färdiga för att det var ingenting arbete för dem. –Ned fick de reda på detta då? –När det gick tillsammans. –1962? –När de bröt i grund för en ny byggnad? –Nej. –Då hade ju kyrkohärrarna redan möts och tagit under föreningen att de skulle gå ihop. –Det är bara att jag kommer överens hur själva kyrkan skulle fungera. –Men det hade inte kommit en som är tryckerin? –Nej. Så länge Birg var där nere skulle det aldrig ha gått. –Men det blev ett av med honom, då sa de att allt skulle göras i Philadelphia. –Och då ska vi i våran tur ge arbete till Rock Island. –Jag fick gå ut och försöka få jobb från olika skolor till exempel, –och så tryckte jag för alla så kallade konferenser, för det håller på med de i alla fall. –Och olika synoderna, California, Illinois, Nebraska, Iowa. –Så du fick gå ut till skolorna? –Ja, vi fick försöka få arbete från dem. –Det gick fint till två år efteråt. –Då slutade arbetet totalt, för jag fick ingen jobb från Philadelphia. –Men var det inte det konstigt då? –Här kunde ni ju spotta ut 100 000 Lutheran-Kompenjen i veckan. –Ni hade en millepräsare. –Ja, ja, ja. –Ni hade alla moderna maskiner och kapacitet och även yrka. –Varför var de så starka på så det här ute? –De kom ju upp med fel format i flera år. –Ja, visst. –För det kastade dubbel sig mycket. –Hur kan sådana fel egentligen komma upp i första hand? –Ja, för en sak så hade personalen eller cheferna inte så mycket erfarenhet när det kom till det tekniska, vad man kallar dem, requirements på engelska. –Hadde de inte det ute i Tyskarna? För det var Tyskarna som stressade. –Ja, det var det. –De hade bokbilderiet i 1400-talet. –Men det försökte undanför undan komma ut och hålla tryckerier. –För att de tryckerier är ju tvungna att ha gubbar som har träning till att köra dem. –Ut i Philadelphia blir det ganska korsbart att ha killar. –Så undanför undan försökte de komma ifrån det och liknande med för arbete i Rock Island. –Det skulle skicka mig ungefär, det lovade oss när vi började i 1962, att jag skulle få 20 böcker om året –Trycka? –Trycka och binda. Men det första året var det ganska bra, men undanför undan så blev det mindre och mindre. –Till slut hade jag bara en och två, den sista månaden, alltså en och två små böcker. –Och sen då Lutheran Companion? –Ja, den blev avslagad med samma. –Den tog de andra ut? –Alla premonanter, du vet, istället för att få Lutheran Companion fick de Lutheran Church-magasinet. –Lutheran Companion blev slut med en gång. –Den kille som var redaktör, som jag tog över när Rydén lämna, han fick slut med sparken. –Han gick till San Francisco och blev inte redaktör, men han blev... –Jag vet inte vad hans jobb var egentligen där ute i San Francisco. –Vad var det den tidningade den gällde ute? Randolph First hade en tidning där ute. Den här killen, han fick en jobb där. –Du fick inget erbjudande gå till Philadelphia? –Ja, det ville jag gå till Philadelphia. Det var efter oss. –Samma jobb, det var gång på gång på ett helt år före. –Men som jag sa när vi talade om att... –1962, om jag har lämnat, då har vi sagt att vi inte kan hyra någon till att ta hans plats. –Så vi slutade med arbetet heller. Som det var så höll vi på nästan två och ett halvt år. –Var Hans Wansson fortfarande kvar då efter... –Harrowsland, ja, han var där. –Och du var production manager? –Ja, jag var production manager. Han var min boss, Harold Wansson. Vissa som började var det. –Men du hade kännedom om hur det går till att trycka saker och ting? Det hade inte Wansson, eller? –Nej, nej. Det kom från mitt kontor. Allt arbete, alla jobb som gick igenom. –Och alla korrespondenter var tvungna att gå igenom mitt kontor. –Så de hade helt enkelt inte personal ute i Philadelphia då? –Ja, de hade stor personal. –Personal, de hade ganska stort... –Men då gjorde vi ju en del felkalkyler. –Ja, ja. Som jag sa hade de inga tekniska tränade personer. Det var så mycket politik med jobbarna där ute. Och de var så avundsjuka på oss för att vi fortsatte, hade ganska god volymet av arbete och... –Och då tyckte de det? –Nej, nej. Inte alls. Det ville de gå under sig. Till exempel om någon kille skulle sluta, sluta där nere för att en del personer hade chans att få en jobb som flest. Så det gick. Men istället för att jag kunde hyra någon för att ta den personens plats så blev det ingenting att höra. Ja, där får du inte Gustav. Nej. Så undanför undan så blev det mindre och mindre personalen. Jag tror vi var 75 när vi slutade och vi brukar vara 160. –Altså 160? –Ja. –Hur gick det då i slutfasen? Ni höll på till 65? Eller 67? –67, ja. –Du höll på till 67? –Ja, jag höll på till 67. –Och det blev mindre och mindre utsidigsarbete för er. –Ja, ja. –Så du fick ju inte försöka få in dem mer och mer på... –Det gick inte. –Det gick inte? –Nej. –Vad berodde det på? Kunde ni inte konkurrera med den lokala marknaden? –Oja, om det inte var för marknaden som vi hade runt här till exempel och i det förnämsta eller konferenserna, i Iowa, Illinois och Minnesota. En gamla präster där uppe som har varit goda kunder till Buchenström, de fortsatte att skicka ner sina tryck... vad de behövde, tryck saker. –Men det var inte tillräckligt? –Nej. –Altså du hade ett maskineri som skulle kunna täcka hela nationen. –Ja, visst. –Vad gjorde du med maskiner och sånt då, med den stora... –Vi sålde en skrot. –Ja, men den var inte gammal. –En del. Vi sålde ett par offset-pressor till andra tryckerier, men den stora helhets var bara skrot. –Altså det hade ändrats så mycket i tryckeribranchen, så det var inte nöjligt att sälja det i andra hand. –Exempelvis den pressen som vi hade att trycka Lutheran Companion på. Det var en sådan press som hade... som var... man hade två bäddar. En bädd lade vi 16 sidor på, och den andra bäddan hade vi 16 sidor. –Och sen när pressen gick så tryckte den en sida med 16 sidor. Sen gick den tillbaka här och tryckte den på andra sidan med 16 sidor. –Så formaten var komplikt då när den blev färdig. Och vi hade det i ungefär tolv år hade vi haft den pressen. –Men det var ingen ålder för den press? –Nej. –Den var ju bara nätligen inte inkörd. –Ja, det är bara det att den var tryckt direkt från stilarna. Avsättpressen som vi hade, den var ju vanlig att avsätta. Den var ganska fin, en tysk maskin. Och den sålde vi... jag tror jag fick 3 000 dollar för den kostade över 100 000. –Så det är ju stor avskrivning. –Ja, och så linetype maskin, sådana maskinar som satte stilarna. Vi hade fem av dem. Och jag köpte en för mig själv. Jag är ute. Men den andra sålde jag för slut. –Hur gamla var de då? Hur länge var de? –Två var över 25 år. Och två var tolv år tror jag. Och en var 15 år. –Men de är ju också ors lite om de bara ökar sig. –Ja, det är sådana maskin som har varit sedan 1909-tegetalet. Och den fortsätter med dem. –Den var... inga spekulanter på den? –Nej. –För avsätt hade den kommit in i den tiden. –Ja, mycket mer och mer. Och den där jag hade var inga kamera. Annars hade vi alltid med jordplåtar, våra egna plåtar. Så vanligtvis var jag tvungen att skicka min kopia, paste-up som vi kallar dem. Fick jag skicka det till Fehmar i Malin som gjorde plåtarna för oss. –Så det var inte så lång väg innan ni kunde få det snabbt tillbaka? –Det var springande fram och tillbaka. Två-tre gånger om dagen. Om jag gick upp det så fick jag min assistent. –Var det tricity blueprint? –Tricity blueprint, ja. Det gjorde för mesta. –Så redan när ni kom in på det amerikanska redan 1920-talet så var den svenska stilen i avtagandet, intresse för svensk litteratur och sånt, avtagande? –Ja, mycket så. –Det var första väskrisen som gjorde det för då förlömde de mer och mer att läsa utländskt. –Stod det hela. –Och då hade de som kom till sig som emigranter på slutet avtalet blivit amerikaner och hade mindre behov av svenska. –Ja. –Deras ätlingar var inte så intresserade av svenska. –Nej. –Vad hände nu med de emigranter som kom 1920-1930? Det var ju 100 000. –Hade inte de önskemål att få svenska böcker i någon stöd i U-sträck? –Ja, en del av dem. Men det är ganska konstigt att så många av de 1925- och 1930-talet blev så amerikaniserade. –Jag tror att depression hade mycket att göra med det. De var tvungna till att umgås med engelsktalande folk. –Det enda platsen där de kunde höra svenska lågorna och olika föreningar inom kyrkan. –De hade inte lov att köpa böcker heller på den tiden? –Nej. –Det ansågs som onödig att köpa en bok. –Det enda böckerna vi hade brukade trycka svenska himmlåser och trycka svenska kateches och svenska sagoböcker, –som Sämre lagarlösböcker, för skolorna som hade svenska departement. –Var det piratupplager då? Eller hade det tillstånd från Sverige? –Det hade det tillstånd från Sverige, ja. –Till exempel katechesen, kyrkeboken, det var ju nödvändigt. –Sedan började gamla svenska prästerna döda av. –Seminariet, du vet, vi brukade lära svenska. –Det avtog de på, jag tror efter 1930-talet, så var det slut med dem. –Prästerna började inte predika på svenska? –Nej, det var bara gamla gubbarna som höll på med det. –Hur var det med svenska textböcker, ordböcker och sånt? –Vi tryckte till exempel svenska lero-böcker. –Det går till High School i Rockford och Chicago. –Det var inte så mycket av det som man kan tro att det var. –Kan du tro det? –Nej. Jag tror inte att vi tryckte mer än 10 olika svenska språkböcker. –Och en och två svenska historibock. –Var det nytryck eller var det koperingen? –Ja, det var nytryck. Och författarna var nya också. –Till exempel killarna i seminariet, gamla svenska professioner, skrev böcker. –Seminariet var en stor kund då? –Ja, en väldigt stor kund. –Sen var det en bok som höll på länge och det var Korsbaneriet. –Ja, det var en bra behändig bok. Lätt att få fina referenser om dödsannonser och allt möjligt. –Och sen på sista fem, tio år av Korsbaneriet började jag med en engelsk upplaga, My Church. –När Korsbaneriet blev slut tog My Church over och fortsatte med det. –Var den lika populär som Korsbaneriet? –Nej, jag tror inte det. Men när Korsbaneriet blev slut var de tvungna att köpa My Church. –Vad berodde det på? Om man tittar på de gamla böckerna som Prelieblomman, den tryckte inte ut förrän den slutade 1913. –Det är sant. –Men Korsbaneriet till exempel i VN. Då hade folk då att ha riktiga permar och omslag och sånt. –Sen på december, vad berodde detta på? Var det smaken annorlunda eller behovet? –Jag tror att det kostnaderna är mycket att göra. –Före tiden kunde man hyra en bokbindare. –Jag fick inte så mycket pengar i timman som en typograf. –Typografen var högt betalad? –Typografen var alltid högt betalad. Men bokbindare och pressopererare fick aldrig samma pengar eller valutan. –Korsbaneriet gjorde ni från kompletten? Med permar och allting? –Ja. –Ni hade alltså en maskin som gjorde allt det? –Ja, vi hade ett binderi. –Vilken bok som var det? –Det hade vi haft sedan på 1800-talet. Vi hade maskin från 1880- och 1980-talet. –Sidan började vi med tryckrit och binderi. –På den tiden, förr i världen, ansåg folk att det inte var en bok med mjukat perma. –Det var den uppfattningen? –Ja, det var den. En bok där man hade hårda permar. –Sidarna var insydda i boken. –Så ni började med stäkling? Det var på 50-talet och 60-talet. –Ja, så kom det underföljt med att man kan få en bok. –Och så skär de utav bakunt av boken. –Ja. –Skär det utav sig. –Kostnaden var... vi är förvånade över att vi under krigstiden fortfarande kunde hålla på med Korsbaneriet. –My church var mjukat permar. –Ja. –Det började då i och med... –Ja, My church hade hårda permar också. –I början? –Ja, i början. Jag har en kopie nere. –Hur länge höll ni på med det? –Vi höll på med det tills det slutade med att göra My church. –Och den var ett annat format än Korsbaneriet? –Ja, det var ett annat format än Korsbaneriet. Jag tror fem gånger åtta. –Och var det samma redaktör som den sista Korsbaneriet? –Nej, nej. –Det blev helt ny. –Redaktörerna för My church var tvungna att vara lärda i engelska. –Sar Bransson stilade förbi då? –Ja, det var det. –Han höll på med Korsbaneriet? –Ja, han gjorde det också. –Kraft gjorde det också. –Hur gick Korsbaneriet ut nu till alla kyrkomillemare eller bara till dem som prenumererade? –Alla präster fick kopiat av Korsbaneriet. –Som gåva utav Slodun? –Ja, utav Bukundsrön. –Alla präster? –Ja, alla präster. –Så det är gått en 1200-kopi bara? –Och sedan så rekommenderade de prästerna till sina kyrkor. –För kärnrätt med dem? –Ja, att de skulle köpa det. –Hur mycket kostade den till exempel 1940-1950? –Jag tror inte det var en dollar och en halv dollar. –Hur många tryckte ni på Slutthamken? –Jag tänker vi tryckte ungefär 12 000. –Det var ju inte illa det. –Nej, det var en stor jobb. För att det skulle bindas, först skulle det bli på symaskin. –Syrregulering? –Syrregulering, ja. Och sedan skulle pärmarna gjöras. –Men allting gjordes i det själv? –Allting gjordes i det själv. –Nej. –Det var mycket arbete att få in uppgifter också. Det var mycket dödsrugor som skulle kallas. –Alla prästerna som har dött under året står där. Och exempelvis föruksståndare för ett förelag. –Men är det likmed berörelse? –Ja, det är en stor jobb. Om det var en stor gubbar så fick det vara med det. –Inga mindre i församlingen? –Nej. –Var det stora kollektivare? –Ja, visst. –Och så fanns det också en tidskrig som heter Rapp och vink. McGoos Magnusson som är det. –Ja, han var redaktör för den. –Hur började 1952? –Ja, ungefär. –Det var alltså en intern tidning på Bokkelsörn? –Ja. –Var ni anstyrda till fackförbyggningen? –Ja. –Var du med i typografernas fackförbyggning? –Ja, med i typograferna. –Alla som jobbade på Bokkelsörn? –Nej, inte alla. –Bara typograferna? –Var det förman nu eller som chef för? –Var det tvungen att vara med i fackförbyggningen? –Det har jag inte behövt. –Det behövde du inte? –Nej, men jag tillhörde det när jag arbetade. Först jobbade jag som läring. Sedan så jobbade jag som kompensator. Sedan så jobbade jag som linetype operator. Sedan så blev jag förman. Alla som arbetade inom sätter dit. Det var tillhörda typograf. –När du var så lärlig fick du lära typografyrket? –Ja. –Och sätta? –Jag sätter stilar. –Men sedan använder du inte det under självarbetsperioden? Fram till förman förut? Du använde typograf? –Nej, men jag tillhörde föreningen i alla fall. –Var det den lokala här lilla skallen? –Ja. –Så ni betalade inte ojst då? –Ja. –Ni hade inga strejker? –Nej. Ibland så brukade det vara, särskilt när det är underhandla om lönöjningar, så hade vi möte med personalen, eller managerna. –Vad sa Birger då? Han var inte med i typograf? –Nej, han tyckte inte om det. –Var det så att det management var emot allvar i unger? –Nå var inte alla. Vi hade en manager där som var... Birger tog hans plats. Han heter Jönquist. Han kom från Minneapolis, Minnesota till Buckenshön. Och upp till det var han förman i ett setteri. Så han tillhörde typografföreningen. –Så han hade förståelse förut då? –Ja. Men när han kom hit och fick jobbet som manager så låter han sitt kort eller membership gå. Men Birger kom överens. Det var bara när vi skulle börja negociera för mer pengar. Det gick det hårt. –Ja, då fick han bevakas in i sidan av bordet. Så ni fick samma typograf i tidningarna Argus och Despair? –Ja, vi fick lite bättre än vad vi hade på tidningarna. –Jaså? Vad grundade det på? –För en sak var det en som arbetade på en maskin. Han fick två dollar i vecka mer för att han var också mekaniker. –Så han klarade av småfilen? –Ja, så han kunde reparera sin maskin. –Kunde de flesta det? –Ja, de mesta kunde det. –Det var en extra bonus då som de hade? –Ja. Vi hade killar på själva föreningen, inte föreningen, men på board of directors. De var ganska hitsiga på typografföreningen. –Det var mest präster? –Ja, det var mest präster och andra gubbar också. Gubbar som kom från stora firmen, exempelvis Danalysen i Chicago. Vi hade en som var president för Augustana Bukensson Board. –De såg inte med blida ögonen? –Nej, de gjorde inte. –Förstod de inte att det var en nödvändighet och att arbetarna skulle vara organiserade? –Nej, det tog en lång tid. Det var en professor uppe i seminariet, Matsen. –A.I. Matsen? –Ja, A.I. Matsen. Han var en inpräglad typografföreningens. Han tyckte att det var tvunger att vara med. –Vad beror det på? –Han var lite radikal av sig. Han sa att alla skulle tillhöra en förening arbetsförening. Han brukade skälla på varandra. –Det var två motsättningar. –Han var lite oresonlig. Han gick över bord med sina... –Han var väl seniorpresident? –Han var seminariet. –Han var inte seniorpresident? –Nej. –Han är välkänd i Danalysen. –Han gick till Sverige och dog där. –Ja, det är en grej. –Han var där på en visite. –Vi hade inga strejker och sånt då? –Nej. –Under hela din tid var Dr. Burgundorf chefer i Farvester College. –Hade de mycket att säga om boken? –Nej, det hade inget. –Inget alls? –Nej, han hade en bok till rykt. –Han gjorde mycket arbete för skolan. –Ja, det förstår jag. –Andra hade han inget inflytande direkt? –Nej, inte alls. –Han skjuter ju själv. –Han brukade hira professorer som provledare. –På våren hade vi mycket att göra för de olika konferenserna. –Våra provflästar kunde inte in, det var han som inte var med. –Jag var tvungen att ha någon på från skolan. –Jag läste den på eftermiddagen. –Vi har ju läst en hel del av böckerna som var tryggställ. –När man ser resultatet är det förvånansvärt liten filprocent. –Det måste ha skicklydmanskap bakom provlesarna och sättningar. –Han gjorde över och över och läste över och över. –Hade ni mer än en provlesare på varje av ansiktet? –Ja. –Till exempel för The Lutheran Companion som var officiell tidning. –Det var redaktören, Roger Riedin. –Han hade en flicka som var hans assistent. –Han provläste allt som var för den tidningen. –Killarna för Lundholm, Abramsson och Kraft. –Provledare för Augustana. –Sedan hade vi två andra provläsare som läste allt annat. –För alla författare kan ju varken stavare läsa. –De är alltid head of. –Nogamats provlesare. –Vi var väldigt försiktiga med det. –När man hade en bok satt upp och sidorna uppgjorda. –Vi skickade böckerna och manuskript tillbaka till författarna. –Så att de skulle läsa den. –En del författare och skrivare ser ingenting på sina manuskript. –Men när de ser det tryggt såg de fel. –En del provsar kom tillbaka och var fulla med olika ändringar. –Varje gång man skickade ut sådant som man var tvungen att förklara. –Det här är det sista. –Det kan inte göra för många. –Om det skulle vara ett stort fel, exempelvis en stavning. –Men ändra allting går inte. –Kan du ändra en färg av för den? –Ni har deltagit helt deltid där. –Särskilt om sidorna uppgjorda till sitt format. –Det kan inte vara en paragraf här eller där. –Vanligvis skickade vi de stora galliprofsarna. –Det fick göra förnämnda ändringar. –Men som Augustana och Lutz Kampenjen fick aldrig författaren tillbaka någon tid. –Det gick inte för länge. –Redaktören var ansvarig för det. –Där kvittar vad det var. –Under kriget var jag försiktig. –Då fick ni en kopie också. –Vanligvis en kopie. –Detta är sida nummer två. –Och det är fortsättning med Gustav Magnusson och Mollin Lanai. –Sida två. –Under kriget var jag försiktig. –Då fick ni en kopie också. –Var skickade ni er till Washington eller Chicago? –Varsinton. –Men kom ni tillbaka då? –Jag hörde aldrig något. –Vi visade inte om det var det. –Så ni träckte för fulla muggar. –Men det var väl inte så mycket pressen på den tiden. –De var väl rätt försiktiga folk. –Det var ingen fråga. –Den här drapp av ink. Hur länge höll den på? –Den höll på tills vi gick tillsammans med Philadelphia. –Och 1962. –Och sen höll du på till 1967. –Ja. –Då gick jag till Wagner och Davenport. –Var det stängt upp allt i dag? –Över i Agustana. –Det var allting färdigt. –Men ni har alla böcker och sånt. Pressarna sålde inte så mycket. –Ja, böcker och alla tryckstilar. –Jag har tusentals böcker. –Varje bok vi tryckte, så vidare. Det var en bok som vi tyckte att den inte hade valuta. Annars sparade vi alla stilar för varje bok. Vi hade tusentals stilarsidor. –Ja, ja, jag vet. –Ni sparade alla. –Vi spälte inte ner igen. –Nej, inte. Vi sparade inte för att få ett så kallat reprint av boken. Vi hade stilarna där nere. Vi hade en byggnad utanför Bokensörn. När vi slutade med vår operation och killarna i Philadelphia, vi fick reda på att vi hade alla stilar i böckerna för tusentals. –Ja, liksom. –Punn. –Ja, så sa de att vi skulle låta dem upp och skicka dem till Philadelphia. Vi skulle sälja dem för led, skräp. Jag sa att vi måste ha röda i huvudet. De sa, varför? Varför skulle jag skicka dem till Philadelphia och låta dem på en boken här och hålla dem till Philadelphia för att du skulle sälja dem där? Jag skulle få samma pengar som jag skulle få om jag sålde Rock Island. –Ja. –Du trodde inte att du skulle gå på en sån grej. –Ja, så det gjorde vi. Vi skickade. Vi skickade två, tre stora truck till Philadelphia från Rock Island. –Så du hade ingen lada? –Nej, jag var tvungen att göra vad som ni sa till mig. Det var så idiotiskt, det kan vi aldrig tro. Jag hade ju gubbar som kom upp, de bästa grupthandlare, du vill ju köpa lite av varje. –Ja, så tänk på transportkostnaden. –Ja, visst. Ja, onaturligt. –Men så det tillhörde kyrkan då, LCA? –Ja, så vi köpte av dem på stället. –Ja, allt gick ju en i en upplaga där. –Båda tryckfaktorna, de hade ett stort shop i Philadelphia, och vi hade ett stort shop här. Och de var tvungna att skicka ut böcker där ute i Philadelphia till att bli tryckta, för deras shop kunde inte ta vara på för det hjälpte mycket arbete. Men i stället för att skicka till Rock Island så gav det killar där ute i Philadelphia. –Så de försökte svälta ut el? –Ja, visst. Och det gick ju med tiden, du vet. Det blev mindre och mindre arbete. Jag fick ju lägga å, gubbar, du vet, man var det hela sig livet. –Det är den kristliga broterskapen. –Ja, det är det. –Det fungerar bra. Så du såg många konstiga idéer ta form under den tiden. –Omnaturligt. –Ja, det hörs ju nästan... hur bizarrt som helst. –Så länge Birger var där nere, det blev ingenting sagt. Han hoppade upp och fick telefonen och telefonerade. Vad ska det vara för en ring? Så länge Birger var med, men när det blev ett tag med honom då började det... –Så Svansson hade inte samma styrka då? –Ja, han var förvikt. Och han var ju rädd för sin jobb också, du vet. –Ja, vad hände med honom då? –Ja, det blev färdigt med honom också, du vet. –Han förslutade? –Ja, när vi slutade då på sommaren... 62... Nå, 67. 67. Så blev han pensionerare också då. –Altså han var gammal tillräckligt för att pensionera till? –Ja, han var det. –Du sökte ditt arbete då? –Ja, jag gick... Det ville jag att jag skulle gå med ut till... Det var ju meningen från början. –Så du hade erbjudande, men Svansson hade inte? –Nej, jag hade erbjudande. Och så min assistant Carl Andersson, han var också erbjuden. Han skulle gå dit. Men jag sa heller, jag ska inte gå dit. –Du ville inte flytta på dig? –Jag blev erbjuden en fin jobb över till Vagned. Det här visste jag nästan sex månader före vi slutade. –Du funderade inte på att starta hans eget? –Jo, det gjorde vi. Jag erbjudde dem pengar för olika maskinerna. Min assistant Carl Andersson, han och jag skulle gå tillsammans. Och så skrev han, jag ger oss en bed på olika maskiner. Vad du vill tala om den. Så jag gav ungefär samma pris som de skulle ha fått om ni sålde en för skog. Det var inte nog med pengar. Så jag sa, förgå det bara nu. –Och du underhandlade med Fyra Lelfjö då? –Ja. –Du hade ingen att göra med det här längre utan det var helt stilt från Fyra Lelfjö. –Ja det var helt. –Du tappade lusten att starta eget med Carl Andersson. –Ja. Det var för mycket pengar. Jag ville ha mer pengar för maskinerna som jag sålde för skräp. –Nu när de sålde för skog sålde de det lokalt eller skeppade de utifrån Fyra Lelfjö? –Ja, de sålde det lokalt. –Men du kunde inte plocka upp någon då? –Kunde du inte ha köpt genom en skrothandlare? –Ja, det ville jag bara ha en skrot. –Och de tillvete inte dig att köpa dem för att sätta upp ett eget kanske? –Ja, det är en sak så jag kunde inte få tag i någon lokal. Om jag kunde få tag i en lokal som jag tog en maskiner och satte in den och låte den sitta där så... –Du hade ingen förtillfälle då? –Nej, jag kunde inte få något förtillfälle. Och så blev det för mycket pengar så kallade han... ...he backed out on me. He says I don't dare to do, go in the hole. –Om det du hade gjort är hur... ...var det nya pressar och nytt system redan då i görningen och revolutionerade... ...det var det? –Ja, ja. –Så hade de varit absolut efter några år och du hade tvungit att sätta upp en ny maskiner? –Ja, jag kunde ha fortsatt med dem. –Några år? –Ja, några år. Förutom den stora pressen som vi tyckte att den låg från kampanjen på. –Den gick till höger? –Ja, den var bara skrot här. –Men den ville du inte ha i alla fall? –Nej, den ville jag inte ha för stor press. Jag hade kunnat trycka... ...jag var helt så glad att det var nästan en halv kyrka där. –Så det lönar sig inte att trycka små saker på den? –Nej, nej. Det är tvungen att... –Rock Island kan inte gå där. –Jag var tvungen att köpa papper för upplagandet, till exempel utan kampanjen. Jag var tvungen att köpa papper för sex månader. –Så du hade det? –Så jag hade det på hand. Och det blev ju... ...närmare och närmare tiden för vi skulle sluta. Och min papper gick ner och ner och ner. Så de sa att jag hade köpt för ett par uppslagare. Men man kan inte köpa bara för två och få samma pris. Till exempel man köper 50 000 eller 60 000 pund. Genbäcksvagn. –Det var inte mycket papper kvar då? –Nej, det var inte. Jag sprang och allt över hela Trägstadion. Det var småstädande där jag sålde papper. Som vi hade här nere. En envelops och bandpapert sålde vi. Vi hade gått för långt. För när man köper papper, man kan inte köpa exempel, man köper för en bok. Så vi hade tvungen att köpa så att vi hade nog för en bok och en halv. –Det är lite rutinmässigt arbete. –Ja, till exempel en katalog för Augustana College. Det hade ingenting, 30 000 pund papper för det bara. –Det var tjocka pärmar också till och med. –Ja visst. –Men ni gjorde allt i en lokal? –Ja, lokal, ja. –Så du kom till vagnen då. Hur mycket avancerade de i moderna maskiner jämfört med vad du hade på Augustana? –Det enda som vi hade bättre än vad vi hade var att ha sin egen camera-departement. –Fotografi, er som var bättre. –Det hade inte vi. –Det hade inte vi. Jag var tvungen att ha mitt utskickat. Ibland till Dissalners, för det mesta till Tri-City Blueprint. –Annars var det ungefär samma då? –Ja. De hade två Linotype-machines över där. Och de hade ganska fin fint binderi. Men de kunde inte binda hårda pärmar. –Då sänder du sånt. –Sådana jobbar som jag var tvungen att skicka ut. –Varför var inte de intresserade av att köpa en binderi-maskin? –Det hade ingen personal som kunde göra det sig. Till att vara en bokbindare, tungen att vara tränad, killade. Det var ganska mycket arbete med att lägga upp sidorna. –De som slutade jobbet på Augustana, var det många pensionella som blev utan arbete? –Ja, nästan alla som inte blev permitterade med pension. Alla fick de fina jobb. För det mesta skaffade jag dem arbete. Till exempel Mardin Woodman i Rock Island. Jag fick fyra jobb. –Har de trycker i? –Ja, de har fin tryck i. Stort tryck i. Moderna pressade. Jag har nyss köpt en tysk maskin. Den skickade jag från Tyskland med montör från Tyskland också. –Den var väl bra underlånare? –Ja. En del killar fick jag arbete för hos The Sawners. Carl Anderson fick en fin jobb där nere. Det var två andra pojkar som jag skaffade arbete för. –Du började på hos Sawners? –Ja, jag blev bjuden jobb som förman för satirit. Jag har inte satt i jobbet som förman för tio år. Det blir som en nistegning. Jag tänkte att det var lika bra att göra det i stället för att flytta till Philadelphia. Jag kanske går, men gumman vill inte gå dit. –Han vill inte flytta hos dig. –Ja, hon vill inte lämna sin mamma. Jag hade kontrakt med henne. Allt arbete som jag skaffade fick ett viss procent av sig. Jag jobbade med att träna en grabb till att bli förman. Sen gick jag in och arbetade på kontor som estimator. En salesman. Jag skulle ha 10 procent av min tid för sales. Så jag kunde kontakta mina gamla kunder. Vilka gjorde? Vi tryckte Illinois Conference Minutes and Agendas. Nebraska och Iowa. Jag jobbade där nere. –Så fick du Swedish Money Corp? –Ja, det var en liten jobb. –Det räknade du inte. –I alla fall. Jag gjorde mer pengar från början. Det började jag göra hos Augustana. –Det var inget steg nere då? –Nej. –Det höll du på i tolv år? –Ja, tolv år. –Sen pensionerade du. Nu har du den lilla pressen kvar ute i garagen. Du kan leva upp fingrarna lite. –Jag har sett mig ibland. –Smälta blod. Det är mycket historia bakom pressen. Birger sa även The Printed World Proclaimed Steps. Gazpoll. –Så det. –Ja, han var en väldigt ygglig bas. –Han gjorde sig hög på konferenser och möter. –Ja, han tyckte om att springa. Han var ute nästan varje vecka. Särskilt på våren. Bokensson hade satt upp ett bokställe. Det säljde i böcker. Han kunde akadera med prästerna och talare. Han tyckte om det. Vi hade en stockholmare som var superintendent vid Oscar Eriksson. Han hyrde mig som springpojke. När jag började sa han att om det var här det var bokensson så kanske en backedag så kan du sitta i den här storen. Jag tyckte det var så konstigt. –Du tog honom på dig. –Ja, det gjorde jag. Han kom från Minneapolis också. Han var stockholmare. –Agustana har ju ett rykte om att det inte är många som har känslor på samma plats utan det är bara ett fåtal som började. Börgendorf har ju den tredje presidenten på Börgeriet och Stetörg. Tredje chefen för tryckeriet. –Ja, det var han. Han var den som gjorde Augustana till ett sådant stort förelag. –Pensionen 1957. Det var underligt att de satte in en flyg på nära en miljon dollar för bokensson och byggade alldeles nya ur. Att de inte då hade fått lite vägledning av prästerna som hade mött med tyskarna och danskarna och finnerna att det kanske skulle försvinna. Men antagligen hade de inte reda på det. –Vad gick det att vara med på de här mötena? –Ja, men jag tror inte på den tiden då när vi skulle börja med att renovera bokenssonbyggnaden att det var kanske ett hopp att det skulle gå tillsammans. Och hoppas vi att bästa arbete skulle bli gjort i Rock Island och därför vi gjorde så stort med allting. Så vi satte in nya pressar och nya boktryckeri. –Det gjordes som den som erfoglades tidigare? –Ja, visst. –Sen hade vi också tryckt en ny hymne några år tidigare, 25? –Ja, vi tryckte den där nere också. Det var en ganska stor jobb. Det tog vi nästan, att börja med till den blev färdigtryckt tog nästan två år för oss. För en del nya salmer och sådana här saker var tunga att bli uppsatt i stilarna. –Och ändrade du om skrivstilar och sånt på varje helst har du skönt när du var en stund? –Ja, en del och så var det andra nya salmer som blev. Och så var det en helt ny uppgång på gudstjänsten också. Det var även det. –Det var även det. –Det var även det. –Det var även det. –Det är väl alltid diskussioner om de ska ändras. –Och ja, ja, ja. Och det är ingen som vill ta ansvaret, du vet. Det är förnämst där. Det får någon till att ta svar. Ja, det är precis rätt nu. Men det är ingen som vill säga det, för kanske jag har gjort fel. Kanske jag har uppfattat fel. –Det är för att det är så många på den här kommissionen, de vet inte vem som har gjort det. –Ja, om det händer. Det kan jag tycka att, ja då, han sa men jag uppfattar en annan väg. Så vågar jag inte säga någonting här. –Det är problem. Vad är det den största och siktiga som du kommer ihåg som har gjort det? Det är väldigt gott att fråga en sån fråga för det är kanske dumt. För de flesta brukar vara bra. Men att den största upptagningen av en bok blev på sista året av Augustarnarkyrkan. Vi tryckte ett illustrerad paperback-volume. Jag tror vi tryckte ungefär 120 000. –Det var alltså en minneskrift eller någonting? Ja, av Augustarnarkyrkan. –Den gick ut i 120 000? Ja, det var den största att ta. –Det var den sista spridningen ni gjorde av Augustarnas jordens? Ja, ett till två år efter det var Augustarnas jorden färdig. –Det var väl tråkigt att det skedde att de skulle försvinna från kust till kust? Ja, men nu, du förstår det, nu håller vi på att göra en annan kyrka av de fyra lutuska kyrkorna som är nu i existens. Vi ska försöka få dem tillsammans och vi kommer välja på det nu i februari. Nu säger vi att högkvarteret på den nya kyrkan är tvungen att bli i Antingen, i Chicago, i Minneapolis eller i Rockford. Så om inte något har blivit gjort, till exempel, Rock Island kunde ha blivit en av Augustarnabokken som byggnader som heter nu Sorensen Hall. –Men de är inte med i kapplöpningen? Nej, inte Rock Island, men Chicago är och Minneapolis är. För i Minneapolis nu, den norska kyrkan, och de har sitt eget tryckeri också. Väldigt stort fint tryckeri. De gör fint arbete där. Tryckeriet i Philadelphia, det är ingenting till det ännu. –Är det inte det? Nej, det har ingenting. Det hyr ut sina tyck alls. –Hur länge höll de på då? Ja, fyra-fem år sedan så slutade de med det. –Då ligger Augsburgs press bra till? Ja, det enda som är mot Augsburgs press eller Minneapolis är att det är för långt norr. De vill ha det något som är lokalt i själva hjärtat av Amerika. Det är ju Chicago förstås. –För transporterna, ja. Ja, transporterna. Antagligen så kommer det bli ett nytt förlag upplagt i Chicago. –Det kommer inte att kosta klöver det? Tror jag det. –Men är det inte lite barnsikt att vreka ner i kyrkan eller ska det vara vid förestäderna? Antagligen kommer det vara vid förestäderna. –Det är det Luthens skogateater. Ja, vi håller på nu att undersöka och fundera på hur man kan få tag i en byggnad som är stor nog. Vi kan göra det. För allting kommer att gå ifrån det hettkvartalet i Chicago. –Det är nya kalkyleringar. Ja, så om Bokkenstjörn hade varit färdig i sitt tillstånd, om det inte blivit sålt till skolan, så hade det varit precis idealiskt. Men nu säger det att Målin eller Tri-Cities ligger inte så långt ifrån. Till exempel Chicago. Det ligger inte långt ifrån Minneapolis. De kan ju flyga på en timme väst ut eller norrut. St. Louis försöker få det också. För att inte deras missionslut, missionsdiner, missen. –Där har vi missörer i söner. Ja, de vill inte gå med i sig. –Det vore väl konstigt att lägga dem i de mest stridbara regionerna. Det kan beslutas i februari. –I februari är det 28. Det är mycket politiken där. –Ja. När vi börjar med Nogotia, där fram och tillbaka mellan Philadelphia och Rakaillen, när de kom överens att de skulle ha Augustana i den nya kyrkan. Det var United Lutheranater i Philadelphia. Det hade ju sitt huvud, kvarter i Philadelphia också. Så var det där lilla Finnish, och det var med också. Det hade en liten boktryckeri där uppe också. När det blev sammanlagt, var det han som hade hand om när jag sätter hit och trycker hit i Huton. –Henkakkerien. Det är Huton. –Huton. Det flyttade honom till Philadelphia till assistent till production managen där. Han var en stor hejare. Han var en glad kille. Han tyckte om skoj och tyckte om att dricka i jorden. Han skulle vara som chef för en avdelning där ute. Han brukar skicka mig telegram och brev. Vad är det här och vad är det där? En gång fick jag två stora långa telegram från honom, och en från managen, och frågade vad fan. Vad har jag gjort med manuscripten? Jag sa att jag aldrig fått det. Jag gick på en hel vecka fram och tillbaka. Sen fick jag en telefon. En telefon kallade från Philadelphia. Gustaf, du måste komma till Philadelphia. Vi måste prata om det. Jag hoppade på en plan och körde till Philadelphia. Jag tittade på vad manenskrifter för boken skulle ha gjort. Jag fick tala med. Jag sa att killen som var chef inte talade om det för någon. Använde ni lite telefon på den tiden? Var det mest telegram och brev? Det var mycket telefon i det också. På lång distance? Ja, vi telefonerade. Då skickade vi telegram också. Du använde mycket telegram? Ja, och brev. Det tog fyra dagar. Flygpås? Och vanliga brev? Ja, det tog en vecka. Till Philadelphia tog det posterna in till New York och LaGuardia. Och från LaGuardia till Chicago. Du var inte direkt på Philadelphia? Nej. Men nu körde vi iväg. Nu går du in på Computer. Alla möjliga möjliga. Men tidskrifter och tryckerier kommer att lyckas lika snabbt i tid som de gör idag. Det har väl inte ändrats någonting. Det är inte så mycket teknisk fordringar som det var på den tiden. Ni använder svartvita bilder också. Det är klart att det är bättre med färg och sånt. Du använde ingen färg på Arustanafjall på Boklössan? Ja, vi tyckte fyra färger. Så ni gjorde det? Ja, vi började ner på 60-talet. Och före det så var det på 50-talet. Nu tyckte vi att vi var tvungna att ha plåtar gjorda för de olika färgerna. Och det var kostbart. Väldigt dyrt. När offsite pressen blir mer populär så gick det mer och mer inte. Men så länge man tryckte på plåtar var det dyrt. Det var nytt. En del kunder ville ha det på riset. Jag kommer ihåg när vi tryckte en så kallad påstur med Jesusbilden som stod med handen. Det var en så kallad påstur med Jesusbilden som stod med handen och öl. De sålde dem för affich i olika söndagsskolor. Vi skulle trycka den. Vanligtvis började man med den vita färgen. Och så var det den röda och blåa färgen. Lägger på då? Ja, på den andra. Det var någon som fick fel med den vita färgen så när vi fick den fjärde färgen på det här så hade Jesus en stor moustache under näsan. Han hade ett vanligt skägg och det var en helt annan färg. Vanligtvis var det brunt, bunk och svart. Så vi fick göra ner plåtar också. Det kostade en förhållande lilla för kameran att bryta ner färgerna. Kameran arbetade på den kanske två, tre dagar bara på en färg på den tiden. Men nu när på avsett stäner kommer in blir det naturligt billigare och billigare. Men principen är samma. Man börjar med separerar med vit och gul och blått och svart. Det är den gamla tekniken för att se nyare metoder och snabbare natur som har kommit in. Vi har varit med om några tidsväxlingar och ändringar. Vi kan se tillbaka på vad som gjordes. Drogpar och vink. Drogpar och vink. Vi höll på med den för ganska lång tid. Den kom in i månaden till alla på Bokunzön. Alla kunder och alla präster i Augustinan. Skickade vi den. Det var som de skulle veta vad de gör på med. Ja, och ta om nya böcker som nya författare. Man var tvungen att ha lite teknisk sak på varje gång. Det hjälpte i alla fall för att en del gubbar som var konferensreferaterna de minnets en bulletin report det var en bulletin report vanligtvis var det skickade ut före ett möte. Och de minnets var tryckte efter så vi hade en liten uppfattning vad mycket arbete var. Särskilt att sätta till stilarna för sig. Det var inte lite av det där konferensmedel. Vi hade 13 stycken. Förnämst var det Augustinan-Asternudens och det var 380 stycken. Det är viktiga historiska material. Ja, och så vanligtvis alla i varje minnets så var det statistik av alla kyrkor inom konferensen. Och sedan när vi tryckte för Sundoden. Alla era förferaterna som var trycka i minnets jobbade svungna att gå i den stora upplagaren också. Så det var en stor jobb. Och en del av dem, det kanske var förr i världen de fick vika ut dem, det är fortsatt inte vad vi var med i. Det är sådana statistik som var i mellan delen. Det är handarbetet. Det är handarbetet. Det är handarbetet. Det är inget maskin. Fick flickorna sitta och laga in dem. Och så satte de med glubbe, vad kallar jag på glubbe svenska? Lim? Lim, ja. Limburka. Limburka med bostad. Så sitta du där och lägga ner dem. Så varje exemplar var det handarbetet? Ja, ja. Det var likadant med en bok som hade så hårda formater. Det var mycket handarbetet på det. Du lägger i uppökningarna och pajlar upp dem på det här viset. Där ligger då? Bakom här sitter han. Limburken lägger han ner. Lägger han i en press så får han ligga i pressen för fyra, fem dagar. Torkar det upp det. Så fick det gå tillbaka och dra ut dem och så öppna upp varje bok på det här viset. Så att det blir en skärmdisk. Så det är mycket arbete som går bakom sådana här arbete. Piece of art. Ja. Så vanligtvis brukar vi ha våra leringar upp i bokbindel för pavarbygget. Vi fick ju studenterna på college Augustana. En del. Men vanligtvis har våra egna lärar läringar. Vi hade de till att arbeta i bokbindel för ett par veckor. Det beror på vad de skulle arbeta. För vanligtvis så fick de en insight hur arbete gick och varför man gjorde det. Var det en som anställdes fick gå igen den vägen. Det är väl det bästa de säger. Vi fanns behöva hoppa in extra någon gång när jag skulle sjuk. Och få del av det. Men ser vi sidan om bokbindel och trycker i och så spelade vi fotboll. Det gick ju in på föregående här. Men. Är det inte lustigt att Belgierna till exempel nu de spelar inte fotboll. Och deras barn spelar inte fotboll. Och svenskarna de spelar inte rollig boll. Vad beror det på att ingen förstod vad de andra gjorde. Ni var inte alls intresserade. Nej, kurser Belgierna du vet. Mesta Belgier som har kommit hit till Amerika. De kommer från småhem på landet. Vanligtvis. Eller så kommer de från en stad där de arbetar på djuterier och sådana saker. Det var inte mycket sport. Så när de kom hit. Så vanligtvis så gick de med en förening. Väljareförening eller en väljarkyrkan. Katolinkyrkan. Det kom aldrig under fundet. Så de var aldrig med amerikanska pojkar. Du vet. Omgås med folk här. Blev de hellre intresserade i baseball och amerikansk fotboll. Nej. Men du nu till exempel du kommer ju in i skolan. Och du blir intresserad av baseball. Och basketball. Du vill ju spela amerikansk fotboll. Men de andra svenska fotbollspelarna. Like Ture Igström, Gustav Wick, Arne Persson. De var inte intresserade i baseball och de sporten. Nej. En del av pojkarna spelade baseball. En del så tog det stort intresse i basketball. Inte så mycket att spela. Men vi följde med i sporten och lagren i alla fall. Men det var det att du var så pass ung förstås. Ja precis. Och så kom jag ihop med pojkar som var engelska. Det var inte många svenska pojkar. Så gick i skolan? Nej, när jag gick i skolan. Det ena svensk pojken jag kom umgås med. Det var en pojk som heter Torlin. Det var jag inte förrän jag började på Augustana. Så jag skulle vara med i pojkarna i vår grannskap. Där vi bodde ute efter floden. Då var man svungen att spela baseball eller basketball. Eller fotboll. Det var umgås med dem. Och du hade ingen sorg för att du hade bollsyn i tiden. Jag kom bra överens med alla. Jag kunde inte tala men det var bara vifta. Det förstjog du vad du skulle göra. Ja precis. Min bror och jag kom bra överens med pojkarna i vår grann. Men din äldre bror nu, han blir inte intresserad av baseball. Jag är den äldsta. Och du var den äldsta? Han är intresserad av basketball och baseball. Ja, han spelar basketball och fotboll. Spelar han svensk fotboll? Ja, han var ganska bra. Han var stor också. Han var en fin idrottsman och höjdhoppare. Han gick inför idrotts? Ja. Han var yngre än dig. Det stämmer. Så det var många olika nationer. Ja, så kom jag tillsammans med grannar som bodde i nereheten. Var vi bodde du vet. Och ni var väldigt snälla mot oss. Kom och hämta oss så tog vi det när vi gick på bio. Jag förstod att du borde ha kameradskap. Ja, visst. Vi gick i nya sporter och sånt. Ja, det var intressant. Gustav, du har gett mig en insikt i... eller insight, som det heter. Insight, ja. Så du vet nu hur en bok ska göras. Ja, det tar lite tid att tillförsöka. Det är väl erfarenheten som är den bästa läraren. Slut på samtalet med Gustav Magnusson, Mollin Elanai. Slut på intervjun.