 Detta är kassett två, det är sidan nummer ett och det är fortsättning med Julia Egrin, Rackford Illinois. Och det är januari 14, 1986. Kassett två, sidan ett. Så, när du bodde bara en månad då med din syster, så flyttade du in eller du började arbeta? Ja, sedan så började jag arbeta för Smauses. Det var slaktare. Hur bad du dig åt nu? Du kunde ingen engelska. Ja, det var hårt emot hårt. Det var barnen, de var snälla så jag pickade upp från dem. Så det gick rätt så? Ja, det gick bra. Vad gjorde du för arbete? Kokade du mat? Ja, jag kokade mat och klinade och vaskade och allting. Och så fick jag då stryka där och hade det bara en liten gasstov och så strykade jag. Alla lakan och ömgott och handdukar och koper? Ja, that's it. Hur hann du med det då? Hur många var du med i familjen? Det var bara fem. Men du skulle tvätta och stryka och koka mat? Ja, det var två barn och så. Ja, det var sjukt. Och då hade du sådana stryker, du fick sätta på gasstoven. Jag kan inte förstå hur de kunde göra det ibland sånt tycker jag. Men då var du sjutton år? Jag var arton år när jag kom hit. Jag var sjutton när jag lämnade Sverige. Och sedan så var jag arton år sedan när jag kom hit. Blev du inte trött på det arbetet då? Blev du inte trött efter dagens arbete? Jag kände mig aldrig trött förrän jag var över 60 år. Jag visste inte vad det var till att vara trött. För jag arbetade hårt när jag var gift med. Jag hade bordat i Rummara då. Det också? När jag var gift för. Så ni hade ert eget hus då? Nej, vi räntade där. Vi var där för 27 år. Och tog in vallare? Ja, Hanses bröder. Jag hade en svåger. Han levde med oss i 20 år. Han var ogift? Han var ogift och sedan giften när jag var 37. Han var 19 år när han bodde in till oss. Så mina bröder kom ibland och jag hade fullt hus. Så hur många av dina syskon kom över nu från Östergötland? Det var bara en syster kvar i Sverige? Ja. Alla de andra kom hit över? Ja, jag hade en annan syster som kom fram och tillbaks. Hon kom hit och visitade mig. När jag hade varit här i en vecka så gick jag till Växjötarklubben. Uppe på SMSF. Och där hade ju dans efter mötet. Så jag dansade med över Karlstrands kerstin. Och när vi dansade i 70 så var det någon som låg där. Så sa jag till kerstin när jag tittade så sa jag att det var någon som ligger där. Det var min syster. Så hon doade där. Hon just kom över och på en vecka visitade. Så vi fick ha begravningen här. Hon sa alltid att hon ville ha en begravning som de har i Amerika. För hon var här rätt så många gånger. Hon stannade tio år igång. Så det var ju tråkigt. Så tyckte hon bättre om amerikansk begravning än svensk? Yes. Hon tyckte om hur de begravde folk här. I Sverige där var det ju bara svarta. Det kan någon vara klädda hur som helst. Så hon tyckte om det? Ja. Var hon med i någon kyrka? Nej. Vi fick väl komma till Sändertörn i Sverige. Till att ha varit begravd i Sverige. Det kostade bara 600 dollar. Var hon ogift eller? Hon var gift. Han dog när han var ung. Så han hade fyra barn. Så ni som var här i Amerika, hur många var ni då? Vi var... Alla fem pojkarna var här. Alla fem? Och ingen åkte tillbaka och stannade i Sverige? Nej. De gifte sig här då? Ja, de alla gifte sig här. Och de alla är unga. Och gifte de sig med svenska flickor? Ja, de alla som gifte sig var svenska. Nej. De gifte sig inte med svenska flickor? Ni bröder? Det var en som var gift, men som inte var svensk. Det var Nils. Det är andra. Så det är äldsta syster nu. Talar hon om för bröderna också, vem de skulle gifta sig med? Ja. Vi hade inte mycket att göra med min äldsta syster. Vi levde en och en vart, på vägssidan. Han hade business. Han sålde grosserier och sånt där. Så han var affärsman? Han var affärsman, ja. Min syster och den som sände för mig, vi var tillsammans väldigt. Ena till och dog. Det var tråkigt. Hon var bara 58 år. Det är vägen det går. Hennes tid var ute, som man säger. Det är så. Så du gick med i Västgötarklubben, eller hur kom du med det? Du är össköt, hur kan du varit med i Västgötarklubben? De tar ju in alla samman. Och det är på senare tid också? Ja, de dog ut, smålärare, vad det kallas. Jag är skötte, bara västgötare. Vi gränsar till varandra, du vet, så vi fattar ju broder. Det är starkare folk i Västgötarklubben. Det är sköta ärtorna som gör det. Ja, det är sköta ärtorna. Vilka föreningar gick du med i nu? Gick du med i Vasa när du kom hit över? Nej, jag gick inte in i Vasa sedan 1970. För då skulle jag gå till Sverige. Och det var tvungen till att jojna bra i att gå på flyget som gick till Sverige. Och din maka, han var inte med i Vasa heller? Nej, vi belånade inte till någon. Ja, vi belånade till Alaina. Viking? Ja, han jojnade där när han kom hit till landet. Han belånade Vikings för år. När han var 19 år så jojnade han. I Leiden ja. Ja, han var där för många år. I fact, jag jojnade där också, men jag var inte där så många år. I gotta straighten her out sometimes. Ja, men hon har ju väldigt gott minne då. Ja, sure she does. Så fick du två pojkar då? Jaha. Hur fostrade du dem nu, på svensk vis eller amerikansk? Svenskt. Svenskt? De har lärt sig likadant att börjar du med en syneår så blir det en syneskår. That's right. Och de har lytt. Ja, sure. My brother, he couldn't talk English. He couldn't talk English when he started school. Och han är äldre än dig? Ja, visst. Ja, visst. Det är tio och ett halvt år emellan. Jasså, på så vis ja. Men när han började då, då pratade ni mer engelska då? Ja, vi pratade mycket svenska när han var liten. Din macku? Åh, yes. Vi pratade mycket svenska. Ni använde aldrig utav engelska? Hans hälsa gifte sig, min äldste son. Hon var ju German, så hon kunde inte förstå svenska. Vad sa du då när han started to date a German girl? Huh? När han började gå med en tysk flicka, tyckte du om det eller? Nja, vad är det? Det var ingenting att göra med det. Du hade inga invändningar? Han var gifte till italienare. Och det var ju ännu värre. Yes, sure. I'll say. Det var värre. Så du kunde inte tala svenska någon av dem, så vi var ju tvungna till att tala engelska. Och du kunde inte lära dig italienska? Nej, men han kan tala lite italienska. Ja, så han fick lära sig det? I had to. That's all. They talked over when I went over to their house. Din das? Ja. Och du träffade din fru då i high school eller? No, no. Han träffade mig efter jag var i troskola. But I said my brother... He was ten years older. He was ten years older than me and he couldn't understand english when he started school. Han kom hem och grät. Och han förstod att... Ja, sure. Han kunde inte förstå kidserna när de språkade. Och de sjöng... Men han hade inte lekt med barn ute på gatan innan han... Ja, det var alla svenska. Ja, sweet. Det var alla svenska. Vad sa han då? Han sa att... Det tog inte mer än ett par veckor så språkade han engelska. Så han sa inte till ni i skolan att ni skulle prata engelska hemma? Nej då. Men där gör amerikanerna, de säger att du är här i landet nu så måste du språka engelska. Du får inte språka svenska utan du skulle ha språkat engelska. Ja men hade du gjort det och din mako gjort det så hade ju inte han kunnat prata svenska hemma förstått. Nej, nej. Nu kan han ju två språk. Ja, sure. Even tre. Ja, italienska också. Hon pratar bara svenska till och med nu. Hon gör det? Använder aldrig engelska? Ja. Lite grön. Och du svarar tillbaka på engelska då? Ja. Ja, du språkar svenska ibland till mig också. Ja, men jag sa att du pratar till mig i svenska. Vad sa din syster nu, eller din... your aunt, när du kom och... You started to date an italian girl? My aunt? Ja, his sister. Eller her sister. She didn't say anything. She didn't interfere? Oh no, she didn't say nothing. Because she was the oldest one, you know, like her mother almost when she came, she was the boss for her aunt a little bit. But she didn't say anything? No, she didn't say anything. No, they put that up to say she may say it. Ja, men det brukar ju alltid vara så att du vill vara förståndig och ge råd och andra inställningar. But Hans' dad took the domain. Inte det? No, han sa det. Han var rätt. Stackars Ren, sa han, som gifte sig med italienare. Det sa han. För han var i Korpet Kristi. Han var i... På ID Militära? Ja. Och det var på så vis ni träffades då? Han kallade... Nej, nej, det var Sirach for Girl. Ja, she was a rock for a girl. Oh yeah, sure. Och det gifte sig nere där och då ringde han och talade om att han var gift nu. Åh, så det var en överraskning. För att min man, han läste mycket, du vet, och han läste mycket italienare, sådana det var. Så han då sa, stackars Ren, sa han, som gifte sig med italienare. Ja, men du och din make nu som inte gick i kyrkan ännu, gifte hans ju med en verklig kyrklig familj. Ja, men jag går inte i kyrkan heller. Ja, men din make, hon gick i katolik. Jag sa till henne om hon ville gå i kyrkan. Hon var katolik. Jag sa till henne om hon ville gå i kyrkan, så gå in. Men hur är det om du är inlåst? Ska de inte berätta? Nej, de berättar inte vad jag ska göra. Det är därför du har det lulligt med Italien. Ja, men som jag sa, de berättar inte vad jag ska göra. Och du stod och grånade, du stod och grånade. Min man, han trodde inte på kyrkan. Jag gick inte heller. Men jag sa till henne om hon ville gå i kyrkan, så gå in. Och det gick bra? Ja, det gick bra. Jag sa till henne att jag skulle sova, och jag sa att jag skulle sömna. Om du vill gå i kyrkan, så gå in. Gick du i kyrkan efteråt? Ibland, men inte regelbundet. För de italienare är vanliga kyrkans, jag menar, förra året. Du vet vad det var allt om? Gå in i kyrkan. De säger att jag gick i kyrkan idag. Det är en säga. De har nog släppt hela verket, men de kan säga till folk att jag gick i kyrkan idag. Det är som att säga hej till dig. Samma expression. Ja, som jag sa. Ibland säger de att det är trevligt att se dig, men de menar inte det. Ja, samma sak. Och de säger att jag gick i kyrkan idag. Men kanske släppte de hela verket. Men du tog inte hälsa på det? Som jag sa, om du vill gå i kyrkan, så gå in. Hur var det med din mor? Hon kunde aldrig gå i kyrkan. Det var samma sak. Det var något som de hade att göra. Hur korresponderade du när hon besökte dig och ditt barn? Vi pratade på engelska. Hon var bra på italienska, för det var allt hon var en mormor. Hon sprang på samma sätt som din son. Hur var det med din inbjudande? Ja, vi var tillsammans. Men jag tjänade aldrig på honom. Det var en annan kusin. De äter inte lutfisk, italienska. Nej. De ställer sig ihop som glöd. Mer än svenskarna? Ja, de gör det. De svenskarna ställer sig inte ihop som italienskarna. Det finns några svenskar som jag inte skulle krossa gatan med. Samma sak med allt. Det är samma sak. De är bra i alla nationer. De svenskarna var nog rädda för italienskarna och polarna och iriska att komma och ta deras jobb. För några år sedan levde de svenskarna på västsidan. Nej, inte de svenskarna. På västsidan? Nej. Jag trodde att de alltid varit på östra sidan. Nej. Men de var på västsidan. Ja, på västsidan. Italienskarna kom in och flyttade upp 15a avgatan. Och svenskarna flyttade? Ja. Flyttade de tillbaka från väst? De flyttade från västsidan. Till östra sidan. Det var där de började. Jag förstår. När din pappa och mamma kom över var de redan på västsidan. Ja. Jag pratar om många år sedan. Jag förstår. När jag kom hit var de svenskarna på östra sidan. Och polarna kom upp 15a avgatan och de svenskarna flyttade tillbaka. De hade att skydda sig från italienarna. Det var inte många italienare som jobbade i skolan då. Alla svenskar. Det var byggfabriker här. De hade till och med gjort pianos här. Heddorf. Ja, Heddorf och allt annat. De bara tar ner det. Men din pappa började i... Han var en maskiner. Det var ovanligt då han kom. De flesta gick till skogsbygden. Var han tränare i Sverige? Nej, jag tror inte det. Din husband? I Sverige? Ja, var han tränare? Nej, han jobbade på skogsbygden. Vad heter det? Kål? Ja, kålbygden. Ja, kålbygden. Hans pappa var där också. I Hasselfors? Ja, i Hasselfors. Där jobbade han innan han gick hit. Din husband? Han var inte med i Socialistpartiet när han var här. Han var inte med i gruppen? Nej. David Carleen? Minns du David Carleen? Ja, jag vet. Jag tror att han var med. De var lite radikala där, det var svårt att få jobb i 30-talet. Det måste ha varit innan vi träffades. Det är nog så. Jag kan inte förstå. Jag vet Socialistpartiet. Jag vet vad du menar. Det var Socialistpartiet. Hallström? Hallström, ja. Herman Hallström. Han var mycket för Hallström. Jag tror det. Jag tror det. Jag tror att du har rätt. Jag tror det. När du nämner Hallström. Han var major. Han var major, ja. Ja, det är rätt. Och sen Henry Blom. Nej, inte Henry, vad var hans namn? Blom? Ja, Henry Blom. Och sen Henry? Ja, Henry. Var han född i Sverige? Nej. Han var född här. Han var född här. Så det var den gamla goda tiden på Snusboulevarden. Så du minns Snusgatan. Levde du långt från den? Jag menar, 7 St. Jag var född och rädd. Två block från här. Ja. Lock Company var det enda ställe vi hämtade oss från. Ja, jag förstår. Så han var född och rädd där. Lock Company tog oss till parken. Så det var den svenska området då? Ja, det var det. Och skolan, var var den lokalerad? P.A. Peterson. Det var bara två block ner på gatan. Och det var mest svenska folk där? Som jag sa, min bror kunde inte ens prata engelska. Men du gick där också? Jag gick där också. Hur var skolan då? Jag gick till Lincoln. Lincolns skola. Du var ju en fotbollspelare. Nej, jag gick inte ut för det. Vad hände då när de spelade italienska och iriska? Vi hade bara en stor krig, det var allt. Det var en viss krig. En viss krig. Ja, min pappa sa att vi träffades på State Street Bridge på söndags. Det var en krigslinje. Ja, det var en krigslinje. Du minns inte det? Nej. Du stod inne? Ja, jag gjorde det. Men vi var mörjade, vi stod hemma med barnen, vi hade inga vänner. Och du hade inte någon tv då? Nej. Jag hade radio. I din tid hade du radio, men inte i 20-talet. Hur var det med den svenska journalen? Har du någon i ditt hem? Jag hade den svenska tidningen. Svenska tidningen? Ja. När jag var ung så hade jag den. Och läste? När jag gifte mig sedan så... Jag hade inte tid till att läsa någon tidning. Jag hade inte tid till det. Jag var upptagen. Det tog lång tid för dig att läsa de engelska tidningarna då? Ja. Du har picked up? Ja, I have picked up. Jag har picked up massa, men det var många svenskar som gick till rivningsskolan här. Jag hade aldrig tid till att gå till någon skola. Jag fick arbeta. Men jag plockade upp själv. Jag vet inte hur jag gjorde det. Du ledde väl för pojkarna också? Vad var ditt namn nu? Randy. Randolph. Randy. Randy och Erglin. Han tog hem nya ord från skolan? Han lärde sig mycket till pojkarna. Jag är säker på att han har ansvarat dig på engelska många gånger. Ja, han har pratat med mig på svenska och jag har pratat med honom på engelska. Hur var det med din äldre bror? Pratade han mer på svenska än du? Jag vet inte. Vem? Min bror, han. Jag tror han är bättre på svenska än Erglin nu. Du var... Som jag sa, jag har varit med Ture senast. Ture Karlsson? Ja, jag har varit med honom. Och du pratade på svenska? Jag sa till honom att du bara pratade svenska med mig. Vi gick till Las Vegas och överallt. Han bara pratade svenska. Han bara pratade svenska. Och när han kom till restauranget pratade han svenska till en vätare. Man hade inte tycker om. En gång var vi på Lake Tau i Nevada. Vi stod och längst där och Ture pratade. Han pratade lite dåligt. Jag sa att han skulle vara vare sig. Man vet aldrig vem som är där. En som stod bakom oss... Eller en som stod framför oss, han gick runt på fönstret. Han var från Kanada. Han var... Han var lycklig. Ja, men jag sa till honom att vara vare sig. En som stod framför oss gick runt. En som kom från Las Vegas. Ja, Las Vegas. Jag frågade den där bilarförare... Var är du från? Jag sa att han var från Jugoslavia. Han hade en brog. Ture var med och... Jag vet inte vad han sa i svenska. Han sa att det var kul att vara med en bilarförare. Han sa att han var från Stockholm, Sverige. Jaha... Man kan aldrig veta. Så vilket år blev du medborgare nu? Amerikansk medborgare? Ja, jag ska tala om för dig. Det som hände var att vi tog ut första pappret. När du var gift? Vilket år gifte du dig? Jag gifte mig 1917. Och vi båda två tog ut det första pappret. Sen kom depression. Det är alla som fick leverans med sina pengar. De kunde inte bevea två dagar. Det var mycket på den tiden. Så fick vi det där pappret. Där skulle vi betala två dagar för. Då sa min man till mig... Får vi det inte för natting så får det vara. Så vi var aldrig några sedje citizens. Det var år när min äldsta syster gifte sig. När Karin var sedjecitizen så var frun sedjecitizen. Men de tog bort det. Så jag var inte i det där. Jag har levt där så många år. Så din makar blev aldrig medborgare? När jag kom till Sverige så sa jag att jag var svensk citizen. Jag ska fråga dig något nu. Jag hörde från min vän... Han hade problem med sin syn. Han var born här. De säger att han är en svensk citizen. För sin mamma är en svensk citizen. Nu, när han blir 21 år så får han välja. Om han vill fortsätta vara svensk så måste han säga så. Men han sa att han är en svensk citizen. Så han gör mig en svensk citizen. Men efter 21 år så blir du amerikansk. Nej, men jag var bortgående. Så du blev svensk citizen? Jag var bortgående här. Om hon hade gått tillbaka till Sverige så blev du svensk citizen. Så du var en duel där? Ja, men inte efter 21. Jag är inte en svensk duel. Men han, den pojken, Tomas, han var ju över 21 år när de täljade. Han skulle ju gå i service. Det var det hela. De ville få honom i armén. Här eller i Sverige? I Sverige. Han sa att han var en amerikansk citizen eftersom han var born här. Och de sa att hans mor var en svensk citizen. Så det gör honom en svensk citizen. Om han var i Sverige. Min mor är fortfarande en svensk citizen. Du har inte papper? Nej. Hon är en svensk citizen. Vad betyder det? Du är amerikansk eftersom du är för gammal. Så den klassifikationen är borta eftersom du är över 21. Men du kan gå tillbaka och få allting direkt. Hospitalisering, pension, allt. Du kan leva på det. Är det samma kan jag få det. Ja, med en gång. Du måste vänta. Samma eftermiddag. Hospitalisering och allt. Så jag är ju dumare till att vara här. Nej. Jag kan även göra dina hår fritt samma eftermiddag. Vad tror du? Då måste båda gå. Det är vad jag säger. Jag har inget jobb. Jag kan inte få ett jobb. Inget. Jag kan inte få utlöp eller något. Då skulle du ha blivit avslutad? Nej, jag har inte arbetat i ett år. Du arbetade då i? Med Kinsha. Så du har sett sidan två. Fortsättning med Edgren och också Randolph Edgren. Så du tänker på att gå tillbaka till Sverige? Han sa till honom det för han är utan arbete och allting glädjesälja av och gå till Sverige. Du är svensk medborgare? Ja, det är sant. Och du kom 1913? Ja, det är sant. Och din maka sa att ingen ska betala två dollar för att bli medborgare? Nej, det är sant. Jag kommer inte betala något två dollar för det där. Då får jag rätter fritt så är jag svensk medborgare. De kan göra ett bra liv för dig. Du har fått bra val. Och du har en syster kvar i Sverige? Ja. Hon är yngre längre än jag. Hur mycket yngre? Linnköping. Men det roligaste är att han var ju helt svensk. Han var i business och allting. Han kunde vara i business. Det var ingenting att han inte var amerikansk. Jag menar han hade sett några papper och allting. Det var inte frågan om det ett tag. Han kunde inte rösta då? Och betala sina taxes och allting. Men han kunde inte rösta då? Ja. Han kunde inte rösta då? Nej, han kunde inte rösta. Var han demokrat eller republikan? Nej, han menades ingenting till honom. Han sa att det märker ingen difference. De kommer in, de är likadana allesammans. Så han menade bra eller? Presidenter och majorer och allting. När de kommer in så törnar det om. Hade han röstat på Hoover tror du? Va? Hade han röstat på Hoover? Nej, han gick inte på Hoover. Han tyckte inte om honom? Nej, han tyckte inte om någon av dem. Han sa att det är alla lika bortom. Men Roosevelt var bra. Ja, Roosevelt. Det var alla den enda som han sa. Han tyckte om den också. Det var alla den enda presidenten som har varit någonting. Ja, Truman var väl inte så dum heller. Truman. Truman, ja. Men den vi har nu, den är helt bakvänd. All right. Han är bara för de rika. Du följer med politiken? Ja, lite. Jag förstår mig inte så mycket på politiken. Jag likar att höra det. Du lyssnar på tv och ser vad som händer och sker. Så hur många år tog det innan du åkte tillbaka till Sverige efter du kom hit? 53 år var jag här. Så brevväxlade med mamma då? Hon dog alldeles... Hon dog den 10 oktober. Vilket år? Ja, det kan jag också säga. Hon dog samma år som... 1918. Så 1918. Ja, 1918. Det var samma år som min äldste pojk var född den 8 november. Han var en liten bebis och hon dog på samma år som han var född. Så där kom jag också med. Men pappa levde... Han var över 90. Han var 93. Men du träffade inte honom när du kom hem? Han var gungen då. Men flera av dina syskon levde? Ja. Så du var uppe på Omberg och tittade på omgivningen? Ja, Omberg. Och lyssnade på Jöken? Ja, och Jöken. Den har du saknat här i Rakfjord? Ja, det där hör man inte här. Det hör en hund själv om morgonen. Saknade du naturen mycket när du kom hit? Ja, jag var alltid... Jag vet inte, det märker ingen. Jag bara hängde min hatt och tyckte jag var hemma. Ja, du var så pass ung då. Ja, jag har aldrig grätt och varit långsam. Jag tyckte det var synd om mamma bara. Skrev du ofta till mamma? Ja, jag skrev en gång i månaden. Och hon svarade dig? Ja, henne till och do. Jag berättade till henne, hennes syster i Linnköping. Hon hade en födelsedag så hon ringde henne. 4 dollar och 74 cent. Jag berättade till henne, jag sa... Du kan prata ofta med... Ja, jag ringde henne ofta. När hon var 75 år så ringde jag henne. Ja, men jag sa... Du tyckte det var roligt? Ja, jag vet inte vad hon sa, det var värd miljoner. Hon sa det? Ja. Hon hörde din röst? Ja. Ja, det var ganska långt kvar. Och ärliga, det är ju det du vet, jag har det 10 och 10. Det betalar ju sånt i det här. Så vi betalar ju i alla fall. För lång distans. Men nu kallar hon mig när min börsdag är den femte. Så hon hänger tillbaka då? Ja, nu kallar hon mig tillbaka. Ja, men jag försökte berätta... Kalla vad du ska ha ut. Du behöver inte vänta på en börsdag eller en kristall. Kalla en gång i månaden, om det inte är nåt annat. Det kostar inte så mycket. Man spenderar ju pengar mer och mer därinne. Så, nu du kom tillbaka efter 53 år då. Det var mycket som har ändrat sig i fruktslösa. Åh, yes. Jag kände inte igen någonting, tyckte jag. Och skokamraterna, fanns de kvar i byn? Ja, det var ett par som var kvar. Men sen dröjde det inte mer än ett år. Då var det väl mer än det. Jag gick hem 1970 med Alice. Med Alice Batse. Jaha. Så då dröjde jag inte så länge, men det var 50 år innan. Väl, jag skulle gå hem när pappa levde. Jag hade mina egna pengar och övrigt. Jag menar det, vi hade ju pengar tillsammans, för jag är ju slavna lite. Väl, då så sa min man där, Varför ska du gå till Sverige, sa han, när vi inte har råd att gå båda två? Så då gick vi aldrig. Så på det viset så... Men då när han dog så gick jag till Sverige, då beckade jag upp i maj och gick till Sverige. Stannade du hemma i ett par månader då eller? Jag var borta i tre månader. Jag tog båten. Åh, vad det var nice. Så du dansade med kapten? Ja, jag dansade med kapten. Men Ture var inte med på bak... Nej, han var inte med när jag gick hem. Ja, men jag menar det, det var det trevligaste trycket. Det var båten. Och de dansade och det var majstången, du vet. Och, oj vad det var nice. Så du har tyckt om att dansa? Hä? Du har tyckt om att dansa? Åh, jag har dansat mycket i mitt liv, men så bräckade min höft så jag fick sluta. Då blir det slut. Din make, var han mycket för att dansa? Ja, hon. Din make? Yes, vi gick till Al-Aida och dansade. Men sen fick han ont i båten så han fick cancer i foten. Han hörta sig i Sverige. Han var en sån där person, han ville aldrig gå till någon doktor. Och därför började han törna ut den där vägen. Han säger ju det, vad du ska dö i, det gör du när din time är så du går upp. Men du har haft god tur med hälsan? Ja, hä? Du har haft god tur med hälsan? Ja. Du har skött om dig väl? Du har ätit den rätta maten? Åh, nej. Äter du mycket salt eller? Nej, vi äter ju bälstebull så. Det är därför hon håller mig i bra hälsa. Hon är en bra kok. Hon kokar rätt. Och jag gör krabbkakor med, för att känga en överlänning. Jasså? Åh ja, han tycker om krabbkakor. Och Tora har varit här med krabbkakor. Kårer hon med det? Och han, han, han äter allting så det är inte hårt att koka. Men du vet, när jag har varit ensam så kokar jag likadant som när han levde. Men du vet, det är många, mina vänner, allt vad de lever på smörgåser. Och det är ett fördärm. Du tror det? Ja. Smörgås och kaffe? Ja, det är precis ett fördärm. Ja, men gjorde inte folk det mycket förr då de levde på kaffe och smörgås? Jag tar som nu hemma i mitt hem, vi hade alltid en stor med en dag, med grönsaker och allting. Ni hade det? Åh, för vi hade ju det i, du vet i Odland så hade vi en möddkällare, du vet, och det varar ju hela vintern. Vi hade en sån där möddkällare, du vet, jag har ju ett kort på min möddkällare med deser såna på, du vet. Och så hade ni mösterbröd? Ja, ja, jag tror det är som en lever. Det var jag tror. Så du har använt ungefär samma kost som dina föräldrar då? Ja, ja jag gör. Ja, men ni åt aldrig råa grönsaker i Sverige då som de gör här? Nej, det gjorde vi aldrig. Ni kokte allting? Ja, det var alltid kokt. Tror du det är bättre att äta det råa som de gör här eller som de har kokt här i Sverige? Det enda råa var i Sverige som jag kommer ihåg som var det där, du vet. De kallar för spekefläsk, kommer du ihåg det? Ja. Ja, och då så hade gräslöken kommit upp. Och den där spekefläsken så, så gräslök på det och så mammas bröd, du vet. Det var det bästa vi kunde få. Men annars så hade vi sirup eller flottig från fläsk. Inget smör. Ni hade aldrig efterrätt till maten? Nej, hejdå. Det förekom aldrig? Nej, jag såg inget avs, jag hade inget avs för att jag kom hit till landet. Och benenes hade jag aldrig sett heller. Men vi hade äpplen, perron. Det var det enda frukten som vi hade, really. Men när du plockade smultron så åt du väl lite mer? Ja, just det. Och det första smultron som kom upp, du vet, vi hade ju i, var vi levde, du vet, jag menar i skogen, för vi levde var skogen var. På ett vikesrygg. Och då tog vi, du vet, ett strå, du vet. Och hängde på, ja. Ja, och så hängde vi smultronar på det, när vi var kids. Det var fön, det var det första. För här har man inga smultronar, vart det. Det är ingen som har ätit smultron i Rakford? Ja, det är små smultron, med ett sånt där halon, eller jag menar... Strawberries. Strawberries. Men de smakar bättre än jordgubbar då? Jordgubbar, jordgubbar smakar mycket bättre i Sverige än de gör här. Tror du det? Yes. Det var, det var, de var söta. Och så hade de berånger. Vet du vad det var då? Ja, just det. Det hade vi hemma, på trä. De var stora, så här. Vi hade mycket frukt då i... Åh ja, vi hade det hela sommaren, så jag menar det är... Ja, här, med det där......det där där i Ryssland, de äter ingenting i sina skogar. Du tror att du är rädd för att gå över nu? Nej, nej, nej, nej. Nej, men det var svårt. Ja, ja, som sagt. Det var inte bra. Men nu när du åt de här bigaråerna och jordgubbar och hallon och sånt, de var aldrig sprutade för någon tid? Nej, hejdå. Det förekom aldrig? Aldrig. De var aldrig sprutade med någonting. De var aldrig sprutade när jag kom hit heller. Utan det var där efter jag... You know. De sprutade aldrig då när jag kom hit. Men nu, nu så sprutar de det av med allting. De hade inte det där då. Så det är så Randy också, han har aldrig varit i Sverige? Nej. Randy? Nej. Så du kan ju ta honom nu förstår du innan du... Innan jag kolar vippen? Nej, det var inte det jag menade med allting. Innan du blir hundra? Ja, innan jag blir hundra. Ja, så kan du ju ta honom på en tur till Sverige. Åh, sure, ja. Han har planat på det, du vet. Han har aldrig hört Jöken? No. No. Så kanske han träffar dig i svensk flicka där ute? Åh, sure, det är så han säger. Ja, all she do is talk english. Va? I Sverige? Ja. Åh, nej. Åh, sure. De pratar inte svenska. I'll meet a Swedish girl over there and all she talk is english. Mm. Hahaha. Ja, du talar engelska ja, men om du pratar svenska så svarar hon på svenska. Åh, ja. That will be a big surprise. När jag kom hem, du vet, till Sverige. Det får inte bli så. Till min syster, du vet. Hon hade ju alltid grever för mitbolls och sånt där. Och ja, jag kunde inte, eftersom det var grever, du vet. Och då så sa Gulla, Gullan heter hon. Din syster. Så sa jag, så sa hon, vad säger du? Så sa hon, grever, du vet, en grever i Sverige det är ju stor kar som har en stor jabb. Grever. Grever. Pessa grever, sa hon. Hahaha, åh gud. Hon förstod inte vad det var. Jag tänkte mig inte förut och jag sa, pessa grever. Jag tänkte. Hahaha. Alltså hon förstod inte vad det var. Ja, hon förstod. Så kommer hon hit då, du vet. Och när hon kommer och hälsar på mig. Och det var det enda hon kom ihåg, du vet, så var det det som sa. Pessa grever, sa hon till mig. Och vi hade fun. Så ni hade roligt tillsammans då? Ni hade många roliga minnen? Åh, ja. Lägg av pressen lite. Ja. Alltså det var. Men är det inte för sent att göra en tur till? Nej. Fram på våren. Va? Fram på våren, vet du. Ja. Våren i Sverige är fin. Ja, den är fin. Ja. Åh, den är vacker. Men i vädret där är det någonting som här då, för att det är på kalla sidan där också. Ja, det blåser kallt över vättern och omvärld. Yes, that's right. Ja, så I mean. I don't know. Jag säger alltid att jordklotet har vänt om sig. Ja. Hahaha. Det stämmer, ja. Så du har kontakt med Sverige då i alla fall och brevväxlar? Åh, yes. Jag har alltid tyckt att jag har aldrig glömt Sverige. När jag ledde över där så var det två tanter som levde där också. En är nere för mig och en är för honom. När jag kom ner där så talade jag alltid om Sverige, you know. Sverige, det vill jag inte. Och de tyckte att det här landet var just, you know, det bästa. Men ja, jag stack upp för min Sverige, du ser. Så då sa de till mig, varför går du inte tillbaka till Sverige då? När du tycker om Sverige så. Jag har ju inte fått några pengar här så jag har kunnat gå till Sverige, sa jag till dem. När jag kom ner här så språkade jag alltid om det här landet, sa jag. Så nu säger han, jag kan inte gärna vara uppstort så kan ni språka tillsammans med er. Jag stack upp för min Sverige. Alltså det var många svenskar som ville glömma av Sverige. Ja, sju! Det var ju de, de fick slita och släpa här, you know, som båda två gjorde. De arbetade så att de kunde keepa upp livhanken. Men ändå berömd i landet. Ja, sju. Ändå så berömde jag att Amerika var så wonderful. Det tyckte jag inte om, så jag sa till dem det. Jag vill att jag ska vara och ha sällskap med er, sa jag, så får ni hålla mun så jobbar jag i Amerika. Så din make nu, var han, glömde han av Sverige eller? Vem? Din make. Han glömde inte av svenskarna, ja. Han var bra på engelska och svenska, men inte i Sverige. Han sa det att jag var ju... Han frågade om han glömde av Sverige. Nej, han glömde inte av Sverige. Han sa det till mig många gånger, att jag kunde lika gärna stanna i Sverige, sa han. Så hade jag haft en office där. I Hasselfors? Ja. Jag hade bra jobb när han kom hit. Varför åkte han över? Det var några bröder som var efter honom. Oh yeah! That's right, jag skulle ju säga det. Jag vill inte gå i riksviset. Kommer du ihåg nu, när du kom 1909-1917? Då var det några svenskar här som blev häktade i Chicago, de ville inte åka hit. Yes. De var i Bridewell prison. Ja, det var flera pojkar där som jag kände. Så du kände? För jag belånade till godtemplare, och det var flera stycken. Så du var med i godtemplare? I Vega? Ja, jag belånade. Och din mamma också? Ja, och Steve tog mig in i godtemplarna. Jaså? Ja. Och det var en del, de skickade hem till Sverige? Ja. Som inte ville göra vänplikten er, de skickade hem dig till Sverige? Yes. Efter att de hade varit 10 månader i Chicago? Yes, that's right. Så du kommer ihåg det? Ja, jag kommer ihåg det. Oh yes, så jag kommer ihåg det. Det var samma dag som jag kände det. De fick gå hem till Sverige, bara att det var väl inte rätt. De fick välja att bli medborgare och gå till Sverige? Yes. Men en del blev medborgare då väl? En del var medborgare, en del var glada att de gick hem till Sverige. De fick en fri resa hem? Ja, sjur. Det är ingen av dem som lever idag? Nej, det är ingen av dem som lever. Men de skulle varit i din ålder ungefär? Ja. Men det är ingen som lever? Nej, det är ingen som lever. Jag går undan på det nu. Så du kände Harry Andersson då? Ja, jag känner många av benamnet. Och David Kallina? Oh yes, yes. He was Sunday school teacher in the Baptist church. Oh was he? Ja. Oh Jesus. Och du känner inte till det? Han dog förr? No, no, han lever. Gör han? Jag pratar med honom. Och han är på Campus Tower? No, han är på... Nursing home probably. No, över på Love's Park. Och är han det? Nursing home. Han är bra gammal nu. Ja, men han är pigg som bara den. Ja, han har alltid varit pigg. Alltså du kommer ihåg honom? Oh yes, jag kommer ihåg honom. Mycket väl. Ja, det var en besvärlig tid. Ja, det var det. Svårt att få arbete. Ja, Jesus. That was terrible. Och det är det svenska, du vet, när depression var. De kom ju från Sverige. De kunde inte få arbete eller någonting. Då kom de till oss. Och jag och jag kokade en stor gryta med soppa, du vet. Och det kom åt svenskarna, du vet. Och de gick ner i källaren och där satt de och spelade kort. Det hade de bra. Ja, men var det inte oroligt för dig då att ha en massa folk i huset? Nej, jag har alltid tyckt om folk i huset. Vi hade riktigt, så att säga, min pojk spelade då, du vet. Och han hade sina vänner som kom dit och spelade. Vi hade orkestra och min såg spelade fiol. Och vi var öppet till klockan ett om natten. Oj, oj, oj. Ja, och så kokade jag kaffe. There was no TV then. Det var ingen TV då, du ser. They had their own entertainment. Sure, sure. Det var liv i luckan, vad du tror. Och ibland, du vet, så kom det unga flickor från Chicago. Min man hade en äntlig som levde där och då kom de hit och visita. Och de som spelade, de drog en rugga och de dansade. De dansade tie-up and rag, du vet. I don't know. Vi hade larfand när jag var ung. Och då fick du koka mat och kaffe och kaffebröd. Oj, ja, sure. Kaffejök. Jök också. Nej, det var inte det. Du var ju med i god templare, det är det värt att säga. Jag har alltid varit god templare. När jag gifte. Han kan för mycket svenska egentligen. Jag ska säga dig att när jag var god templare, jag var belångad till god templare när jag gick med min man. Alltså han var god templare? Och du vet att god templare, de var alltid, säger vad de säger, avundssjuka. Oj, det? Och jag gick ju med honom, han var inte god templare. Och då så säger de till mig, så sa de, din man hade hundi för Sverige. Satte de ihop, du vet. Och så går du och gifter dig med en taligenare, sa de. Han var inte taligenare, han var ju svensk, för han var mörk. Och jag talade om det för honom, du vet. Vad det är god templare, sa du vet. Så sa han att, du kan ta med dig det här pappret, sa han, och visa god templare, sa han. Att jag har inte rump i Sverige, för jag har mina papper rätt här, sa han. Så du kan ju visa dem, sa han. Alltså det var avundsjuka god templare? Då sa han det, att efter det, sa han, så ska du kvitta god templare, eller mig, sa han. Ska du belåna till god templare, sa han, så vill inte jag ha med dig att göra, sa han. Alltså det var... Ja, jag kvittar varje god templare då, så jag sticker med dig, sa jag. Och du lämnar god templare då? Ja, själv. Han ville inte ha någonting att göra med god templare. Nej. För att de puttade upp en dung, du ser, och det var det värsta han kunde göra. Att han römde i för Sverige. Ja. Så han sa det, att efter det får du kvitta god templare. Svenskar, de är ju bedrövliga ibland. Åh, ja. Så han... Det är väl en italienare? Ja, och han... Ja, jag vet inte om det. Jag vet inte om det. Han var mörkdrag då, pappa. Ja, det är jag med om. Han hade svart hår. Han sa att det ibland var värre än det italienska. Ja. Jag vet inte om det. Men, i alla fall, det var det han sa, du vet, god templare sa det. Ja, de ville att han skulle gå med en god templare, förstås. Ja. Vell, det var inte det, men... Han ville väl inte att jag skulle gå med någon, du vet, som inte belångade till god templare. De ville att du skulle ta en utav dem. Åh, säkert, ja. Men det var då jag kvittade god templare. Åh, vad bra du har. Så jag kvittade. Ja, det gick ju bra. Vi hade en bra mörk liv. Ja. Vi var mörka i 44 år. Så det var... Det gick okej. Och han arbetade som maskinist hela tiden? Ja. Ja, han arbetade i... Starbitten Tool. Starbitten Tool, ja. Ja, med... Wood drill bits. Ja, wood drill bits. Och sedan så... Sedan så var det... Det var efter depression, då sålde de ut. De hette Lins. Och det var svensk ägare? Ja. Och sen så var det... God vänner, du vet, som frågade min man... Det var sålt. Och de ville att han skulle vara partner med dem, du vet, så de skulle köpa det, du vet. Och det gjorde han. Så han... Det var ju för han... Det är de som köpte det. De visste inte bin som du vet... Bör, vad de säger på svenska. Så då ville han själv bli president för shoppet, som han mycket var. Så... Bör, du vet, det var ju allt de ville ha honom för till och... Så de fick, du vet, se hur det arbetade, du vet, för de visste ju ingenting om det. Det var ju Tool och Dice shop. Men sen så fört det ju, du vet, operation så han fick... Fick låna en... Enpetet lätt i ett ben, så... Så han fick sluta då? Ja. Så när... När han kom tillbaks till shoppet då så ville de att han skulle... Bör, att hans son kom ifrån... Han hade... Han var axerad, se. Och då hade han tagit upp det där, hans jobb, så... Då var det efter, så sa han, ja, att... Ja, sa han, ni kan kippa. Ni kan kippa, bara president, jag, bruder, masterna, så sa han, har jag ingenting till du vet. Så han hade ingenting att göra med. De leverade honom, du vet. Så det... Åh ja, de ville. Och sen ville de att han skulle sälja, du vet. Och han mycket gjorde, för han losade ju pengar. Men han var glad till sälja. För att... De var riktiga, vad de säger på svenska, riktiga rävare var de. Så på det viset så... Det var det sista som han... Så han fick dålig erfarenhet av älghet då? Han fick dålig erfarenhet av älghet. Yes, that's right. Ja, that's just it. Så... Det är stort, det är vägen det går. Ibland, det är... Det händer många gånger. Men nu får det gå bankrupt, ser du. Men du har behållit din... Din pappas glada humör, det är bara dragspelet som fattas. Det är bara dragspelet som fattas. Du, det var... Jag hade ingen musikhuvud. Jag kunde inte spela Jewish harp even. No. You don't know what a Jewish harp is. But that's what Carl Edgren always said. Ja, jag hade inget musikhuvud. Men han kunde... Vi hade piano hemma, du vet. Han satt där och spelade. Men min pojk, han köpte ju dragspel. Han fick spela på TV-dörren. De flesta låter betala sitt dragspel. Så jag... Men han, han... Det är nog, säger han, att det är en som spelar. Så han tog inte upp något spel. Och min svåger, han var bra i... Tannklavier. Men pappa... Vill du ha en, Stup? Ni är inte lura för att jag ska... Templar. Din son gick inte med i godtemplarna heller? Nej, nej. Han behöver jojna. Kanske du skulle jojna godtemplar. Den där Bagard, han går inte in i TV nu. Bagard, han är godtemplar. Men jag kände, jag hade en... Som jag kände i många år som var godtemplar. Men han var så strict godtemplar. Så han ville inte gå på en plats var det säljer whisky. Var det många så på den tiden? Tjuvis, men det var crazy. Tyckte jag. Och du vet att det är William, Williams. Du kanske känner William. Holger Williams. Yes, Holger Williams. Och de kommer, de går aldrig in i baren. Men de tycker om sällskapet och det är nice båda två. Och det är likadant med Bagard, han går aldrig in där. Det är upp till person. Vad de vill. De behöver inte gå in i... Så du har... Jag gör allt mitt arbete nu här. Jag vaskar och stryker och bakar och... Och lagar mat och gör allt. Lönar det sig att baka för två personer då? Det är alltid någonting att göra. Ja men då vet jag att jag får ordentligt bröd. Du litar inte på köpebröd tror jag. Och det är gott köpebröd med.