 I mars 15 1986, jag sitter tillsammans med Alvin Göransson i Molin, Illinois. Han var född 24 augustus 1900 i Molin. Ditt pappa kom från Marbeck i Småland. Du kunde se den platsen där han kom. Vi kunde inte hitta platsen där han bodde. –Vad menar du om platsen? Det var bara en halvdosen hus i platsen. Det var kyrkan han gick till. Det var ungefär fem mil. Det är svenska mil. Vi var där, men vi kunde inte hitta någon som kunde nåt om det. De var alla lilla människor. Jag skulle säga att det var en halvdosen hus där han bodde. Evidentligen var huset bort. –Så ingen kände vad Alfrid Göransson bodde? –Nej. –Han kom här tidigare, 1880-talet, 1890-talet? –Ja, 1880-talet. –Var din mamma platsen? –Nej, vi kom inte dit. Vi kom inte dit. Det var Hjärtland. –Å Hjärtlanda? –Ja. Det var söder om... –Gönköping? –Ja. Vi kom inte dit. Vi var redan på väg. Vi hade bara så mycket tid att spela i varje plats. –Då var det en rörelse. –Ja. –Var din mamma platsen? –Ja. De kom här tidigare, i årsret. –Var de märkade i Molin? –Nej, de var märkade här i Molin. De träffade sig här i Molin. De kom inte på samma båt eller nåt. Det är nåt jag gillar att veta om när de är på båten. De hade inga avlägsningarna. –Tillbaka talade de om Sverige när du var liten? –Jag var bara 12 år. –Vad sa din mamma? –Nej, min mamma. Men min mamma var död. Vi talade inte så mycket. Jag vet att han fick några letar en gång. –Och senare... –De kom inte. –Var det några bröder eller sista? –Nej, men jag vet inte. Jag har sett många Gornsons i Chicago. Jag har tittat på telefonbokarna. Jag har inte tittat på någon. –Var det för många eller är det svårt att pinpointa? När vi har Chicago så tittar jag på telefonbokarna. Eller några av de städer jag har gått. Det kunde ha varit några relationer. –Var din mamma död när du var... –12 år. –Var hon död av en sjukdom eller av en fast? –Vad var kvitten av sin död? –Jag vet inte. –Var du mer bröder eller sista? –Ja. Jag hade två bröder och en sista. Och det var tre barn som död i infantera. De var de äldsta. –Var du en av de lönsta? –Nej, jag var nästa. En av mina bröder dödde här i fjol. –Var din pappa meddelat i den första luthernas kyrkan? –Ja. Han var en dekansk. –Den var aktiv i det? –Ja, de var aktiv. –Var de levde när du var född? –Sekste avnivån. –Var Stacks grönhuset? –Ja. Vi levde kvar på staden. Så varje gång jag gick dit så sa jag... ...båg i din hud. Jag sa, vad för? Det var huset jag var född i. –Var du meddelad? –Jag var första som blev bröder. –Var din pappa meddelat i sin hus? –Ja. –Var han meddelad? –Några vet inte att det var en sån här... ...pälsjö på Målnägen. –Var var de? –Den var på... ...Sekte avnivån. –Och andra sidan av en rörd? –Ja. –Var det en regelmål? –Ja, de var handmajda. De hade inga metaller i de här dagarna. Det var pälsjö. Han jobbade på Målnägen. Han jobbade för Stacks grönhus där. Han jobbade för Cemetery. Han var inte så bra på de senaste dagarna. –Och på rövdagen? –Ja. –Var de meddelade pälsjö på Målnägen? –Var de meddelade för vilken svar? –Jag tror det var mörk och så. Jag vet inte hur stor de var, men de talade om päl. –Du har aldrig sett dem? –Nej. –Det var en industri som jag aldrig hört om i Målin. –Och Målin Plågkampanjen. Var han en mörkklubb? –Nej, han samlade handelar för plåg. –Och han var i woodworking? –Ja, med plåghandel. –Var du borde gå till skolan? –Ja, jag var på skolan. Jag blev konfört i svenska. –Var du på skolan i svenska också? –Ja, jag var på skolan i svenska. –Var det också i svenska? –Ja, det var i alla fall i svenska. Men då ville folk ta till engelska. Det var en tid innan engelska fick allt sammanhang. De fick en svensk service i månaden, resten var engelska. –Var du konfört i 15-20 år? Var de fortfarande i Sverige? –Ja. Då började de gå till en söndag för svenskar och resten var för engelska. –Det var svårt för pastorn att ta till engelska. Det var svårt för några pastorer att ta till engelska. Många ville inte att svenskarna skulle bli avslutade. –Jag tror det. –Var pastor Tillberg en pastor? –Han var på trinity. Han var en välkommande pastor. En minister som hette Miller. Han var där för ett tag. Tillberg kom. Jag känner att Eric Guston var minister där. Och Reverend Raymond. Tillberg var där för ett tag. Men den stora luthernkathedran i Molin var den första luthern. –Ja, det var en motherkathedra. Trinity brandstav, och Salon brandstav. Och Calvary. Det var en ny. –Vill du tro att det hände när de kom till engelska? –De hade inga svenskar. –De hade en ny engelska. Och sen gick du till skolan? –Ja. –Det var många svenska. –Vill du prata svenska med många av dina skolkommunikator? –Nej, jag tror inte det. –Det var alla engelska? –När jag gick till skolan, var det inga engelska. Så att man kunde veta vad folk pratade om. Vi kom ihop med engelska lite. –Vill du komma hem i eftermiddagen och prata svenska? –Ja, men vi pratade engelska med folk. –Men de pratade mycket svenska? –Ja, de var män och alla. Det var svenska, mest hela tiden. –Vad kunde du säga när du satt på dinnertalet? –Det var i svenska. Vi hade en svensk par. –Vill du läsa den då, eller? –Jag tror att vi alla... –Tillbaka? –Ja, och svenska vin kunde vi använda. –Och sen gick det till engelska igen. Vi vet svenska par som vi alltid sagt. –Vilken var din sida för en sida? –Vi gick till bordet och drick på Guds ord. Vi lärde oss det en gång, så vi fick mat i Jesu namn. –Och efter en sida sa du tack, eller bara tack? –Ja. –För alla? –Jag tror att vi bara sa tack för maten och för maten. –Vilken var din far i kyrkorna? –Ja, för en år tror jag. I de här dagarna, som jag sa, när vi var lilla, hade vi en kappel, vad de kallade en kappel, i Österdam. För svenska folk var uppe och lokade runt M2. –Vad var det där, i Eastmoreen? –Nej, i Wrightmoren, 26 st. De hade en kappel, vad de kallade Östrakappellet. Vi hade en skolskola där, och när vi kom igen, så gick vi till kyrkorna och gick hem igen. –Det var en lång kurs för dig. –Ja, en svensk lilla eller så. –Hur var det i vintertiden? –Ja, det var en liten kurs. Vi var tvungna att gå och kolla. Vår pappa hade att ta med oss på hans bak. –Men var det samma rutin var i vintertiden? –Ja. –Var du sällan hemma från kyrkorna? –Jag vet inte hur, men vi gick till kyrkorna. –Vad var det som gick till kyrkorna? –Det var en hov. –Ja, vi fick dem. Vi hade vår 135e årsbarn. –Vad gick det? –Ja, det gick det. Det var många saker som gick tillbaka. Vi hade en liten handorgan. Det var så mycket det var. Ingen andra saker var där. Det var i kyrkorna i början. De sjöng från det. Musik för det. Det är fortfarande här, men i museet i Augustana. Vi hade det för vår 100e årsbarn. Vi var väldigt bäst med det. Vi gjorde inga skador till det. –Det var en stor kyrkorna. –Var du sänd i skolan och komfört? –Var du sängd i en kyrkorna? –Nej, jag var sängd i en barns kyrkorna. Men jag var inte... –Den var en stor kyrkorna. –Ja, det var en stor dag. –De hade en kyrkorna i skolan. –De hade kandler på dem. –De kunde ha dem. –Nej, ingen visste att det var så dyrt. –Det var ett lager. –Det var en lager kandler. –Hade du nåt annat i skolan? –Ja, det var ordnare. –Var det barn eller äldre? –Det var äldre. –De kunde ha hjälpt. –Vilket kyrkor var det? –Nej, jag vet inte. –Det var en kyrkorna. –Vill du ha en kyrkorna? –Hur köpte du kristmastiderna i Molin? –I staden eller så? –Det är en fråga. –Vill du ha en kyrkorna i skolan? –Nej, jag tror inte. –Vi hade inga kylkor. –Det var en kylkor. –De stoppade i fronten av vårt hus. –Det var så långt det gick i de senaste dagarna. –Det var en kylkor. –Ja, de gjorde en kylkor och kylkorna gick upp 27. –Det var 15. avnöjningen. –Det var enden av linjen. –Hur långt söder gick de? –15 avnöjningen. –De hade en kylkor på andra sidan. –De kylkorna var inte på den tiden. –De hade en kylkor och gick upp på 27. eller 26. str. –Och gick upp en och en halv kylkor och gick på kylkorna. –Vad menar du? –Det var en liten str. –Men den var inte stor för att vi kallade den str. –Det var en str. –Men vi kallade den en kylkor. –Så du fick en transfer och gick på kylkorna och fortsatte på str? –De gav ut transfererna. –De kunde kanske. –Var det en nyckel på den tiden? –Ja, jag tror det var en nyckel. –Jitney. –Det var det de kallade nyckel. –Varför kallade de det? –Det var ett speciellt nicknameskap. –Jitney. –Du sa inte nyckel, du sa Jitney. –Vad kallade du en kylkor? –En kylkor för en dygn? –Nej, 25 cent. –Det var i Sverige. –De sa 25 cent på svenska. –Jag vet inte, men det kallade vi det. –Vi talade om det svenska. –Och postoffisen var i downtown? –Ja, postoffisen var på 3rd Avenue. –Det var den stora postoffisen. –Det var den stora postoffisen. –Ja, det var i alla fall på 3rd Avenue. –Det var en stor, hård bildning. –Det var postoffisen på 3rd Avenue. –Och på 17th Street. –Det var den som gick över till Bettendorf. –Ja. –Men innan det var på 15th Street. –15th Street var inte så långt. –15th Street var inte så långt. –Det var på 3rd Avenue. –Det blev så att de började bygga på 4th och 5th. –Och på 5th och 5th. –Och på 4th och 5th. –Det var i norr på röda röda röda. –Och där var alla olika ställningar. –Och där var alla olika ställningar. –Ja, det var på 3rd Avenue. –Och på 5th Avenue. –Den de byggde, jag kan inte ihåg vad det var –att det var på 17th Street och 6th Avenue. –Det var på 17th Street och 6th Avenue. –Det var där innan. –Och efter skolan, du gick till högskolan. –Ja, jag gick till högskolan. –Det var på var? –Det var på... –Det var på 15th Street A. –Det var på var? –Ja, det var på var? –Vad var det? –15th Street A och vad var det? –Det var på... –10th Avenue. –Och på var? –Ja, och då byggde de en ny högskola på 16th Street. –Det byggde, det byggde, det byggde. –Det var på var? –Ja, det var på var. –Det var på var. –Och då blev du intresserad av amerikanska sport? –Ja, basbalm, fotboll, basketball. –Du spelade inte soccer? –Nej, men jag såg många soccergammal uppe på... ...på röversidan. –Ja, de hade... –Ja, var det i Riverside Park just nu? –Ja. –Hur länge såg du de här spelarna? –Och du var en teen? –Ja, jag tror det var. –Den första världen? –Jag vet inte, det kunde ha varit lite senare. Jag kan inte ihåg när de... ...de sa att det var ett atletisk klubb som formades 1929. Sverige-Amerika Atletisk Klubb. 1929. Det var en tidigare organisering i 1900. –Jag vet inte om det. –Dåg de här spelarna. –Jag vet inte... ...de bringde soccergammal från Rockford här och spelade där. –Du fick aldrig vara intresserad av det. –Jag fick aldrig vara intresserad av soccer. –Du fick aldrig vara intresserad av det? –Du gick till en liten ball och en högball. –Ja. –Du spelade i högskolan. –Nej, jag spelade inte i högskolan. –Det var inget sport i högskolan. –Du kom inte med i det där tiden? –Nej. –Vad var det som du spelade i basketball eller baseball i högskolan? –15, 16 år. –Vad var det som du spelade i basketball eller baseball i högskolan? –15, 16 år. –Var du basketballspelare också? –Ja, jag var semipro. –I boliden? –Ja, vi hade ett ställe. Det var mest från vårt kyrk. Vi spelade i en kyrkliga. En del av de spelarna formades en basketballspelare som kom ut i semipro. –För utsläppen och sånt? –Ja, vi kom ut. –Var du betalad för det? Du kallar det semipro. –Nej, inget betalad. –Det var för det. –Det var vad jag menade. Du sa pro. –Ja, semipro. –Var du betalad mer än andra? –Ja. –Var det kyrk som sponsrar dig? –Ja, det var en tuff kompetition. –Ja, vi spelade där. Det var där det kom ut. Det var en YMCA. –Då kunde du spela där? –Ja, vi hade en kyrkliga form. Vi spelade i alla andra kyrkor. Och i basbalen. –Var du spelat basbal i Riverside? –Ja. –De har både soccer och basbal? –Soccerfjorden var en spelet. Det var en spelet som de flesta kvinnor spelade. Det var basbal och tennis. –Tennis också? –Ja. –Det var aktivt sport? –Ja. –Läget sportaktiviteter i kyrk. Och spelade du i kyrk och stod i andover? –Nej, vi gick i kyrk. –I kyrk? –Nej, vi gick i kyrk. –Var du spelat i luterun? –Nej, vi spelade i kvinnan. Och katholiken var inte i det. Det var bara protestant. –Var du spelat i kyrkor? –Ja. –Var du en bra luterun? –Ja, vi vann två championskaper i de här dagarna. –Var du coach? –Vi var våra egna. Vi hade ingen speciell coach. –Var du en idé om hur man ska göra det? –Vi lärde oss det när vi var barn. –Var du själv? –Ja. –Var du en luterun? –Ja. –Det var en stor grej. Men du har aldrig spelat i kyrkor? –Nej, men jag har sett några spel. –Och sen började du kolla på jobbet? –Jag har en äldre bror. Han var i världens första. Han skulle vara en luterun. Han var en luterun. Han skulle vara en luterun. Så jag droppade ut från skolan. Han droppade ut. Jag droppade ut från skolan för att hjälpa finanserna i kyrkorna. Eller i huset. –Var det din familj? –Ja, hon dödde. Hon var inte så hård. Han gjorde inte så mycket pengar. Så jag försökte hjälpa. –Varför blev du inte drafter? –Den dagen var kriget över fick jag mina papper. –Oh. –Den tiden jobbade jag för rörelåd. Och vi hade att göra en form som inte skulle dra rörelåd. De behövde de också på rörelåd. –Vad var din jobb på rörelåd? –Nej, jag jobbade i materialdepartement. Supplateringar. Det var vad de kallade generalstor. De kvarra för rörelåd. Vi låg dem i boxkartor med 15-20 boxkartor. Det var olika saker. Och vi skickade dem ut i rörelåd. –Var det dina jobb? –Ja. –Var rörelåd den mest särskilda? –Ja, rörelåd kunde vara på 27 staden på rörelådavendemang. Det var inte så stort. Det var inte så stort. Trainen stod där och det var inte så stort för att göra nån jobb. Så de började bygga en annan. 1905 började de bygga de där shoppen. –Det var för att reparera... –Lokomotiv och bilar. –Det var en stor jobb. –Vill du gå till Wallis Sundqvist? –Ja, vi spelade ballen tillsammans. Jag glömde hans. –Vill du fortsätta jobba med dem? –Ja, 50 år. –50 år? Du ställde dem? –Ja. Inte många jobbade 50 år. Men jag ställde upp när jag var 50. Jag var en del av en part. Jag sa att jag skulle återvandra. Han sa att jag skulle återvandra. Han sa att jag skulle återvandra. Jag sa att jag skulle återvandra. Jag sa att jag skulle återvandra. –Vad var din jobb? Du kom efter 50 år. –Jag jobbade... Jag jobbade i vad de kallade... ...different delar. Vad de kallade, kanske vad det var för hårdverk. Jag jobbade där och i olika platser. Vi fick en läskning på det. Så att vi vet vad... ...all materialet var. Det var ungefär 12 olika delar. Det var vad de kallade. Det var för castning, för locomotiv... ...för bränsle och lumbar. –Vad var det för tjockar? –Jag jobbade i alla. Sen fick jag jobbet... ...för alla. –Så du var superintendent? –Jag jobbade i ofiset ganska länge. Jag fick en lösning... ...för dieselmaterialet... ...för att stänga locomotivet. Jag fick en lösning... ...för dieselmaterialet. –Vad hände under depressionen? Wallis sa att han skulle gå till Oklahoma. –Jag hade aldrig en lösning. Jag stod där. –Så du började innan honom? –Ja, jag började 1917. Wallis kom... ...till det här. –Signal 2, fortsättning av intervjun med Alvin Jørgensson... ...i Illinois. –Signal 2. Så du fick inte... –Jag fick inte gå utifrån. –Den depressionen... –Jag stod där och jobbade. De kom och sa att de skulle kutta jobbet. Så man måste välja en plats. Man kan gå till Kansas... ...och jobba där. Du har sett er där. I eftermiddagen kom de tillbaka och sa... ...det är allt avtalat. Vi var tvungen att vi kunde hålla er här... ...och ta tillbaka några av de män. Så jag har aldrig förlorat nåt jobb där. Många... ...hade gå ut... ...jag vet en del... ...och hade gått från en plats till en annan... ...för 14 gånger. –Så de fick ta hela familjen med dem till... ...Oklahom eller Kansas? Så Wallis var en av dem, han gick iväg? Jag vet inte om Wallis var märk... ...eller vad det var. Wallis var en av de ballen. –Var du ens egen team? –Ja, vi hade en team. –Baseball? –Ja. –Var du då på andra städer? –Täckte jag? –Nej, men spelade ballen. –Var det enligt dig? –Det var mest alla lokala här. Men jag vet att vi gick ut till... ...de vill säga Colona eller Cardin Cliff... ...de spelade ett team där... ...och vi hade vårt eget team. Men de hade en torsning lång tid sen... ...och var i varje... ...distrikt med deras elimineringar. Men jag... ...jag spelade här i en spel... ...därför att tornamen... ...och vi vann. De skulle gå till Kansas City för att spela, men jag stod här. –Var du i workforce och på rörelse... ...var det inga unioner? –Nej, de hade ingen union. I 1917... ...var de klärna... ...verfade att organisera. –Men ingen utifrån? –Det var en shop, en shopkraft. Det var från 1917... ...till 1923 var det en stor steg av shopkraften. Men klärna gick inte ut. Och resultatet var... ...att rörelsen var... ...kinda sjuttat där för ett tag... ...och alla de... ...officerna, och det var några av de lokalerna och tränarna. –Då du hade gå till orsakerna och hjälpa dem? –Nej, nej. Vi var inte förmåga att göra det... ...från klärna, vi kunde inte gå. –Först och slutet. Det var ingen samarbete. –De klärna organisera... ...var förmåga att organisera i 1917. Det var en charter... ...klarter, klärnivåer här. –I Silvis? –Ja, det var det första... –Det var en av de charter-members. Det var inte så konstigt att de förmågade dig att göra det. –Till exempel John Deere... –Tingarna var annorlunda än de är nu. Jag tror inte att Deere & Company hade... ...meddelar i det. –Varför tog det så lång tid för dem, tror du? –Varför var de inte för delaktiga? –AFL började mycket av det... ...och CIO. De ökade en plats och organiserade den. De gick från en plats till en annan. –Men din union, de klärna... ...organiserade den. Var du separat? –Nej, vi var en del av nationen. –Den var en stor stråk. –1923. Det var för länge, men de bröt det... ...så att de männa inte fick tillbaka till Orkest. Det var en stor stråk. Så att männa inte fick tillbaka till Orkest... ...för att de skulle åka tillbaka på deras eget... ...för ett år. För ett år efter... ...så lärde de sig lite... ...och även några... ...som jobbade på Silvus... ...gick till en annan stråk... ...avstånd från här. De jobbade där... ...för de ville inte förlora nån pengar... ...men... ...men jag tror att det var ett år... ...där det var... ...så att de... ...bröt de andra männen... ...som ville jobba... ...där de skulle gå in och jobba... ...organisera. Hur gjorde de det för räddhållet nu? Det var ganska mycket... ...härt. Ja, de... ...som jag säger... ...de som var... ...officerare och alla det... ...där de skulle operera trän. Men jag tror det var en slådown. Ja, det var en slådown, men de... ...de kunde aldrig stoppa att runna, de kunde fortsätta... ...och de ökade... ...där hjälp och de kom tillbaka. Så de jobbade nu och de kom på stråk, de fick inga gräver... ...och de satt där. Nej, nej, det var... ...det var helt förlott. Var de också unioniserade? De organiserade en... ...börjkraft av deras egen... ...och den rann... ...för ett tag. De hade deras egen kraft. De kunde få allt de behövde. De kunde få allt de kunde. Det var en stark union. De började liten och liten, och snart hade de en bra organisation. De började liten och liten, och snart hade de en bra organisation. Hur var det med kondurerna på trän? Svartar, vattnet? Var de olika unioner eller var de ena? Nej, varje en hade sin egen. Och när en kom på stråk, var du sympatisk med dem? Om polen, portrar och de andra hade egen union och hade... Om polen, portrar och de andra hade egen union och hade... ...different kraft hade egen union. Dessa kraftade olika unioner. Hur var det nu om polen, som tidljudeffekter, sträckte på dem? Var du sympatisk med dem? Nej, de hade aldrig gått ut på sträck. Så du stod i stället? Ja, vi stod i stället. Och de hade inte plockat din entränsning? De ville, de hade pickets och så vidare, men vi fick upp i stället. Det var lite svårt. Du hade stå på kvällen? Nej, jag stod aldrig på kvällen. Men det var många av dem på pickets som var på. De försökte hålla dem ut, men de fick aldrig... ...så många av dem kom tillbaka till pickets. Så hela 20-talet var det lätt att röra, och då kom depressionen. Hur var det som affecterade rörelåd? Det var det som affecterade rörelåd. Som jag sa... ...att det var lite svårt att röra. Men det var en slagsare dag. Det var inga byggnader, ingen av fabrikerna var arbetade. Det var inte så mycket. Som jag sa, jag fick en möjlighet att stå här på Silvus hela tiden. Så du var aldrig påkort? Aldrig påkort. Du gick till arbetet hängande dag. Jag tror att man var lite föräldrad av kolden... ...för att gå in i staden. Och passaget var ganska... Det var en del av det som gick i Chicago och... ...Denmark och Sevänna och andra ställen. Hur många passaget var på väg en dag? Det var hundra och... I dag? Ja, också. 24 timmar. 24 timmar? Ja, det var lätt att komma till Chicago. Ja. Vänster och fjärde. Ja. Och många emigrer kom in? Ja. Det var många mexikaner som kom och jobbade på vägen. I de första varandra. Ja. Och senare kom det mer och mer. Och därför var det så många mexikaner i East Molina. Ja, de kom och jobbade här. Mexikanser som jobbade här, de bringade upp sina rälatörer. Så de jobbade på vägen och i ofis också? Nej. De jobbade mest på vägen. I byn? Ja. Vad kallade du de jobbade? Vi har ett ord för det här i Sverige. De som lägger rälor. Vad kallade de här? Gandy Dancers. Det är rätt namn. Det är... Sektionar. Det är rätt namn. Sektionar. De var också organiserade. Trecklärare. Ja. Och de kallade det en sektion. Rälorna var delade upp i olika sektioner. De hade en sektionkru i så många mil. Och de var responserade för så många mil. Och de hade en traktinspektör i de här dagarna. Han gick på trakten och tittade på alla rälor. Traktet var i bra kondition. Så i dagarna när du jobbade var allt 100 procent. Allt var checkat. I 80 år fallde de. Ja. De hade mycket hjälp i dagarna. Ja, mycket trakt. Vad hände då med de stora rälorna? Sade de att de ville ta upp rälorna? Ja, de tog upp det. Det var bara en trakt som rör. Från Omaha till Bureau. En trakt går... ...från Moline. Och den går upp och slutar och kommer tillbaka. En annan trakt tar en dag. Och det är en trakt? Ja, det är en trakt. Inga passagerare. Det är också en linje som de kallar dryg linje. Det är Dävenport Rock Island. Den opererade här i de tri-kittas. Varför kallar de det dryg linje? För att D är för Dävenport. Ri var för Rock Island. Jaha, så det är den här skälen. Dryg linje, ja. Så det var bara en lokal... En lokal här i Rock Island, Dävenport. Vart hände det? Var det en annan kompani? Ja, det var en annan kompani. Men det är alla bort? De opererar fortfarande men inte under det namnet. Det är den andra rälorna som tog upp det. De opererade från Omaha till Bureau. Och de opererade fortfarande? Ja, en fräkträdare börjar från Omaha och går till Bureau. De måste ändra kruvor. Det är en lokal som säger att de inte kan operera mer än 12 timmar. År sen var det alltid en tjej, en barns dröm att vara en... Enginerare. Var det också en trötning för rälor? Att ha en tjej på? Nej, jag hade min egen jobb att göra. Det var många män som dropp ut från... ...som var på en annan ställe eller stålhus. De skulle få en jobb som ingenjör eller fyrman. De skulle börja som fyrman. Det var en början. Var det en bra jobb att betala? De skulle få den bästa rätten. Jaha, jag ser det. Det var en bra pensionskontroll när de quitade. Så du jobbade där i 50 år? Ja. Så nu får du pensionskontroll från rälorna? Ja. Men pensionskontrollen jag fick när jag retiade... ...är vad de som är retierade nu... Vad är det? Det är praktiskt tvåt vad de får nu. Självklart har tiderna förändrats och det finns utmaningar. De har ju pensionskontrollen. Ja. Så du tror att unionen är en bra grej? Vad skulle hända om du inte hade unionen? Det är det de sa. Unionen sticker ihop och de får vad de vill. Vad de vill. Man kan inte... ...vara med att de... ...vara med att de har trott på rälorna och unionerna. Båda av dem. De vore med att de hade trott på rälorna och de fick en utmaning. Så den utmaningen i 23 år, den fick ingen utmaning? Nej, den fick ingen utmaning. De fick inget utmaning? Nej, de fick inget utmaning. De kunde komma hem om man kallade dem sträckbräkare. De skulle komma hem, för de skulle inte sitta hemma. Var det lätt för en sträckbräkare, eller inte sträckbräkare men... ...den som gick på sträck, att gå till en annan rälor. Fick de ut att han var sträckare från managementet? Bara den? Jag tror att många av de Rock Island-employerade... ...de blev trött på att sitta hemma och de hade att ha pengar. Så några av dem gick till en annan rälor. Kringstiftet till exempel? Ja, CBNQ eller nåt sådant, i Kansas och så. Men tror du att de kallade upp Rock Island-rädare och då... ...fick de ut, vem är den här? Jag vet inte. De hade telegrafikuppgifter. De kunde snabbt prata med varandra. Men du har aldrig hört om en caset sådant där, om de var trött på. Jag vet inte. Men det var... De gick till en annan rälor och arbetade där. Så kanske de... Vad kallade de det? Till slut av sträcket kom de tillbaka till stan här. Men de gjorde det? Ja, och då fick de jobb här i Sillis. Och efter den sträckade var det inga problem? Nej. Så... De skrämde sig lite i 1923. De var föräldrar att göra för många behov i framtiden. Vad var skvavlen om? Vore de vill ha mer betalning eller säkerhet eller... ...safhet eller jobb? Jag tror att det var betalning, att de ville ha mer betalning. För att börja med var det inga pensionplaner i framtiden. Eller vakationer eller så. Nej, men de hade vakationer. Jag vet inte om det var en köp, men vi hade vakationer. När fick du ditt första vecka vakation? Jag hade jobb... Hur många år? Jag tror det var ett par år i alla fall. Det var en vecka. Med betalning? Ja. Vissa av dem fick inte betalning. Men de kunde stå hem om några dagar. Hur var hospitaliseringen om ni fick sjuk? Blev de betalning för doktorer? Nej, vi hade inget sånt. Inget? Nej. Hur många år jobbade du så? Den hela veckan kanske? Ja... 23 år var det en strål. I de dagarna fick vi efter så många år två veckor vakation. Men om du fick en tråd eller nåt med kidney och gick till hospitalet, fick du inget betalning när du var hemma? Du hade att ta bort dem själv? Ja, om de var på månadsrörelse. Men de... De arvade arvade? De var på deras egen. Vilken betalning hade de? Vilken betalning hade du? Blev du med egen eller... Nej. Vassa eller... Du hade ingen betalning? Vi tog vår egen. Vi hade att ta bort vår egen betalning. En privata? Ja. Men du var inte med med Vassa eller Vissa? Nej. Ingen svensk fritidensk roll? Nej. Så din fader, han död i 1940? 1926. Och dina bröder och sista stod i den här området? Ja, de stod. Och sen var du märkt med Emma Svensson? Ja, 1927. 1927? Ja. Och har du några barn? Nej. Inga barn? Nej. Och har du stått här sen? Ja, jag har stått här hela mitt liv. Och din vän Emma? Ja, hon har stått här också. Och hon jobbade inte efter att du blev märkt? Parten, ja. Hon jobbade för skolan. Hon var en kvällare här i Coolidge. Och jag ser det. För skolnuncher? Ja. Så hon var aktiv till det. Och du var ändå med i den första ljuskulernas kyrkan? Ja. Att titta på de här servicen? Ja.