 Det är det som gör det. Nu ska jag förstöra hela allting. Så hans titel var chefengeir? 40 år? Nej, inte 40 år. Han var en av de ingenjörerna. Men när han blev chefengeir... Jag vet inte hur länge han var. Men de var så ansvara att han skulle gå till Sverige. Men han som hade det i Sverige, gick fram och ordnade saker utan... Hur kallar man det nu? En ordning från Firestone. Man gör inte det. Jag vet namnet. Man gör inte det med någon företag. Så de fann hans. Han var en fin man också. Sverige har en taggning. Dandy. Han var från där. Jag kan inte ihåg. Det var 1968-1969. Han var väldigt vänlig med hans. Han gjorde saker på sin egen. Man måste ha... Det måste man ha. Han ville bara ha det på sin egen. Man kan inte göra det. De gick inte ihåg vad han gjorde. Han var en bra man och en svart man. Ditt liv i Tjernestaden... Blandade du dig i Sägen Coven & Church? Ja. Blandade du din hans? Ja. Jag träffade hans på sardinien med en annan. Jag var med en gud. Vi träffade varandra. Vi gick tillbaka till en film. Han och Bert gick dit. De tog några gud hemma efter midnatt. Sen började de följa oss på staden. Det var så jag träffade honom på staden. Men Bert Carlsen... Han var den som fick mig upp. Han var fräsch. Han skrämde mig halvt. Han var så kall och jag kunde inte se tillbaka. Jag sa, varför inte jag fick honom? Den andra skrämde mig. Jag trodde han skulle göra sig så fräsch. Sig var en sån här man. Han tog Alice hemma och Bert gick ner. Jag visste att Sig skulle gå hemma. Jag ställde och talade med Bert utanför mitt hus. Jag kom hit på städstift. Sen kom han. Jag fick en bra samtal med honom. Det var vad jag ville. Jag ville honom, jag ville inte Bert. Jag hade en grön hänk. Det var en vänlig länk. Alice hade givit mig för mitt brytande i mars. Jag gjorde inte det på intresse. Jag skulle tro att jag gjorde det. Jag hade blivit avtryckande. Han fick det snabbast jag gjorde. Jag förgjorde honom. Jag förgjorde allt. En dag kom han in i milen. Jag sa, vadå? Kan jag hjälpa dig? Du vill köra en jättekul länk. Han kunde inte säga något. Han tog ut grön hänk. Han sa, min hänkare. För helvete! Många har gått bort, jag har inte sett honom. Så det började. Jag hade en rödstråd. Jag gick bort, bara från banken. Jag stod på en stadsplats på andra staden. Han stod på en korn och lade hans pipa. Jag tog upp och stoppade. Han sa, vill du röra? Jag sa, ja. Vi tog bort bussen. Jag körde, vi gick över krigarna. De var märkliga. Vi tog bort med min bord. Vi hade en bra tid. Sen gick han till skolan i Rochester. Jag sa, du går till skolan. Jag hade en annan vän som ville märka mig. Carl Thierfeldt. En annan Jim. Jag kunde inte röra mig. Ingen kände om den andra. Jag var en två-tidare. Så... Vad skulle jag säga? Han gick till skolan, du sa. Jag sa, du ska träffa andra. Jag sa, du ska träffa andra. Det var allt det var. Du tog dem till att slå dig. Ja, jag gjorde det. Jag kunde ha Carl. Jag kunde äga dem. Jag ägde dem båda. Så... Han sa, nej. Jag sa, ja, du kan. Och gör det. Jag sa, ta med dig. Jag skulle inte ha gjort det om jag hade Carl. Jag fick letter. Alltid två letter en dag. Sen gick han från Rochester till Tri-State. I Indien, Angola, där han graduerade. Och sen var vi märkade. Så jag hade att göra upp min minde mellan honom. Jag sitter hemma med Carl efter skolan. Vi hade bara gått in och telefonen ringde på 11.30. Jag fick hit Hitchhike från Rochester till Jamestown. Han kom in och kallade mig. Carl hörde det. Jag sa, du kan inte komma nu. Jag kan göra sånt. Carl sa, slå dig. Han kunde inte veta vad det var. Han trodde det var en man. Det var han. De fick ihop. Så de skulle kämpa. Jag sa, nu är det min schuld. Min schuld. Absolut. Hittade jag. Det var min schuld. Jag har varit med er två gånger. Ingen kände vad det var för andra. Hitchhike. Vad sa din familj om det? Min far kunde ha dödat mig. Han var så rädd. Han var så rädd. Han var helt rädd. Ordentligt var han bra. Han var inte rädd. Han trodde inte jag gjorde rätt. Han kunde ha hittat en kvinna. Jag hade inte haft Carl. Jag gav honom en läge. Gå. Du tog Carl till sjöfältet. Och lädde hans läder hem. Ja, lädde hans läder hem. Du gick till sjöfält med Carl Seefeldt? Ja, vi gick till... Sjöfält. Det var German. Han fanns i German och hans mor var svensk. Han levde på Svephilmen. Åh, gud. Han är fortfarande vän. Ja, han är. Han var nära min kund. Min kund kunde inte veta det innan jag frågade honom. Jag kunde att Carl Seefeldt var i det här lufthålet. Du kan ha ditt eget huvud. Det är ett fantastiskt sätt. På Aldrin Avenue. Varmt. Så Travers, min kund, sa... Jag sa, om du vet Carl Seefeldt att han bor på Aldrin Avenue och han skrev tillbaka. Han sa, om jag vet Carl Seefeldt är han min bästa vän och bor nära. Åh, gud. Jag vill bara se honom så dåligt. Jag vet inte om han är märk. Jag vill nog se honom. Han är liten och äldre. Det är inte samma. Är det inte roligt? Det är många historier. Så det är äldre. Människor förändras aldrig. Nej, det förändras aldrig. Jag hade en bra tid i min ungdom. Så du gick hem och... Jag gick hem och... Ja, han tog en dag med mig för nästa kvart. Han sa, jag måste se honom en gång. Men det var en travestatid i England? Han ville se mig. Han kunde inte gå över. Han sa, du har bara bränt mig upp. Han sa, du kan ta en butternik på min bak. Jag kunde inte hitta mer. Och det hittade mig. Jag sa, vad en knä. Men jag tänkte, Seagull... Han hittar inte gudar. Självklart, han hittar det. Du kunde inte slå sig bort. Jag kunde inte... Jag hade en. Jag hade många vän. Jag sa, du är nånting. Du talade om Alice. Det var inte Alice Petersen. Nej, Wernberg. Hon var rödkörd. Det var inte Alice Petersen. Hon var märkad med Petersen senare. Med Pete Petersen. Ja. Jag trodde att hon var i Celeron. Jag har inte sett henne. Jag vet inte Alice Petersen. Men det här är Alice Wernberg. Så du hade många intressanta människor. Jag gjorde det. Du jobbade i banken också? Nej, hon jobbade uppståndare för en bondkompany. Seedman & Seedman. Hon kom ner med sina förbryderingar. Hon var en arbetskörare. Ja, hon var en kvart. Hon kom ner, om man vill. Men henne var inte röd. Den var märkad, väldigt märkad. Hon var färg. Hon var riktigt färg. Hon var väldigt rasistisk. Du vet vad jag menar. Hon hade inga svenska bakgrunder? Nej. Men hennes mor var Peterson. Men det var hennes föräldrar. Peterson. Och hennes mor var hans. Men hennes namn var Ball. Det är inte ett stagenamn. Jag är bara galen. Jag ser det bilden varje dag. Jag gillar de bilderna. Och jag är galen. Har du mött henne efter att hon blev färdig? Eller? Hon gick till Hollywood. Förut, innan världen. Förut. Ja, förut. Hon var så rädd hon vet inte vad att göra. Men du har inte mött henne? Hon gick till en av de småaste och bästa lilla husen i Celeron. Jag ger henne kredit. Hon har gått under för att få henne. Hon är en hård arbetare. När hon och Desi bröt upp var jag hård. Jag ville att de stod tillsammans. Jag gillar båda dem. Han är uppe och kollar och är så liten. Han är så liten. Han är så liten. Har du mött henne efter att hon kom till California? Eller? Har du mött henne i alla fall? Några gånger. Hon var en hård människa. Hon var bara 13-14 år. Johnny DeVito. Han var död. Han var hård. På en institut i Allen Street. På en nära hospital. Han ville hoppa och springa till hospitalen. Han var död. Johnny DeVito började en liten newsstand. Han gjorde inte så bra. På en trip hemma var det i papper. Jag vet inte. Jag vet inte så bra. Jag ville inte. Hon var väldigt rörelse. Jag vet inte. Du går ut med henne och du... Men jag har ändå en admiration för henne. Jag känner inte. Hon gav honom 1000 dollar. För att hjälpa honom att gå in i sin business. Hon var så liten. Jag kände dem. Och Mert. Ethel. Jag älskar honom. Jag är så trött att hon död. De är båda döda. Mert och Ethel. Så lilla. Hur är Italien och Sverige? De får en lång kund. De är intermärkade. När gjorde de det? Det var efter kriget. Det var efter kriget. Jag tror det. Om du hade gått hem med ett italieniskt kund. De skulle inte gå över. De skulle inte gilla det. De skulle ha tagit Dickens. Det skulle vara en extra... De skulle ha tagit Dickens. Det var inte nåt att hitta två svenskar. Jag var föräldrig av dem. Var du berättad av din mamma och pappa att du skulle stå bort från italien? Nej. Jag stod bort från det. De var inte... Din egen intuition? Jag tror att de var italieniska. Jag skulle ha gått hem med ett schärf. Jag skulle ha gått hem med ett schärf. Var det för att de... Behövde? Nej. De var inte så att de skulle... De var bara... Lägre än svenskarna. De var lägre. De var inte så att de skulle... De var inte så att de skulle... De var ett närmaste. Men det har ändrats. De är nu märkade. Men om du hade sett en fin italienisk... Men om du hade sett en fin italienisk... Du skulle ha tagit honom hem för en dag. Jag visste också... De var väldigt fina. De gick till skolan. Det var när jag var liten. Jag säger att det skulle... Russell Ballone var en av dem. Han var väldigt fin. En väldigt fin person. Det hade varit svårt för mig att säga nej. Att inte ha gått hem med honom. Att inte ha gått hem med honom. Men han gick väldigt länge. Och vet du, han märkte en hans kvinna. En hans kvinna. Han var hans. Han var så hansam. Han var hans unga med en doktor. Och... Hon kunde inte ta det. Hon slöt sig själv. Hon hade suicide. Det var jättebra. Jag vet... Jag kunde gå framför min plats för att jobba. Var hon svensk? Jag vet inte, men hon var italienisk. Jag tror de hade barn också. En eller två. Och det var din äldre grupp då? Mm. Russell Ballone. Det var en fin familj. De var högklassitalier. De var inte från Sicily. Så du visste att det var olika klasser? Ja, precis som de inte är svenska. De är små och inte bra. Jag är små. De sätter sig på städerna så att de kan ta sig på benen. De kan alltid ta sig ut. De är alltid bra. De är kända för det. De vet hur det är. Men här är... Det var några friktioner. I andra ord, även i business. Italiener hade svårt att ta upp och få jobb. Det var svårt för de svenska att få jobb, än för de italieniska. Ja, det är klart. De jobbade på staden på bröder och så. Sådant. Men de... De gjorde det. De hade stora skott. Italiener. Och så var de bilar. Och så var de bilar. Och så var de bilar. Jag säger. Så det har varit förändringar... Vi var så rädda i Silver Lake Towers eller i Silver Lake att några bilar skulle åka in. Jag var där för 36 år. Det var i Akron. Jag var där i 36 år. I Silver Lake. Så du åkte från Jameson 1934? Ja, 1934. Till Akron. Och du åkte till Risesby? Ja. Nej, nej. Och dina pappa, Jackson, hur länge levde de? Till hög, rik, ålder? Nej, de levde inte länge. Min mor var 71 år. Och min far... Och min far blev död av bussen. Han var så förlossad när min mor död. De var aldrig beroende. De var alltid tillsammans. De var... De var helt bra. Och sen död hon. Och han var... För Marvin var en alkoholik. Så han gick inte till kirken? Nej. Men min far gjorde det. Och Marvin gick till kirken. Det var en liten kirka uppe i Lakewood. Du vet var Lakewood är? De levde där. Och han gick till Methodist Kirka som jag vet att han gjorde. Men inte mycket. Och sen min far... Han var så hårdlös och så förlossad efter att han hade förlossat honom att... Han vet inte vad han gör. Hade inte sett. Sen trodde han att en kvinna och en vän av hans och min mor, eftersom min mor, Louise Lindbeck var jordens fri. Han trodde att hon hade tagit med två bröder i sin hus. Det var sin hus. Kanske skulle hon ta mig och borde mig. Så han ville ha en hem. Han ville inte gå och leva med Marvin och Florence för Marvin var alltid trinkande. Så han fick på en städkarsåg och en buss. Han fick så långt till den striden där han skulle ha gått upp och gå upp till huset. Han trodde att han inte kunde göra det. Han kunde inte gå och ta Louise. Så han levde med Marvin och Florence. Florence var bra för honom. Han ville ha en hem så att han kunde leva med mig. Läggs. Jag tog min mor i lagen och 6 morar för 10 år. Han mor hade inte henne. Hon var i Jamestown också. Men hon mor, hon egen mor, sa att hon inte kunde ta henne. Hon sa att hon skulle ta bort hennes mor under året. Den resten av sin liv. Jag tog henne och jag var bra för henne i 10 år. Jag tränar inte det men jag tror att Louise hennes mor har gått bra. Så du har en bra hem i Jamestown? Ja, jag har en bra hem. Det är vad mina folk kunde. De kunde att jag skulle gå till en bra hem. Kulare och mina folk i hem. Jag vet inte om min far men min mor var. Din stepbror hjälpte honom i hem? Du hjälpte din stepbror i hans business. Att pumpa gas och hålla boken. Han hade en auditor som gjorde det. Men du hjälpte också i en fiskstor. Att samla in. Nej, jag gjorde det själv. Du gjorde det. Du hade en stepsister också. Du pratade om en sista som inte kunde kräva henne. Det var Sig's sista. Jag tog hennes sista i 10 år. Hon var sjuk men hon var bra. Jag gjorde det. Ingen regress. Ingen regress. Jag gjorde det för Sig. Jag gjorde det för att hon gillade honom för att hon gillade mig. Hon trodde att jag lät för mycket. Hon sa att jag var en skottel. Jag sa att jag var en skottel. Jag tänkte att du var. Var du svenskt? Nu och då, ja. Hon kan prata engelska också men inte så mycket. Det var bra. Var hon religiös? Ja, hon gick till Zionklubben också. Hon kom från en fin familj men hon var illegitimert född från den röda... hennes mor jobbade. Hon blev förbredd med sin son. De adopterade henne och en röda man namn Andersson som var bräckhjärnare. Hon adopterade henne och gav henne allt. Hon var en skottel och han tog henne ut till Kallfam, och han spolade henne av röda, för hon var spolad. Men det var kul. När vi var i Sverige gick vi till hennes hem och det var en älskling. Och för att vara ärlig så många år sedan var vi på en avannad boulevard med träd på båda sidor och bakom satte vi en liten älskling i hennes rum. Vi tog fläck och använde en kyl på hennes tredje rum. Hon hade en rum av sin egen och en liten. De letade oss in, de som hade den. De tyckte att det var en bra grej att göra, att vi var riktigt bra. Gick hon hem igen? Nej, hon gjorde aldrig. Hon gjorde aldrig. Så hon kom hem när hon var 17, 18 eller så? Hur gick hon? De var märkade när de kom hem. De var märkade men hon var ungefär 20. Varsamma. De var i samma hus med en kappel, en planta och en nykvist. Jag säger nykvist i svenska för att jag gillar det. Jag gillar svenska. Jag vill inte lägga det, jag försöker hålla det upp. De hade gått till USA. De hade gått till Jamestown som ett märkade. Men grannsäkringen, Carlsten och grannsäkringen där inte kunde veta var de var eller något sånt. Och en dag var grannsäkringen på en strykkär. De kunde se ut och det var en nykvist som var på sidorna på Ulland Avenue. Och han kom till nästa ställe och kom tillbaka och ingen män, hela nykvist. Men det var stort framme. Det var så vackert. De var alltid vänner. Alltid. Så din svärmor som man säger nu, var komponenten i Sverige? Nu har du mig. Det har sig visat. Åh, ja. Vänta. Åh. Gud. Jag har hört det så mycket. Det var ett sånt bra ställe. Och den här mannen hade en stor bränsle över hela stället där de hade bränsle. Och de hade bränsle och allt. Han hade en stor bränsle och han var... Åh, Gud. Gud. Det var många gånger jag har hört det. Då kommer jag till dig. När du kom in... Du var bara sex års gädda. Så du hade ingen bäror att krossa en emigrant och komma till ett nytt land och du hade ingen bäror med språket. Du kom in i skolan och jag lärde mig det direkt. Hade du något i skolan som du var en grönhörn eller nåt som dina klässare sa? Nej, inte så mycket. Du vet inte det? Nej, jag hade en lärare. Den första läraren var en morsamän. Hon var en stor människa. Och hon var så fin för mig. Jag kunde inget engelska. Och gud, när jag kom in i den klasen och den rummen, jag gjorde väldigt bra. Och jag gjorde 8 grader i 5 år. Jag skapade 3 grader. Det var lätt för dig. Det var lätt för mig. Och nästa gång gick jag in i 2-graden och det var Miss Nilsson som kunde prata svenska. Min dag var färdiga. Hon gjorde något bra för mig och talade med mig. Det var så och så. Hon kunde inte bli bättre. Så jag lärde mig från henne. Och jag lärde mig att köra den en dag. Och jag körde hårdor och en team av hårdor som den här. Jag lämnade hårdorna och hittade dem till väggen. Vad gjorde du? Var din far det? Jag hade en kvart eller nåt och jag körde hårdorna och delade dem. Och till folk? Ja. Det var inget jag kunde göra. Du kom från Gullring och det var ett litet ställe. Ja, det var Gullring och en liten stad. Det hade en rörostation och en rör. Men du hade också en rörostation som Jamestown. Det var en större stad. Jag var större. Hur tog du förändringarna från den små rörlilla området som du kom från? I Jamestown? Gick det bäst? Som om han tog henne. Sådär. Ingen problem. Och din mor? Var hon annorlunda än din egen mor? Vad var den för mån? Jag vet inte. Hon var inte så annorlunda. Jag kan inte ihåg. Hon var sådär. När jag kom så stod jag på vänster och hon hade givet mig en fin biscuit. Hon var en bra kväll. Hon var en bra roll. Jag stod där och krummet faller på sida. Det var första jag kan ihåg om henne. Hon kom på en dag och jag fick upp en liten liten liten dag som jag kunde koppla. Jag kunde ta bort det. Det måste vara urgentligt. Det gjorde jag. Jag fick upp saker. Det var allt jag behövde. Jag kunde inte spela det på plats. Och en dag sa hon att jag måste ta en långare steg. Jag måste ta långare steg. Jag måste gå som en liten farmor. Jag måste ta längre steg. Till den här dagen sa hon att jag måste ta två längre steg. Jag kunde inte hålla på med dem. Han skulle ta steg som den här. Som en lång man. Och jag skulle behöva gå med honom. Och jag är inte liten. Hon sa att du skulle ta längre steg. Hon sa att jag kunde ta det. Hon sa att hon kunde ta det. Och mannen var på plats också? Absolut. Vad var det för något? Du hade dina prövar i Sverige innan du började äta. Jag hade vad? Prövar innan du började äta. Du satt på en mat. Och hade prövar. Ja, jag hade prövar. Jag sa Amund. Det var det du sa i Sverige. Och jag sa, tack, ditt gud för maten. Amund. Vad hade du att göra här nu? Det är samma sak. Jag sa samma sak. Du hade alltid att göra det. Tack, ditt gud för maten. Var det något annat som hon sa? Hur man skulle äta annorlunda? Ja, aldrig att äta med mätet öppet. Håll mätet. Inte tjuta. Låt maten bli sett. Och inte ta bort ditt nors. Och din mamma hade aldrig sagt det? Min sista sa det. Min sista Walle. Hon var en perfektionist. Hon var en perfektionist. Jag vet inte var hon var. Hon hade varit ute sen hon var 13 år. Med en fina folk. Och jag vet inte var jag var. Var det i Alice Island eller på båten? Hon var på Plokanäs. På Plokanäs. Du vet, lilla barn som tar bort deras nors. Jag tror att det blir mycket att göra. Och jag har aldrig förlagt det. Hon var på Plokanäs. Hon var på Plokanäs. Hur var din far eller stepfather? Har han sagt något speciellt? Nej, han har inte. Men han var där. Och han tog bort. Han var... Min sista far var en vänlig man. Det här är ett främre sätt. En farlig sätt. Nej, inte så. Så du har inte trött med Carl Tjafell? Nej. Han var en ledare. Carl Tjafell. Var han gick, på kyrkan och så. Han var en ledare och allt. Han var en utmaning. Han var väldigt bra. Jag hade gill som kom upp och sa att jag var vänlig. Varför? För att du fick Carl. Han sa att du skulle gå och få henne. Det är fritt i världen. Du kan få henne om du vill. Du började köpa... Du hade kläder från Sverige. Du hade de med din mamma. Du hade nog använt dem. Får du ta bort dem? Nej. Min mamma här, skickade dem till Sverige. För de andra. Allt men min 90-tal. Jag fick dem. Jag fick dem i de där. Har du mindre sista i Sverige än? Jag har bara en. Det är bara två av oss som är kvar. Hon kunde använda det. Hon var två år mindre. Vem beslutade att köpa en dress? Jag vet inte. Du gör det eller din mamma? Du menar här? Vi gör det tillsammans. Jag skulle gå och köpa. Jag kunde... Jag kunde... Jag kunde köpa... Jag kunde köpa... Hon kom med. Hon gjorde min djurljus. Hon gick till att köpa för mig. Hon dressade mig upp som allt. Jag fick riktigt bra bilder av saker hon gjorde. Hon skickade kläder till Sverige. Jag kunde bort boxen från posten. Jag kunde bort dem fulla kläder som hon hade gjort. Jag gick kläder som jag aldrig hade kastat. Jag fick de mest fina kläder som jag kunde köpa till Sverige till min mamma och min sista. Och så. Jag kunde bara bort andra. Jag kunde göra det. Jag kunde inte behöva köpa en bord eller rum eller något sådant. Det var självsaktigt. Så min mamma hjälpte mig. Min mamma hjälpte mig. Vi jobbade tillsammans och packade boxen. Du vet inte hur många boxen vi skickade. Jag fick också en kallad kallad. När jag inte var i Sverige. Du vet vad jag menar. Det var något som var bra. Men det var en speciellt som fick min gädda. Sen har jag inte gått till honom. Hon fick bara... Hon fick bara under min hår. Det var... Det var... Nej, vi grälar inte. Nej, inte alls. Vi har aldrig pratat. Det var bara en liten tid. Men det var något som hon sa och gjorde. Jag vill prata om det. Jag skriver inte till honom. Jag sa att jag inte... Så folk är olika. Du måste... Jag har varit bra. Hon sa hur bra jag var. Jag skrev allt. Och sen kunde hon släppa mig i hans färg. Och jag kan inte skriva vad hon gjorde. Men... Så du... Av din... ... grupp av barn från dina pappa bara två levererade? Du och en till? Mm. Jag har en studie. Hon var aldrig här. Nej, hon ville komma och jag sa nej. Jag vill inte ta honom. Jag vet inte. Du är en dörlig man. Jag kan inte hjälpa dig. Är hon äldre än du är? Nej, två års jämställdhet. Och det är de jämställda? De som har ditt... ditt träs? För en sak hade jag en dålig bak. Jag hade bakstrål. Jag hade två laminektomier. Och en hip. Fyra. Replacement. Jag hade sju operationer. Majors. Så... Du hade ingen del av... Jag kände mig inte bra. Så jag sa att jag inte skulle säga så. Jag sa att jag inte... Jag kan inte... Vad är det de använder? Klarade. Det är samma sak. Hacka. Jag kan inte hacka. Det var en restaurang i Jamestown som rann av Oliver Carlson. Ja, naturligtvis. På Main Street. Han var en hundfiskare och han var en hundfiskare i Jamestown. Jag vet hur han var. Jag gick till skolan med hans vän. Jaha, jag ser det. Jag kände dem inte så bra. Kände du dem också? Ja, men inte så bra. Jag kände att han hade restaurang för en lång tid. Och hon talade. Ja, väldigt fina människor. De hade restaurang. Men de dagarna... Vi som familjer, vi gick aldrig till restaurang. Vi var inte säljare eller enkel människor. Eller nåt. Enkel människor, vän. Men nu... Här... Har du gått till ketteln här på Dorthe Highway? Jag kan säga att Marsha kommer hem men hon kommer göra något för att få gå och äta. Varför ska hon komma hem? Det här är så mycket kul. Det där man som äter ketteln är en ung man. Allt jag vet är att det här är gym. Ja. Det är där man ibland går. På Dorthe. Han har en i Clio och det är första rörelsen. Färd är bra och han är vacker. Jag ska säga varför. När var det? Du som är en kvinna som jobbar i 30-talet var det lätt för en kvinna att komma in i arbetslösheten på den tiden? Var det någon restriktioner mot dig? Vare sig en kvinna och en man? Som i banken? Det tar lite tid. Du gjorde en manns jobb. Du pumpade gas och det var vanligt. De hade inga råd. Det var för min far. Jag var ingen utsida. Jag var ingen utsida och det var för mig också. Det var inte för mig. De hade inga råd. Så du var just en kvinna? Ja. Hur var det med banken? Du kunde gå fram så snabbt som en man om han var Åkerlund. Han hade en utsida. De låg ut. Vi kom hem. Banken tog dem över. Han var väldigt hård. Han skulle inte ha gjort det. Min far var hård. Han hade en bar. När du går i affär måste du ta bort pengar. Han hade inga och byggde två stora byggbilar och anlöt dem upp så att du kunde driva under med dina automobil och trukor och hård. Så två stora byggbilar anlöt upp. Och på röreläget på slutet en stor byggbilar en stor byggbilar upp och ner i andra och tredje kvart. Var staterna fortfarande där? Nej. De hade en tornado några år sen. Och allt gick ner. Det flattade allt ut. I alla fall. Ingen blev död. Det var sen vi kom till Akron. Vi kom till Akron. Vad år blev du en stater? För du hade att ta alla papper. Jag vet inte, jag kan inte ihåg. När du ordnade för presidenten första gången. Som din stater och dina stater var de republicans eller demokratiska? Republikans. Så de flesta som var i Jemestones var? Republikans. Jag var Teddy Roosevelt. Det var innan min tid. Ja, jag var. Var du republicans? Jag var. Men jag valde även om jag var. Om jag gick som någon annan på valet, jag valde för den personen. Om jag tycker att han var bättre. Jag valde inte stater. Du tror inte på vad partibosserna säger? Nej. Men jag vet inte om det. Man vet inte personen. Man kan läsa om dem i papper. Vad vet du? Du vet ingenting. Det är bara enig, minig, minimo. Jag har ibland tagit dem på namnen. Jag trodde att det inte var bra. Jag har många goda vän som är katholiska. Men på dessa dagar, om jag trodde mig katholisk, så hade jag inte en permanent. De gjorde samma sak med oss. Republikan. De skulle inte bort oss. Du var en kvinna, var du en av de största i James Dunn, Vasa, Viking? Nej, två av de största. Det är en stor stor. De är aktiva. Men du har inte tagit dem? Nej, jag har aldrig tagit någon. Så, har du tagit din svenskhet? Eller har du tagit dig med att vara svensk? Jag har tagit det. När jag kom här, så pratade vi svenska. Jag sa att du inte bara pratade engelska. Nej, nej. Du kunde bara sprida dig engelska. Båda kunde prata engelska. Ingen sa att du var amerikansk. Nej, nej. De gör det inte med kuban. Kuban försöker göra det med oss. De vill... Jag hörde det bara på en satsning. Klippade dagar senare. Kuban är fustrad nu, för de vill ha kuban som är trött i skolan. Och de andra amerikanska säger, du kommer att bli trött i engelska först. De kommer att... De kommer att bli trött i engelska. Och om de inte lär sig det i kuban, så kan de gå till andra län. Du pratar kuban hemma. De sa, varför inte bara lära dem själv? Det var så jag lärde mig. Jag fick svenska med en kornelejn. Jag kunde inte lära sig svenska. På tiden jag var trött, och jag skrev lättar i svenska. De var dina skola, de sa hur du gjorde det. Ja, och jag tänkte på mig själv. Varje sommar, vår kyrka, vår satsningskirka, skulle ha en sommarskola för barn som vill lära sig svenska. Och mina folk sa, vi vill att du lär dig svenska. Att du håller på med det. Att lära dig att lära det och allt. Så vi hade det svenska, kataklysm, och lärde oss. Och man pratade svenska. Reverend Brunstom pratade svenska hela tiden. Så vi gjorde det. Och jag har tagit det upp, de andra länarna, de var tre för tjena och de kunde inte det. Jag tror det är bra. Om jag kunde tio länkar, så var jag beredd. När du går till Sverige, de kan prata fem eller sex länkar. Så i dina dagar i skolan, hur gick high school och jämställdhet? De läste svenska på tiden? De läste svenska på tiden? Nej. Så de lärde sig hemma eller i skolan? Ja, de lärde sig i skolan. Med att prata med människor. Men de som kom till skolan, de var verkligen svenska. De var svenska. Allt fram till skolan. Skolan under skolan? Du var konfirmad svenska? Ja. Och min lärare var en pastörsvän som var en engel. Jag älskade honom. Vem var pastören? Brunstom. Varmt folk. Men de var barn. En gång eller andra. De fick vara alkoholiker. Varför hände det som om du var steffdagen? Varför tog han till botten? Han tog inte till botten. Han smogde aldrig. Allt var i skolan. Var han i dålig kompani med andra? Nej. Nej. Var arbetade han? Han arbetade hemma. Han kom in en gång. Han arbetade inte på något. Han var spojrad. Men det var en garagg på marken. Det var en garagg. De franskare. De var svenska också. Och fina människor. Jag tror han hade hans första drink där på 18. Någon var där och sa att man måste ta det. Man måste ta en drink. Det är allt man ska göra. Sen fick han vara så dålig att han sov med det under hans pila. Det var roligt. Och så kom jag till Akron. Jag läste denna artikel av alkoholikerna. De var formade här. Och jag läste denna artikel och kastade ut den. För Marvin var inte så dålig. Han hade d-tegen. Och det var dåligt. Så han var i hospitalet. Och jag läste denna artikel och sa att du läste den. Och läste den och läste den. Och gör det. Och gjorde det. Han gjorde det. Och de hade en plats på 2. staden. För de som ville bli hjälp. Men de måste göra det sig själva. Ingen kan ta dem. Du måste vara dig själv. På er själv. Så han gick där och du skulle bli överraskad. Att hitta businessmenens namn som jag såg. Nu kan jag säga det. Men jag skulle inte prata med Damestown. Jag gjorde aldrig det. Names var på den listan. Jag var överraskad. De var på denna alkoholisk synonymiska listan. Och Marvin var också. Och han drick aldrig efter det. En dag kom jag till Damestown. Och han satt på staden. Och jag stod. Och han sa, Marvin, hopp in. Och vi tar en liten kurs runtom i min ford. Och han sa, ja. Så jag hade inte sett honom för ett lång tid. Jag hade inte sett honom för ofta. För han hade varit med på så. Med vänner och drick och allt. Och... Och... Så han sa ja. Och vi hade det märkaste tiden. Det var många år sen. Många år sen var vi lilla. Och han sa, du vet, Linnéa. Det finns inget i världen jag skulle vilja ha än en kurs whiskey. Men jag tar aldrig det. För om du gör det så är det dags för det. Men jag sa, det är att ha en kaffe kaffe. Ja, han sa, vi ska ha en kaffe kaffe. Och vi gjorde det. Och vi pratade. Och det var bra. Och när han död innan han död så gick det. Han hade skrivit en liten för ministern att lära till konkukret eller till de som var där på fungeran, att han hade skrivit. Jag önskar att jag hade det. Det var det märkaste för honom och hans förändring och allt. Jag önskar att han, jag tror att hon har en fin mor. Och... Och jag tänkte att han verkligen skrev det. Är han kraftig av det? Men han gick inte och skrev om hans dåliga dagar och hans liv och allt. Jag tror att han har blivit en god. Så... Jag kan berätta lite om de där. Och där var sånt att de här människorna de gick till designkursen till Jameson Chair Company. En stor företag. De var mina vänner och mina folk. Fram och bak. De var vänner. Så bra vänner. Och de hade en son som var som Marvin. En dröng, dröng, dröng. Brådda med de finaste hem de någonsin såg. Vissa vänner. Båda Charles och... Vad var hans namn? Hans vän. De var så lilla. Men varför är det så att en liten som blir så? Jag tror det. Marvin var en skämskada. Han hade inte att jobba då? Nej. Han hade inte att jobba. Men jag jobbade. Jag jobbade. Du hade aldrig tagit av en dag? Nej, jag var där och jobbade. Jag rödde hårdbänken. Jag hade båda hårdar. De var färre. De var bädda. Så du hade en team av hårdar? Ja, jag hade en team av hårdar att jobba med. Och sen fick han en truck. Så det var en formningstid då? De hittade hårdar och fick upp färd och grön. Ja, de hade hårdar. Var det mer hårdar än hårdar, du tror? Nej. Innan de var här? Nej, de hittade hårdar. Hårdarna var bära. Hårdarna var bära och hårdarna var bära. Ja, jag skulle säga det. Men jag var där. Du vet, utifrån... Vi var i kornet av hospitalen. St.Joneshälften och hospitalen. Generalhospitalet var uppe på helgen. Väldigt färdigt. Och däremot var en dringkast för hårdar. Folk stoppade hårdar med sina väggar för att ta en dring. Så jag tog mina hårdar ut från stallen och barnen och tog dem över staden och över till draget och tog dem en dring. Och de kom över där. De kände vad de skulle ha. Och de drick och drick och drick till de hade hårdar och de tog hårdarna upp och de var redo att åka tillbaka. Och jag tog dem tillbaka. Jag gjorde allt. Jag sa att hon kan göra allt och allt hon vill göra. Hon var kraftig. Men nu är jag svart. Vi var lite förlåtade nu. Vi var mycket fiskar och... Nej, vi var ute. Nej, jag gjorde inte det. Men jag gick på bålutstrans. Så du gick inte ut till Chetaco? Ja, till Chetaco. Vad för människor? Det var inte jobbarn som jobbade där. Nej, det var bara ett resort. Ett fin resort. De hade en införtning och var öppna. Välkommande överallt. Men de svenska i Jamestown de gick inte så mycket där ute, för de var uppe klassen. Ja, de var just rätt med dem. De kunde inte bära ett hus eller ett apartement i Chetaco. De bära hosar. De hosarna var som storbarn. De hade tre, fyra storier och de var alls fram, alls wood. Var det någon som inte kunde bära det? Han kunde bära ett rum eller något. Många lilla människor var uppe. Många. De bära. Särskilt när säsongen kunde sluta runt september. När kyrkorna träffade konventioner och så vidare. Det var några konventioner de hade uppe i kyrkorna. De kvinnorna och kvinnorna var uppe och de kunde bära på veckan och hade en bra tid. Alla de kvinnorna var mest från Dämstown men de kunde stå uppe. De hade ett rum. Många kvinnor, fem, sex, hade ett stort rum eller fyra eller något sådant. Det var så mycket rum och de andra kvinnorna som hade varit där förra säsongen hade gått hem. Det var en vacker rum. Det var en vacker rum. De kom från Pittsburgh och Cleveland och även från alla stater. Alla. De kom från Europa. Vi hade en fransk band som kom ganska ofta nu. Svårt för några år. Min mamma och pappa drar oss upp för att höra dem hela tiden. Och Susanne och hans band Roosevelt kom och gick uttryck Franklin Delano och de andra och hans vän och alla stora. Men nu tror jag att det är mer av de varela kvinnorna. Kvinnor som rock'n'roll och sådant. De har mer av det. Jag går inte för det. Hur är det med de äldre kvinnorna som bor där? Tolverar de sådant? De har båda. De måste fortsätta att gå. De har båda. Det var en högklass resort. Det är det. Det är det. Thomas Elva Edison har bränt med en Mille från Cleveland. Och det är en Mille torr. Den står nära på sjön. Ja. De byggde den där. Och torret är byggd i sin hälsa. Och man kan se från alla över sjön, så att man kan se den stora bricken torren. Det är små båtar där. Inte stora, för det finns inga varor. Det är det. Men det var en resurs som var på Mayville. Ja. Mayville. Det är en fin sjön. Det är bara fint. Hur gillar du bridgen? Det har varit många diskussioner om bridgen som byggdes där. Åh, jag gillar den. De berättar om det. De kan gå igenom båten från... De säger det, men jag förstår inte hur de kan skapa det. Men gillar det för att det är en kvart. Ja. Och det är bra för människor som bor i Jamestown kommersiellt. För människor går igenom där som aldrig skulle göra det. Och de får turister och de får business från dem. De stå där och så vidare. Du vet hur jag rör sådär. Jag hade ett tuffpål här. Så det är bra för Beamer's Point? Det är bra för Jamestown och alla runt. Och bridgen är just bra. Och de har fortfarande en gädda. Och det går. Om du vill ta gäddan för kakor, gå. Det är kul. Jag gillar att gå och röra en gädda. Och de sätter på fyra, fem, fem kylor. Jag tror att de vill fem kylor. Och det tar inte lång tid. Om du vill ha sådant kul, så kan du fortfarande ha den. Men de har kämpat med de äldre och de äldre, de äldre också. De vill inte ha den bridgen där. Det skulle skada gäddan. Jag ska inte skada hela historiska grejen. De hade stått på och stått på. I början kunde de ha gjort det stora jobbet för 6 miljoner. Vad tror du att de blev betalade efter några år av rängning? 17 miljoner? 18 miljoner. För det samma jobbet. Det är så det är. Men jag gillar det. Och sen går du fram och fram. Och sen är du till Akron, för det betalade. Du kan ta den röda röda röda fram, du säger 15 miljoner borta. Och det går till ut 17, ner i New York. Bingenton. Ja. Så det har varit några chanser i Jamestown, men du är fortfarande i hemland när du kommer tillbaka. Jag skulle. Jag är liten. Så du hade inte planerat att gå till Jamestown att leva istället för att gå till Flint? Nej, det är bra att vara. Många av dem har dött. Många av dem har dött. Men jag har några nisar och nifjuer där. De är alla sygdvelopter. Jag älskar dem. Och de älskar mig. Så jag är välkommen varje gång. Men jag känner mig inte att jag kan gå. Jag har inga problem med det. När jag kör en bil faller jag på slutet. Förra gången var det en sygdvelopter och jag körde. Var han? Ja, jag tror det. Men det lär mig att sluta. Och gud, jag fann mig gå över en bröm och stopp på ett djup. Och jag sa att jag inte kan stoppa det. Jag har ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...