 Ja, det är idag den 22 december 1985 jag sitter tillsammans med Selma Heisen, Rock Island Illinois. Hon var född 1902 den första mars i Veiging i Halland och kom till Amerika 1921. Så om jag nu frågar dig först då, din pappa och mamma de hade en lankård i? Ja, i Bölarp. Bölarp är Venge by. Var det en storgård? Nej, det var ingen härgård. Det var året tror jag, 2028 i Tundland. Men pappa han arbetar bara med det? Ja, ja. Hur många syskon var ni i familjen? Nio barn. Sju pojkar och två flickor. Och du var en av dom äldre eller yngre? Ja, det var två yngre än jag. Min yngsta bror dog när han var fem år gammal. Och sen var det Gusten som lever här i Rock Island nu. Och sen var det jag. Och sen var det sex äldre. Det var alla bortgångar. Och alla åkte över till Amerika då. Vad berodde det på att så många åkte till Amerika? Vilket? Och många av er åkte till Amerika? Tre. Tre stycken? Ja, det var fyra. Tre bröder och en syster. Så du gick i skola i Venge? I Venge, that's right. Och det var en? Det var lilla skolan, mellan skolan och folkskolan. Så vi fick åtta års. Det var två år i lilla skolan, två år i mellan skolan och fyra år i storskolan. Kommer du ihåg skollärarens namn? Ja. Var det någon som var speciell? Det lilla skolan och mellan skolan var fyrtidmärk. Fyrtidmärk. Men i storskolan var det en man. Jag kan inte minna vad han hette. Jag kan inte minna det. Men det där var ni många barn i skolan så det var mycket folk. Oh yes, oh yes, det var många barn där. Många barn, ja. Ja, det var bra skola alls samt. Hade du lust för skolan eller var det skoj att vara i skolan? Oh yes, oh yes. När vi kom till storskolan så varje lördag hade vi slöjd. Flickorna hade... Sömnade? Sömnade och sådär. Och folkarna hade... Tre slöjd? Ja, ja så ja. Och den som... Vad ska jag säga nu? Skollärarens fru var slöjdlärare innan till oss. Och han var lärare till frukarna. På lördagen. Det var varje lördag det? Ni gick hela lördagen då? Ja, det var bara några timmar. Jag tror det var fem eller sex timmar på lördagen. Ni var inte leda någon dag i mitten i veckan? Nej, nej. Det var från måndag till lördag? Ja. Och på söndag fick ni gå i kyrkan? Vi gick i kyrka. Vi gick i kyrka. Så jag var baptist. Jag var död. Och konfirmerad i Vängers köka. Och det var många också läsarbarn som gick fram? Ja, vi var ungefär 25-30. Pojkar och flickor tillsammans. Ja, ja. Och gick ni på sommaren eller på vintern? Vi gick på vintern. Ja, vi gick på vintern. Och konfirmerades på våren då? Ja, det var det. Det var pengsdagen. Alltid på pengsdagen var vi på konfirmationen. Och då hade pojkarna svarta kostymer och flickorna hade... Ja, vi fick ha nattvaren en dag på lördagen. Då hade vi... Förhöret? Då hade vi vitklänning. Och så på söndagen hade vi... Vi kunde ha vad vi ville, men det var nästan svart. Alltid svart. När vi fick nattvaren hade vi vitklänning. Men det var inte det. På pengsdagen ni fick nattvaren? Ja. På söndagen? Ja. Och sen... Vad heter det nu? Nattvaren. Och så konfirmationen var på andra dagen. Ni fick förhör. Prästen ställde frågor till er. Ja. Det var dagen före det? Ja, det var dagen före. Och på söndagen hade vi nattvaren. Klänningarna som flickorna hade nu var de långa eller korta? Det var korta. Korta klänningar? Ja. Och alla hade lika? Ja. Och vår pastor var Pastor Lund. Pastor Lund? Lund, det menes jag. Skolär. Och Västman heter han. Skolär han. Han heter Västman. Det menes jag nu. Vad köpte ni om konfirmationskledena? Åkte ni inte till Halmstad? Vi hade sömmerska. De hade sömmerska komma in och sida för oss. Jasså? Ja. Det hade vi alltid. Du kunde inte gå till affärerna och köpa kläder som vi gör här nu. Nej. Det var ingen som gjorde det? Vi fick köpa tygget. Och så hade vår sömmerska komma in och sida för oss. Och det var likadant med kostymorna för pojkarna. De köpte tyg. Och sen hade en skärda komma in och sida. Du kunde inte gå och köpa en färg. När kom ni hit? 1959. Det var olika tider då. De syddes upp av skräddare och sömmerskor. Det är rätt. Användes de kläderna sen efter konfirmation? Åh ja. Ni sydde om dem då? Ja. Ni ändrade lite grann så att de passar in. Ja. När ni komfirmerades nu, en grupp av ungdomar, var det tal på Amerika någon gång? Att det var någon utavdrag som skulle åka till Amerika? Nej. Inte då igen? Nej. Men du hade bröder här i Amerika? Jaha. Äldre? Ja. Så var det råk tidigare. De skrev brev hem. Oh yes. Det var rätt många som kom hem också. Mina bröder kom inte hem. Men det var andra som kom hem och hälsade på. Grammar och så? Ja. Då fick vi tala med dem. Då blev man ju intresserad att gå till Amerika. Så det var en som var hemma. Han förklarade sig så mycket i Amerika. Jag blev intressant i Amerika. Jag minns när jag gick i skolan när vi läste om andra länder. Och geografi? Ja, geografi. Jag tänkte alltid på Chicago. På kartan så var allt i Chicago stödjart. Det var där jag lämnade. Jag lämnade i Gertsök men jag stammade inte där länge. Jag gick till Chicago. Alltså Chicago var det? Ja. Där mötte jag min man. Så jag blev gifta i Chicago 1926. Vad berodde det på att Chicago var så utmärkande på kartan? Var det någon som hade sagt någonting om Chicago? Jag tyckte om det. Jag kan inte säga vad det var men Chicago fick min attention. Vi fortsätter i Amerika här. Efter konfirmationen tog du plats någonstans hos någon eller? Ja. Du stannade hemma? Ja. Och så blev det emigration? 1921. 19 år gammal? Ja. Ja, 21 år gammal då? Ja, 19 år gammal. Ja, 19 år gammal. Så var det en bror som skrev och garanterade? Ja. Innan jag fick lämna fick min äldre bo här garantera att jag stannade med honom. Och han bodde i Gelsberg? Han bodde i Gelsberg, ja. Vilken båt? Stockholm. Säkran biljett? Stockholm? Ja, ja. Mors köpte biljetten åt mig. I Göteborg? Ja. Och det var Stockholm ja. Och det var direkt till New York? Ja. Och då blev det landstidning på Ellis Island? Ja. Och hur var det? Är det någonting så särskilt ihågkommit ifrån den? Ja. När Stockholm-båten kom in så var Ellis Island uppfylld så vi fick sanna på båten för två dagar. Så finally fick vi gå till Ellis Island och då var det en liten ferry som tog oss över. Och jag kan minnas när vi kom dit, det var den första svarta man jag aldrig sett för. Jag kan minnas hur den så väl han stod så här. Och jag hade aldrig sett en sån person förr. Och jag tittade på honom. För jag blev inte rädd, hade jag varit ensam hade jag varit rädd. Men jag var ju med en massa folk där så. Så det var det första minnet jag hade i Ellis Island. Och sen fick vi ju gå här och där och där. Fick papporna uppklara det. Och sen tog ferien och åkte tillbaka till järnvägsstationen i New York. Och då steg vi på det och då åkte vi till vi kom till Chicago. Ni fick ingen mat på Ellis Island? Nej, vi fick smörgåsar på ferien. Men ingen mat. Alltså på färjan över den andra färgen? Nej, färjan. Fick ni smörgåsar? Smörgåsar, ja. Så gick vi till stationen i New York. Och då kom vi in och satt på tåget. Jag hade väl blivit kant med en flicka i Göteborg. Så gick vi på båten och vi satt i samma sätet. Och då kom det en från USA, en ung man. Han hade en korg med paketer. Han kartade in här, in här och in här. Och han tyckte det var trevligt. Så vi fick öppna det. Och då var det bara saltins, crackers, tjecks, saltas tjecks och pinnets. Och en bit koffer. Var det lunch eller vad var det för någonting? Det var han som gjorde själv, det var inte lunch. Så han gick igenom hela tåget och kom tillbaka och ville ha en dal av sig. Och det var många som öppnade och smakat på och kastade ut i den fönster. För vi var ju inte vana vid saltas tjecks. Och en bit koffer, vad kunde jag göra med en hård bit koffer? Ingen kniv, vi kastade bort det. Men vi fick ändå betala en dollar. Så vad vi skattade gjort. Och så kom vi till Chicago. Och då fick vi följa en man som tog oss in på ett rum där han förstod svenska. Så han ville fråga var vi skulle gå och vem som skulle möta oss. Så vi fick gå in en per en. Till honom? Och förklara för honom var vi skulle gå och vem som skulle möta oss. Och sen tog vi oss på tåget ner till Gelsberg. Och då mötte vi en borrma i stationen. Var hon flickande från Göteborg? Hon gick till Minneapolis. När vi skyldes i Chicago. Så ni hade ingen mat då mellan New York och Chicago innan ni kom fram? Nej. Ni åt inget? Ni kunde inte äta peanutbörden och korv? Nej. Nej, det var ingen mat. Det var en resa. Det var en lång resa det. Jag tyckte det var så kusligt. Vi gick igenom Philadelphia kurs. Jag tyckte det var så svart och det var inte lika svärget här. Var det varmt redan då i Maymorm? Nej, det var fint väder. Det var en sak jag glömde. När ni såg frihetsgudinnan utanför räddbän. Såg ni frihetsgudinnan? Frihetstugan? Frihetsgudinnan. Det städde ju av Liberty. Såg ni den från bort? Ja. Vad sa folk då? Var det något speciellt? Det var ett särskilt intryck som vi aldrig hade hört förut. Ni hade aldrig hört talas om det heller? Ja, men vi hade aldrig sett den förr. Aldrig sett den? Ja, det var... Vad sa folk när de var hemma i Sverige och berättade om frihetsgudinnan? Vad sa de om det var för någonting? Berättade de något speciellt? Vi fick aldrig förklara det som vi hade här. Vi visste inte att frankeker hade... Skänktat? Nej, det visste vi inte om. Men vi visste att det var någonting... ...väl märkvärdigt. Symbol? Ja, symbol. Så då var det besöket eller ankomsten till Gelsberg och brodden? Vad hette den broden? Siegfried Johnson. Siegfried Johnson? Han var gift, han hade två barn. Han hade varit i hur många år? Rätt så många år. Och har varit... ...sju, åtta år tänker jag. Så vad arbetar han med? Han var snyckare. Och han bodde rätt i Gelsberg? Jaha. Han var snyckare när han var unga, men sen blev han contractor. Jag vet inte vad det kallas. Byggmästare. Byggmästare, ja. Så han hade klarat sig bra då? Han hade eget hus? Ja, han hade eget hus. Men... Jag vet inte vad det kallas depression i Sverige. Depression? Ni var inte här då? Nej. Det var lång senare det. Oh yes. Men han förlorade sitt hus då. Banken tog huset. Han hade bara 400 dollars kvar att betala på det. Men han hade inte själv, det var ingen som hade pengar... ...i depression. Så banken tog det. Bara 400 dollars kvar. Och det gick inte att förlåna till någon? Ingen hade pengar. Ja, det var ledsamt. Så hur länge stannade ni hos brorbror? Sex veckor. Sen fick man ut och arbete. I Gelsberg? Ja. Hos familj då? Hos familj, oh yes. Hos amerikaner? Yes, oh yes. Det var många äventyr. Hur var det nu att komma in i ett amerikanskt hem? Det var svårt med språket. Ja, men det var väldigt... ...förstående. Det var det? Oh yes, yes, yes. Hon ledde mig och när jag sa något fel så förklarade hon för mig... ...hur det skulle vara sagt. Var det en amerikansk familj? Oh yes, ja ja. Oh yes. Var arbetade makel med i familjen? Vad var han för slags... Han var redaktör på... ...tillgängsredaktör. I Gelsberg? Så det var ett fint hus då? Ja, fint. Vad var arbetet? Var det att passa barn eller koka? Generellt. Koka och städa och... Och koka också? Koka, städa och tvätta. Fem dagar i veckan. Och ensamma gör du detta? Hur många barn hade de? Det hade inga barn. Och de var gifta från hemmet. Så det var två personer också? Ja, två personer. Så det gick fint att hinna med och koka och göra rent huset? Oh ja, det var inte för svårt. Det var inte så hårt. Vad hade de för moderniteter i hemmet? Hade de kylskåpor eller hade de arbetat? Oh ja, de hade kylskåpor, tvättmaskiner och... Oh ja, allt var... Allt var bekvämt. Ja, och badkaror och dusch. Men hade de kylskåpor? Oh ja, ja. Så det var inte isbaks? Nej, det var inte. Det var isbaks. De hade kylskåpor men de kom inte in från... Långt efter jag kom hit. På srättisarvet? Ja, så tänkte jag så. Var det däremot ett hem efter... Ja, efter den tiden. Så det var lättare att arbeta där än hemma i Vingar? Oh ja, oh ja. Och det fanns inhemhus, toalett och sånt också? De hade... Badrum? Ja, de hade badrum och toalett. Så de gick inte ut på gaden? Nej, nej, nej. Så hur länge höll du på där i det hemmet? Det var ett och ett halvt år. Så var det andra svenska flickor som ville gå till Chicago. För det var ju det var ju mera folk där uppe som var bättre arbetsföretag. Så betalade de mer? Ja, betalade de mer. Alltså fem dollar i veckan i Gäspel? Ja. Och en fri dag i veckan då? Det var en fri dag i veckan på torsdag? Ja, på torsdag eftermiddagen. Alltså på eftermiddagen? Söndag på den ledning? Ja, söndag eftermiddagen också. Alltså inte hela dagen? Nej, nånår. Så de gick inte åka någonstans då utan... Så var det många svenska flickor i Gällsberg? Ja, vi var sex svenska flickor då. Som höll tillsammans? Ja, vi hade trevligt när vi kom tillsammans. Vad gjorde ni då? Gick ni med i någon loge eller grupp? Ja, några. Vi hade... De flickorna hade ju alla släktingar liksom jag. Så vi hälsade på min bror och hans familj en gång och sen gick vi ett annat flicka hem en annan gång. Och ibland gick vi på byer, vad ni kallar byer. Och ibland gick vi på dans för kvällen. Vem hade danserna? Vem? Åh, det var svenska loger för det där Vasa-logen. Och Vikings. Och det var Swetschen. Ni gick inte med i de logena? Ni gick inte med som medlem i de logena? Yes, det gjorde jag. Stena, men inte... Det var inte länge förrän jag gick in i den logen. I Vasa-logen. I Vasa-logen. Ja, ja. Åh, ja, ja. Det var ett Vasa-logen. Nästan alltid kom till Amerika. Så... Hur med kyrkan nu? Var gick ni i kyrkan någonstans? Först i utrymme eller? Jag hade en familj i Gersbry som jag arbetade för. De tog mig till kyrkan. På söndagen. Var det en svensk kyrka? Nej, hon har. Det var ingen svensk kyrka. Det var ingen svensk. Han var... Manifaktur... Jag vet inte vad man skulle kalla det här. Fabriksägare? Fabrikägare, yes. That's right. Så det var stor art att folk tog det. Det var det rikaste folket i Gersbry. Så... När de gick till kyrkan så fick jag alltid gå med dem. Var det presbyteringen eller episkoperingen? Eller? Congregational. Men när vi arbetade på andra platser vi fick aldrig... vi kom aldrig till kyrkan då. Det var för långt ifrån de besökte. Det var inte det. Vi fick arbeta. Vi fick aldrig... vi fick aldrig lämna platsen. Vi har serverat söndag dinner. Söndag middagen. Det var på middag nu. Så... Då var ju... Kyrkan var över bara. När vi var freda till att gå ut så var kyrkan... kyrkortjänsten var över. Så vi kom inte till kyrkan på den tiden. Och kyrkorna hade ingen eftergårdstjänst eller? Kugan sex eller sjukvillor? Inte på den tiden. Så det var svårt ja. Så då var ni en sex flicka tillsammans i Gelsbry som beslutade för att åka till... Till Chicago. Allihop? Vi packade kapsäckarna och satt ni på tog vi? Åh väl. Vi hade... Våra boyfriend, som jag skulle kalla det. Vi var inte förlovade, men vi var... Vi var... Vad skulle jag säga? Vi gick stadigt. Hade ni träffat dem i Gelsbry då? Svenska pojkar? Så min första markare, hans nere var Carlsen. Och han dog 1963. Så jag har varit... Jag har... Jag gifte om mig i... Jag gifte om mig i 1967. Så det är tack om... Det är därför att min namn är Heesen nu. Men Carlsen nu, han var i Gelsbry också. Vad arbetar han med? Han arbetar på järnvägen. Så han hade bra arbete, stadigt arbete. Han hade stadigt arbete. Oj ja, oj ja. Och när de gick till Chicago... Orsaken att de gick till Chicago var att de som arbetade på järnvägen i Gelsbry, de gick på strike. De strikade. Och det var många äldre karar som arbetade på samma plats. Och de visste att om de hade gått ut på strike så hade de ingen chans till att få en annan plats. Så det... De unga, de förlorade strikeen, så därför gick de till Chicago. Och när det hade varit det och kursen skrev framåt, kom till Chicago, kom till Chicago, så vi lämnade och gick upp det. Och vilket år var det? 1923. 23. Så då arbetade jag där för 3 år. Var det lätt att få arbete då? Satt det ingen annons? Eller var det någon som... Det var en arbetsplats. Och platsförmedling? Ja, vad kallar ni det? Och det är Olga Myhrman? Ja, så ja. Du vet honom. Det gick det då? Hon sköt om så att de fick en bra plats? Ja, fina platser. Så gifte jag mig i 1926. Och makel följde han eller fästman följde han med till Chicago då? Och han var i Chicago innan vi gick. Vad hade han fått för arbete? Det var han som... Fick han samarbete i Chicago? Ja, så ja. Och var bodde han någonstans? På... Nere av Dantan eller var bodde han? Han bodde i... Åh, vad vänsterna. Gary. Gary, Indiana. Gostadis, det är en järnvägs... Vad ska jag kalla det? Togen kom in där. Det är en knutpunkt för Gary. Ja, så ja. Så det var ju långt ifrån Chicago. Men... Jag arbetade precis i den Chicago. Så Gary är ju söder om Chicago. Så det var inte för långt för att komma in. Så vi träffades var han var. Och han var på en vänster. Så han var på en vänster. Så han var på en vänster. Så vi träffades var han var. Det var runt Carlisgrove eller... Stående i Eilen som ni arbetade? Ja, det var nära Stående i Eilen. Det var i samma... Område, ja. Så ni fortsatte att arbeta där uppe? Och han i... Och 1926 efter det? Kommer han upp till Chicago då? Ja. Och ja, då... Men... Ja, vi levde i Chicago när vi var gifta. Och vi levde där från 26 till 43. Och vi levde där från 26 till 43. Så pass länge. Slutade du arbeta då i hem? Fortsatte du arbeta? Nej, nej. Sluta arbeta då? Ja, ja. Så... Förbundet 1926-1943 levde vi i Chicago. Vi hade en apartement. På sydsidan? Ja. Så gick vi till California 1943. Och där levde vi till 1963. Nu fortsatte han arbeta med genvägen i Chicago? Ja, men när vi kom hit så var han snickare. Ja. Han hade lärt mycket arbete till Sverige innan han kom hit. Så det var ett svårt förhållande. Hur var det nu? Alltså ni gifte i 1926. Han hade arbetet på genvägen. Och du slutade arbeta helt och hållet. Gjorde flickorna så på det viset att när de gifte sig då stannade de hemma? Gick aldrig ut och arbetade sen? Ja. Jag får säga nej till det. När depression kom vad hände då? Då fick föruntimmarna vad ska jag säga Hustrum fick arbeta för mannfolk. De hade inget arbete i. Så då fick jag börja igen och hjälpa till i hem. Så det var lätt för fruktigt med det för arbete? Ja. Men det betalade han inte mycket då? Det var bättre. 75 timman var högt. 75 centi timman? Ja det var högt. Det var det högsta. Och arbete och bodde hemma då? Ja och så. Jag arbetade varje dag. Jag arbetade tre, fyra dagar en vecka. Men på den tiden kunde man ju gå och köpa groceries för veckan för 10 dollar. Så pengarna gick ju 75 timman. Det hållde ju oss i groceries. Så det gick men det var svårt många gånger. Så maken fick han slut på arbete på järnvägen också då? Oj ja. När vi gifte och flyttade jag ville inte leva i G-R i sig. Så han kom in till Chicago och vi räddade parten. Och då började han att snycka arbete på stället. Så han var snycka från den tiden. Men han slutade arbete i liten av 60. Och så dog han i 63. Så det var svårt att få arbete då under depressionen i Chicago? Det fanns ju ett arbete. Som jag sa fanns inte det när jag fick arbete. Men i husarbete C. Hade ni köpt hus då 26? Vi höll det. Vi höll det. Kände ni någon som blev av med husen i Chicago? Grammar och sånt? Som hade eget hus? Men er bror? Han blev av med sitt hus i Gelsburg? Ja, och jag sa det. Vad hände med honom då när han kom inför ett sånt fall? Vi fick flytta in en apartment. Ja. Och då kom han han var så depressed. Ja, deprimerad. När detta hände så kom han hit till Målin. Och då blev han byggmästare här uppe. Han fick bara arbete efter att han kom hit. Men det tog honom så hårt när han lämnade hemmet så han dog. När han var 46 år gammal. Han fick hjärt på. Han dog just så här. Och de hade fyra barn. Den äldsta hade gått igenom högskolan då de andrade i var mindre. Så det fick hon hans hustru. Hon började ha vad ska jag säga nu? Det kallade Tibor. Hon serverade kaffe och mat i sitt hem. Det hade ett helt stort hem. De fick ha, de hade fyra barn. Men när han dog så fick barnen flytta sig tillsammans på Kanats Ettron med flickorna i Ettron. Så hon hade plats och kunde servera kaffe och mat. Det var en som vad rika folk hade levt. Det var ett stort hus. Det var ett stort poch. Vad kallar det? Stor veranda. Ja, stor veranda kring hela huset sitt. På sommaren serverade hon på varandan. På vintern var det stora rum på första gårdet där. Så hon var välkänd. Och det var var det fanns det? Vilken del av stan? Det var där en stan, men det var i Residental. På vacken? Ja, det var det. Jag kan inte minna sånt här. Hur kom ni att klara familjen så uppe här i länet? Barnen fick börja jobba så fort som pojkarna. Det var ju bara pojkarna var tio år gamla pojkarna. De gick och arbetade på nätterna i bakorgen och omslag på brubben. Så kom de hem två, tre på morgon och sov några timmar och så gå upp till skolan. Men den äldsta flickan, hon var i slut med högskolan så hon fick arbete. Så de klarade sig. De hade aldrig varit på vad ska jag säga det? De klarade sig själv. Och det fanns inga försäkringar efter marken heller? Nej, nej. Så han var bara 46 år när han dog? Ja. Och det var under depressionen? Ja, 1937. Så det var ett svårt slag? Ja, ja. Vad sa folk då under den tiden? Var de rädda för att gå till banken med pengar och sätta in? Det är ju det, banken tog pengar och folk fick ut dem. Det är tvärt. Det var folk som gick till banken på morgonen och satt in pengar. Det var ingenting sagt på eftermiddagen. Då stängde de dörren. Och jag hade en veckan i Chicago den sista platsen jag hade det var väldigt rikt folk, det var miljoner. Så vi hade städerskaffer kom in, vi hade tvätterskaffer kom in och vi hade en man som kom in och gjorde veckan och sådant sådant. Vi hade inget hårt arbete. Och den tvätterskan hon hade två söner. Hon var också enka ung, men hon hade hjälpt sina söner så den ena var en loja, vad kallar den? Advokat. Och den andra han var skollärare, professor. Men hon ville arbeta i alla fall. Hon ville sitta och dö upp sönerna och jag var ju giftad då så hon satt ensam. Så hon ville gå ut och göra någonting så hon kom och hjälpte och gjorde tvätten i den platsen där jag arbetade. Så en av sönerna skulle gå på vacation semester och ville att mor skulle gå med sig. Så hon gick på banken och tog ut några hundra dollar så hon kunde ha trevligt och resa sig och hjälpa till med kostnaden. Men hon tog inte med hon, hon tyckte hon behövde. När hon kom hem och skulle gå till banken och skulle ha mer pengar så var den stängd. Hon fick aldrig mer pengar. Fick jag aldrig ut dem igen? Ja. Så så var det och det var inte hundra jag var likadan själv. Men blev folk rädda för att gå till banken efter någon sådan? Så ni hade pengarna hemma då? Ja, vi hade inte mer vi behövde. Men under tiden som tidande vett så fick man ju gå till banken och ha haft någonting. Så mitt under kriget av 1943 eller 1944 så beslutade du och din mako för att åka till Kalifornien? Vad berodde det på? Vad berodde det på att det var ett sånt beslut? Han var snäcka som jag talar om i Chicago. Och han arbetade på en highrise vad skulle jag säga? Sjyskapa ja. Ja, sjyskapa ja. Och det var på vintern och han och det var andra snäcka det skulle gå upp och det var bara still stor konstruktion. Ja, jessaha. Och det var på vintern och det var smy och is på dem och han började slida på den och om man inte hade haft armen omkring den sista så hade han fallit ner. Och det var för 33 i våningen. Så kom han hem på kvällen jag och Selma du ska väl gå till Kalifornien sa han. Han blev lätt återstängande. Ja, det var slutet. Så vi gick till Kalifornien i december jag minns det väl. Och ni sålde ut ute i ett bohag här eller flyttade ni allt igång? Vi satte det på vad ska jag säga nu? Storage? Storage, ja. Jag kallar det för svenska. Vi satte det på storage. Vi visste inte om vi skulle tycka om det men vi är i Kalifornien och det var på krigstid så man kunde inte köpa någonting. Vi kunde inte köpa iskåp eller stål eller sån där tvättmaskin eller någonting. För allting gick i krigsmaterial. Så vi satte det på storage. Men vi tyckte om det så fort vi kom hit så tyckte vi inte. Kunde ni ta med dig Kalifornien då? Vi åkte bil. Och ni fick bensin att köra? Ja, om vi hade arbetat här. Men den byggmästaren som man arbetade för han hade byggmästare i Kalifornien. Vi hade rekommendation. Så ni hade kort med er och kunde köpa bensin hela vägen? Ja, vi fick kort på den vägen att han skulle gå till Kalifornien och arbeta. Så han fick arbeta med det samma. Var kom ni till Kalifornien? I Ernaheim. Jag levde där 37 år. Och det var inga bekanta före som bodde där som ni kände? Utan bara kom du direkt in till Anaheim? Ja, min yngsta mor som lever här nu det gick till Kalifornien i september och vi gick i december. Men vi stannade i Riverside, Kalifornien. För han fick arbeta där. Men den platsen som min man skulle gå till var i Los Angeles. Men vi ville inte leva i Los Angeles. Så den föreståndaren för arbetslaget han sa till min man att jag lever i Ernaheim vi kan åka tillsammans vi kan ta tur och åka. Du kan åka en gång jag åker en annan gång. Så min man och han och den där supernatedde vad det kallas supernatedde det levde i Ernaheim också så de åkte fram och tillbaka till Los Angeles. Så när den väggnaderna var slut så fick min man arbete nere här till Ernaheim så det gick fint efter det. Så ni hyrde ett hus då i Ernaheim? Ja, ett apartment. Så vi levde i apartment från 1943 till 51. Då köpte vi ett litet hus. Också i Ernaheim? Ja. Han byggde ett hus. Vi köpte ett litet hus bakom på Tomten. Sen byggde vi i fronten. Jag ska visa dig huset. Och din makare tyckte om förflyttningen till Kalifornien. Han ångrar sig inte? Nej, vi ångrar sig aldrig. Ingen is och snö i dagar? Om min man hade levt så hade jag varit där än. Så det förblir det då i många år och ni gick med i Vasa då år sen i Ernaheim? Ja. Så gifte jag av mig i 1967. Jag levde runt om en fjol och ett halvt år. Så din make dog då ut i Kalifornien? Ja, han är begravid i Kalifornien. Hade ni några barn? Nej. Ingen barn? Och då beslutade du dig för att flytta tillbaka till Ernaheim? Jag levde in i Ernaheim för tre, fyra och ett halvt år. Sen gifte jag av mig. Ute i Kalifornien? Ja. Det var en duktig man. Men innan vi gifte så sa jag att fråga honom. Han hade sitt eget hem också och jag sa att om jag gifte dig så ville jag veta om att du ska stanna i det huset. Annars är det inte mitt hus och då stannar jag här. Då sa hon det är inte kul med att det förbär ut mig så att jag ska stanna här. Men det blir inte så. Han sålde sitt hus i och efter att han sålde så var han här och vi flyttade och flyttade och flyttade och jag var lite trött på det. Jag sa att jag inte kan leva så här. Så vi skildes. Vi skildes som vänner och vi brövväxlade hela tiden till han dog i november. Så det var ingen hat mellan oss. Så han följde också med hit? Nej, han stannade i Kalifornien. Hur hade ni träffats? På något möte eller i kyrkan? Vi träffades genom Vekanta. Vad för slags nationalitet var han? Vad? Vad för slags nationalitet var han? Han var engelsk och skratt. Han var inte gift förut? Hade han varit gift förut? Oh yes, oh yes, yes. Han smakade och dog. Han hade en dotter som var gift. Han var 70 år och jag var 60-65. Så var det ingen ungdom. Det var för vad ska jag säga? Gemensamhet. Han satt ensam och jag satt ensam. Så vi tyckte att det var det var många som gifte om sig. Men varför vill han sälja huset som han har bott i så många år i? Han fick en idé att han skulle sälja och jag kunde säga någonting det var inte mitt hus. Så jag kunde säga nåt. Men jag sa att det lovade ju att vi skulle stanna här. Det var för mycket. Så ni flyttade från ena hang till andra ställen? Vi hade en apartement. Och det första maket nu, var kom han ifrån i Sverige? Småland. Och hans namn var? Manfred. Oscar Manfred Karlsson. Oscar Manfred Karlsson. Varifrån i Småland kom han? Långamåla. Det var nära Högsby. Långamåla var ett litet samhälle, kökare och och uppanligt 600-700 personer. Och han kom in som ung pojke och han enlistade första världskriget. Så han och min yngsta, som min bor inte den som lever här men den som brukar leva i Gelsby det gick i kriget åt samma gång. Och när det då kom tillbaka så fick de sina medlemspapper. Medborgarpapper? Ja. Och ni blev ju medborgare? I vilket år? 1948. Så din makare nu Oscar Manfred Karlsson han ville aldrig åka tillbaka till Mellanvästen igen. Åh vi körde inte flyttat men vi körde fram och tillbaka många gånger. Men sista gången vi var hemma vi var hemma 1962. I Sverige? Nej, här i Arlo. Ni besökte aldrig Sverige någon gång tillsammans? Nej. Vi hade alla mycket pengar. Det var svårt då. Ja. Men vad skulle jag säga nu. Vi åkte varje fem år så gick Lennart Carlson att komma hit helst och på. Men sista gången då hade han slutat arbetet han hade retired. Så då hade vi tid att gå och stanna så länge vi ville. Så vi åkte kring både mina släktingar och hans släktingar kring Chicago. Men när vi kom tillbaka så var han trött så sa han sen nästa gången vi går till en år så ska vi flyga sen. Jag kör aldrig mellan här det var för trött samtidigt. Han blev trött då. Så men det var två år efter det så var han bortgången. Vi hade ämnat att gå hem i 63 i årbett 63 mån. Men då skrev hans nis i Stockholm att hon skulle komma hit. Hon skulle gå till Chicago förut helt och på det. Så sa vi då istället för att vi skulle resa till Chicago så kan vi betala resan för att det inte kommer till Kalifornien så att du får se Kalifornien. Så det gjorde vi. Och då kom han hit och stannade med oss. Vi gick tillbaka i ena hand vi hade ett eget hus då. Så vi åkte hem kring så mycket som möjligt. Så sista ett par dagar innan hon lämnade så hade jag stor middag för henne och för henne och för henne. Så vi gick till Disneyland med makar och hon och jag stannade hem och lagade middagen. Och när han kom tillbaka var han så alldeles uttruttad. Så två veckor. Två veckor efter hon gick till vann gång. Han var inte gammal. 69 år. Så vi kom hem från kökaren. Hur var livet nu jämfört med Chicago och det som var i ena hand i Kalifornien? Vad var det för olikheter att bo i Kalifornien? På vad sätt var det lättare? Klimatet var bra. Man behövde ju inte ha eld. Sista året vi levde här i Illinois så kostade det 400 dollar för kå på vinteren. Och i ena hand var det kanske 6-7 dollar för gas. Det var alldeles ny. Du kunde åka när du ville. Inga kläder, inga vantar inga mustrar inga strulare. Så det var en helt annan värld? Det var en helt annan värld? Hur var folket jämfört med Chicago? Det var väldigt lätt. Är de vänliga i Kalifornien? Och lätta att umgås med? Det var fint. Och ni har många sammankomst till möten i Loser? Det var inte svårt att bli bekant. Så det är alltså lättare att leva i Kalifornien? Oh yes, oh yes. Men nu är ni tillbaka i Rock Island igen? Ja. Jag tar börsen med att äta gelse ibland. Jag har ju släkt i Gelsborg igen. Mina två bröder som lever där när jag först kom hit de hade ju sina barn och sina familjer i Gelsborg. De lever där än. Det är unga folket de lever där. Bröderna är ju gångna. Så ni har kontakt med dem då och så har din bror i Rock Island också? Varför kom han tillbaka nu, Gusten, din bror? Varför kom han tillbaka ifrån Kalifornien? Det tyckte inte om det. Det har vi inte. Vi har dimma på våren. För det blir kallt om nätterna. Det är alltid svårt och skönt om nätterna på sommaren. Det kan vara så varmt om dagen på sommaren. Men så fort som solen gått ner så får man den där vinden från Atlantic och då är det inte så skönt på natten. Så när solen kommer upp så blir det dimma. Det blir hassat trutt på. Han tyckte inte om det så och de åkte tillbaka. De sålde sitt hus. De först gick hem en gång för de hade hörat ut sitt hus men de första gången de lämnade. Men den som hörde huset, de flyttade ut så då fick hans fru hem och laga se till och då sålde de huset. Och då kom de tillbaka igen men de tyckte inte om det så då gick de hem till Rock Island och köpte ett annat hus och har levt här alltid. Och de bodde ju riverside? Ja, det bodde ju riverside. Så han tyckte inte om dimman? Nej. Så han fick ut och köra på morgon? Ja, jag vet det. Hur många år hade han varit då i Kalifornien? Det var inte länge. Jag tror inte det var allt tillsammans. Jaså? Han blev trött på så fort. Men i ditt avseende är det alltså dina släktingar som är kvar här i den här delen. Det är de du vill ha kontakt med. Och åker du till Kalifornien så finns det ingen att ha... Vi har inga släktingar i Kalifornien. Ingen alls. Så det är alltså... Too evil som man säger. Det är inga släktingar här och dålig kläder här. Ja, that's right. Så det är lite svårt att välja? Jaha, just det var det. Har du gått med? Är du fortfarande med i Vasa? Oh yes, oh yes. Så du besöker Vasa-låsen här i Molin? Jaha, ja. En gång månaden. Jag kommer ju inte utan närmre på åka och ta mig. Jag har ingen bil nu. Och så är det besök på Sevier Silliesen i Molin också? Två dagar i veckan när jag kan. När jag orkar gå. Vem serverar förfriskningar på det stället? Får ni göra det själva? Ja, vi får ha vår egen smörgås. Och så kockar det kaffe där. Och vi är ju alltid mellan 20 och 25 och 30-35 timmar så kommer vi dit och ser. Vi ser cancel pads. Jag vet inte vad det kallar det här. För det som ligger sängliggande. Sängliggande, små pads. Och det är de som gör det idag till sjukhuset? Ja, yes. På torsdagen ser vi cancel pads. Och bara så här. Så det som sjuka ligger på dem. Istället för att byta hela världen så kan man bara prata om sig. Så det ser vi på torsdagarna. Och på måndagarna ser vi Handcraft ju nå. Och så säljer vi det en gång om året. Och då gör vi lite gebot. Så det är Vi har sysselsättning. Och de som kokar kaffe det är fruntermer som kommer då? Ja, det är två flickor där som förståndaren. Som är anställda i karbonil. Ja, det är betalat genomstånd. Det är Siri Så det är Så vi har det? Ja, det är Pak. Det styr om det där. Vi som går dit vi köper kaffe och ger dem. Och vi ger dem pengar av förnånd. Så vi betalar för kaffet själv. Och sen när vi har en fylsedag det är alltid någonsin som vi har en fylsedag Så då bjuder vi på kaffe och dopp och torta och allskrim och sådant här. Det gör vi själv, den som har en fylsedag. Så vi har det trivligt där nere. Hur många kommer då på en sån test? Mellan 25 och 30 Ibland är det även mer. Och männen, de spelar ton och ja, yes. Och så spelar vi bingo. Jag tycker inte om bingo. Jag tycker om att ha det. Vi tycker om våra verksamma händer. Men det är svårt att komma dit förstås. Det finns ingen buss för bilder så här. Ja, vi hade en buss som gick rätt förbi här. Allt vi hade gjort gått ut till gatan här. Men det tog åter en nu för fyra, fem månader sen. Istället för att komma upp här så går den bara så långt ner. Istället för att komma upp här så törnar den här vägen. Men vi har vad det kallas project now. Och det är också genom att tro att staten har någonting att göra med den. Men de har en stor buss som kommer och tar oss. De kommer ner här, rätt ner här och åker till senior citizens. Så vi kan komma dit. Men det är bara det som arbetar, de gör volunteer work. Vad kallar det? Om vi gör volunteer så får vi den skjutsen här emellan. Men ingen annan. Så på de olika platsen ni har varit nu har ni varit till Galesburg, Chicago och ni har även besökt Harry och California. Ni jämför det med Bölarpsby i Vinge. Vilka minnen är de mest kända under detta lysningar? Det är kära minnen från Bölarpsby i Vinge också. Jag har kläckt en julkort från Sverige. Från släktingar. Är det syskonbarn? Ja, syskonbarn. Så de bor fortfarande kvar då på Svältahemmet? Det var så för länge sen. Var det ingen av bröderna eller syskonen som stannar kvar där utan? De flyttade hemifrån? Min man dog i 1963, jag gick hem i 1964 till Sverige. Och ni åkte hem då? Det var första gången? Ja, första gången. Och då träffar ni fortfarande syskon i livet? Det var en vår som var kvar. Han dog jag var där i 1964 och han dog i 1965. Så jag har inga syskon i Sverige nu. Men han hade tre barn. Och det lever. Hans fru dog också. Det är nästan en annan släkting jag har. Except längre bort. Men det blir inte på samma sätt? Nej, åh nej. Så hur var förändringen då när ni kom hem i 1964? Vad var det som hade ändrat sig mest? Jag tyckte inte om det. Det var inte på samma sätt som? Jag fick se det. Så hemmet fanns det? På den tid. Men det var en annan ägare men vår var bekant med dem. Så vår och hans fru vi åkte till hemmet som var jag lämnade. Men det var så omändat så jag kände inte igen det. Jag kom i juni, månader. Och det var halvfärdiga med en appartementbyggnad. Och jag lämnade i september och det var inte slut. Det var så att det var helt fattigt. Allting var så sagsfärdigt. Jag frågade min mor om han ville åka in till Hamstads så jag ville gå till vad ska jag kalla ett verkstav? Appartementbyggnad? Ja, det var det jag tänkte. Åh ja, jag ska åka dit. Han hade två maskiner. Han hade Mercedes Benz. Så han åkte in med till Hamstads och vi gick efter. Det var medaktiden. När vi kom dit var det stängt. Det stängde två dagar. Vi kom och sov. Och det var det jag var med. Så gjorde man inte igen? Nej, då... ingen hälsovjärn. Så jag tyckte det var så sagsfärdigt och helt stöigt. Jo. Sverige är ett vackert land. Det är omtyckt. För det sköter sig själv. Det vill inte blanda in med alla de här som har krigsföretag. Och det är ju svenskarna som har avsmål. De vill takera sig själv. Och det gör de. Och de har respekt för er också. Och det tar godvård av de gamla folk. Men kan ni tala om för mig hur den här sjukkassen... När det blev gamla så de har ju fri doktorsvård och fri bostäder och omseende på alla vis. Vem betalar för det? Folket. Folket i skatter. I skatten, ja. Jag tänkte det. För jag menade att jag var hemma. Nu får vi gå och betala till sjukkassen. Hur gamla är det för att du behöver börja betala till sjukkassen? Ja, så fort du börjar arbeta. Åh, jag ser. När du börjar arbeta. På den vägen har du ju betalat för sin vård. På ett sätt så är det ju den bästa vägen att göra, tycker jag. Det har du beroende för. Alla svenskarna här som har kommit till Sverige som har kommit från Sverige det är ja, det beror med Sverige förr. Var det lätt att få arbete när du talade om att du var svensk? Alltså, det du arbetade på de platserna i hemmen de visste att du var från Sverige. Var det lätt att vara svensk och arbeta i ett hem? De hade respekt för ditt arbete. Det svenska flickorna hade framför alla. De hade det? De stod först i kurs, så att säga. Det var alltid svenska flickor. För de var renfärdiga de var arbetssamma och de var pålidliga. Det var inte så för svenska flickor. Det var ju från Erland. Det var många som kom från Erland. Många som kom från Tyskland. Tyskland det är ju ordentligt folk också. Det var väldigt komfärdigt för alla. Vi hade kommit från olika länder men svenska flickorna hade alltid brunn. Det får jag säga av sanning.