 Det är 4 april 1986 och jag sitter tillsammans med Helen och Frances Johnson i Moheen, Illinois. Och du är vad vi kallar halv svenska och halv engelska. Frances sa att jag var 50% svensk, 50% engelska, men 100% amerikansk. Det är det. Det är så här det blir. Du var borta i detta huset, men inte på detta. På detta huset. Men pappa var en karbiner och drog sina egna planer. När han fick fyra barn drog han sina egna planer för detta hus. Och sen drog han småhuset tillbaka på låten. Sen var det tornt ner. De levde där innan de byggde detta. Men du kan inte nämna det? Ja, jag kan. Det här byggdes runt 1915. Och jag var borta i 1903. Så du var runt och byggde i trafter? Ja, vi klämde på röret. Jag gjorde arysmatik på toppbådan i huset. Och stålgången går upp från basen till bygget. Så det var fyra flyg. Och vi klämde upp där med öppet. Det är en viss fråga om vi inte fallit och släppte oss. Och din ena bror Clifford var bara sju år sen. Så han var mycket större. Jag var fem år och fyra månader när han var född. Och det gjorde fyra barn för mamma. Och hon hade inte de konvinenser som hon hade senare. Det var inte två år mellan oss. Så det var inte lättare än att... Nej. Och hon levde nästan 90 år. Och pappa levde 91 år. Och de jobbade hårt hela deras liv och var... ...alert. Ingen småning, ingen drick. Nej. Och våra två bror död. Det var en liten småning, men väldigt liten. Och han gjorde det. Har du minns det när han... Ja, någon som jobbade. Han tog den i hetsen eller... Nej, han tog den under hans tund. Men han... Han var inte beroende av något, och han var inte mamma. Därför hade vi en vänlig tid. Och många barn idag. Det är inte vettigt. Så du kan ihåg dem som goda barn? Ja. Och jag kan ihåg hur... På kvället en gång... ...där vi bodde i Santa Claus... ...så var vi i vårt äldre hus. Vi var på väg till min äldre i Devonport. Detta var hans äldre bror. Måns. Du kallade honom... Nej, vi kallade honom Will. Han byggde hans namn till William. Jag vet inte varför. Det var kanske hans middelnamn. Jag vet inte. Men det var mer amerikanskt än Måns. Så du gick till hans hus för... För kväll. De kom här en år och vi gick där. Vi alternerade på dagsgivaren och på kvället. Vi gick till en hus på dagsgivaren och en på kvället. William var märkt till Matilda. Ja, hon var german. Men hon och pappa kunde prata svenska med varandra. De kunde förstå varandra. De skrattade på morgonen ibland för att hon kunde förstå. Morsan ville att pappa skulle lära oss svenska. Jag var alltid intresserad av språk. Även när jag var liten lärde jag mig att titta på olika språk. Han lärde mig att titta på saker. Han sa att han ville lära sig engelska. Swedish? Swedish. Vi är i USA nu. Morsan kunde inte göra det. Vi hade många svenska vänster som var svenska. De lärde sig svenska. Vi lärde oss latin, fransk, germanskt och spanisk. Uncle Perrys barn, var är han? Båda barnen var svenska. Så de barnen lärde sig svenska. Var de också här i Sverige? Ja, de tre barnen kom till det här landet. Han kom efter pappa. Han kom först, han kom senare och han kom sämst. Och de gillar stannat där. Den gamla är... Tilda. Ja, men hennes namn var vad? Edith. Jag vet inte hur hon fick henne namnet. Det måste ha varit en svensk namn. Edith var hennes namn. Hon kom, hon var den gamla. Hon kom över och de där dagarna tog barnen hos för att lära sig språk. Hon jobbade för en röda familj i New York. De var katholiska. Hon gick i kärlek med sin son, vi tror. Med familjen? Med familjen. Och de var katholiska och de var rädda. Hon var kärlekens servant, för att ingenting skulle komma av det. Så hon gick i katholisk kirke och gick in i en konvent. Hon var i Sparkill, New York, på en dominikan konvent. Vi visade henne flera gånger där och tog pappa. Hon visade oss. Hon visade oss, även när hon var en nun. Men när hon började komma hade hon stått på katholisk katholisk kurs. Hon kom på dagarna, vi skulle gå och hitta honom. Och ta honom tillbaka på kvällen, hon kunde inte sluta här. Men sen när hon var äldre kunde hon sluta här. Så hon var en yngre kvinna? Hon var den yngsta och kom när hon var liten. Hon ville komma till det här landet, så pappa sendade honom pengar. Hon stod i New York, hon kom aldrig till Moline. Nej, hon kom bara för att visita oss. Om vi börjar med Bill, han var born i 1965 och kom först till Moline. Nej, till Davenport, eller Eldridge, någon plats där. Har du en idé på varför han kom? För att bli bättre själv, han trodde det var mer möjlighet. Så han kom själv då? Han hade inga andra med honom. Vad hände han först? Han gjorde byggnader, jag vet inte. Han var en carpenter. Fransis sa att pappa var den märkaste i familjen. Han fick skolarskap för att gå tillbaka till vårt högskol. När han kom 17 år, så trodde han att han skulle komma till det här landet. Och ställa sig själv och göra en liv. Så han skrev till sin bror? Ja, och han skrev till honom pengar. Och det var så han kom här. Han jobbade på en farm mellan Monmouth och Galesburg. Han lärde sig på språk och studerade hårt och skapade. Han var väldigt trött och hård. Hur kom han till Monmouth? Varför stod han här? Jag vet inte. Hur gick han när han kom? 17 år. Han jobbade där och skapade pengar. När han var 21 eller 22, så gick han till Sverige för att besöka. Han skapade pengar. Var han amerikansk farmor eller amerikansk? Jag vet inte. Frank Jansson var med. Han var också en Jansson. Så han är nog svensk. Jag vet inte om de folk han jobbade för. Vad år kom han till? Han kom till 1993. Han stoppade World Fair i New York. När han kom till Sverige. Det skulle vara 5 år innan. Om han kom till 17 år, var han född i 1971. 81. 89 eller 88. Det skulle vara 88. Det var en ny avslutning. Så han kom 88 år? 88 år. På 17 år. vet du om parisen eller platsen han kom från i Sverige? Ja, Hesleholm. När vi var där och besökte var de ut till farmorna där de var uppgivna. Det beror inte på familjen. Anna, den här kund och hans hund, levde på den där farmorna. De hade sju barn. De levde på den där farmorna, jag vet inte när, men det var så. En av de ljusare generationerna som kan prata engelska tog oss ut där och vi gick in i farmorna. Jag kan ihåg att pappa berättade om hur de fick lära sig katekismen på sondags och och sina pappa skulle gå för en kurs. De skulle vara runt en stor dörrkast och jobba på katekismen. Pappa skulle gå och se till att de gick över gatan. Sen gick de ut och spela. När det var dags för dem att komma tillbaka så gick de in och gick ut sina bokar igen. Så jag såg det och jag kunde kolla ut vänsterna och såg gatan. Det var en vacker upplevelse för oss att se det. Vi var där i 1970. Och den här männen, den yngre, sa att jag skulle gå och knä på dörren så att hon undrade vad den här bilen var. Och vi kunde kolla runt och han sa att vi var barnen av en man som var uppgivd där. Och hon gillade oss in och visade oss allt. Hon hade en bäthyl. Och när pappa var där och inte hade en bäthyl så var hon riktigt bäst med det. Det var en riktigt fin liten hus. Och det var då jag kunde kolla ut vänsterna och såg gatan. Du vet, flågorna och då röret som gick ner. Och sen gick vi till kyrkan där han blev bekvämd. Och hans barn är beredda i cemeteriet där. Och skolan också, där han var. De tar inte ner saker som vi gör. De hade nya skolor till skolan, men de var fortfarande där. Så han tog en initial av å, när han kom till detta land och han tog en ny fader. Det var en annan Nels Jonsson än de här. Ja, det var några. Så han tog en initial av å. Ja, för det var ingen å och det är en anordning. Han trodde det var en unik liten. Ja, men det var en svensk Olof, en Oscar. Men i detta fall ständde han inte för något? Nej, nej. Det var för att göra säkerheten att de melde den rätt problemet till sina skolor. En av våra realitärer var N.O.W. Jonsson. Han var ingen anordning. Så det var en erfarenhet för dig att stända eller gå på samma grann som din fru? Ja, det var fantastiskt. Så han död i 1962 och han fick aldrig en chans att åka till Sverige. Nej, han ville åka. 1993 åkte han till Sverige? Nej, men han var inte märkt då. Han var märkt i 1962. Sen ville han åka och vi skulle ta honom när vi var äldre. Men kriget interverkade. När vi var på egen för att få pengar, kom kriget och kriget, och det var inte färdigt att åka och flytta. Sen när det blev bättre igen, var han ganska äldre och vi ville inte vara responsable för att ta honom. Han blev så hård att höra och vi trodde att det skulle bli en förvånad. Vi ville inte ta honom, för hon var äldre. Så han fick inte åka. Men innan hon död sa hon att hon måste gå och besöka sina svenska familjer. Så vi gjorde det i 1970. Gick du också till England då? Nej, vi har varit i England sen, men det är svårt att skapa något där för att alla deras familjer kom här. Hon var så liten att hon inte kände att vi skulle åka tillbaka. Nej. Vi hade en annan i monumenten som levde på 1993. Hon skulle berätta om oss, men jag vet inte vad... Hon var inte intresserad av det. Hon var inte intresserad av det, för det är det engelska sidan. Är hon fortfarande levd? Nej, hon dödde 1993. Hon var vår storvän. När vi var i 80-talet kunde hon inte vara levd än. Nej, det var inte möjligt. Men några människor lever. Ja, du vet aldrig. Så Bill och de andra kom till USA och... De här är två familjerna vi var näst, jag menar den här. De här människorna levde i Monmouth och vi gick och besökte dem. Per? Per. Han kom efter din far. Han hette Per, ungel Per. Vad gör han i Monmouth? En far? Vad gör han? Nej, de levde i staden. Jag tror inte det var något bra jobb. Jag tror inte han hade någon profession. Nej, jag tror inte han gjorde det heller. Och hur gick Elna? Och Elna, ja. Hon stod i Sverige? Ja, hon dödde. Hon dödde ung. Hon dödde ung. Och Edith var en av sina barn som vi såg där, var det inte? I Sverige? Ja. Så hon kom inte till USA då? Nej, ingen av de gillar except den här lilla som inte var märkande. Och en av dessa dödde. Maria. Maria. Hon var en vangelist. Hon var nästa av de lilla. Jag tror hon trodde ha dött av cancer. Jag vet inte, vi kunde aldrig precis. Men hon var en pratar. Och Ann är den vi har tagit i kontakt med. Nu är Bertil här nånstans. Så de har sju barn? Ja. Och det kan vara Bertil i den här generationen. De har visat oss två gånger. Och Ellen kom med oss den här gången. Å ja. En år sen. Ellen Dishman? Ellen och Maria, Marie, de har aldrig märkt och de var nörder i Sverige. Hon var vänster av barnets kväll, jag tror. Så de har tagit en ny namn? Ja. De var borde vara Olsen. Och några av dem hade Olsen och andra tog Disman. Och jag vet inte var de fick Disman. Men de var alla... Nu kom Joseph till det här landet också och jobbade i det här landet i fem år. Ja, under 1930-talet. Han var där och bröt hans gudfram där i Sverige och de kom aldrig tillbaka. Men han kom över och den här som jobbade i konventet. Hon var lärar sig kunskap och skicka och sådant i konventet. Hon var lite talandes i kraft och design. Och hon fick honom, han ville komma, och hon fick honom jobb i bakgrunden där. Så han lärde sig bakgrunden. Och sen kom han tillbaka och bröt hans gudfram där och hade de här fyra barnen. Vi träffade dem och sina barn. Och han kunde självklart tala engelsk då, men han har inte använt det så mycket sen. Men sen han lärt sig bakgrunden, så har han alla typer bakgrunder i... Det var i Katrineholm, eller? Katrineholm. Och han har de konditorier, eller vad kallas de? Ja, konditorier. Konditorier kallas det. Och de har en plats för att äta, du vet. Och sen har de här stora klockorna, frisörer där de har alla typer bakgrunder. Och när vi var där i 1970, så träffade alla familjer som var där, träffade i Hesselholm på en av dessa platserna. Ruth, Ruth & Sven. Vi träffade där. Och några var ute i hjärten och andra i huset. Och det var 24 av oss där. Och han bröt mycket mat för mig. Han bröt fina torrater, du vet, för den stora ämnen och desserterna och saker. Och vi hade en stor utspelning där för 24 människor. Och det var fantastiskt. Och de tog det till Smörtersborg en gång. Ja, vi var där över veckan. Och då var Joseph, han hade de mest pengarna, för han hade alla de här konditorierna, du vet. Och de hade koncessioner i hospitalen. Ja, och han tog oss runt och visade oss alla dem. Och sen tog han 16 av oss. Jag vet inte om några av dem ville gå, han var ganska äldre. Men tre kylskapen gick runt 50 mil till en resort där de hade en fantastisk Smörtersborg. Och vi gjorde det på sattesdagen. Och sen en tavla av desserter. Så du har kontext med människorna? Ja, och det här Gertl... När pappa död, ser ni, de lilla människorna kunde skriva christmarskap till pappa eftersom de äldre människorna död. Och när pappa död, vi skickade klippor från pappret och sa att vi inte ville förlora kontakt med våra svenska kvinnor. Och från då på, kunde de lilla generationerna... Så du skrev i engelska till dem och de skrev till dig i engelska också? Ja, Gertl, den här Gertl, han var borta i 1938. Och de har varit här två gånger. De var här i 1980 när jag var i Collier Springs. Och de gjorde i vänster. De hade vänner från Sverige som var på västkusten och ville se hela väst. Och de gjorde så mycket som de kunde i tre eller fyra veckor. Fyra veckor, jag vet inte vad det var. Och de stod i Collier Springs och stod med mig i några dagar, ungefär fyra eller fem dagar. Och jag såg dem runt där. Och tog dem till topppikespeak? Ja, och sådant. Och så kom de här. Och Francis hade dessa familjer från Uncle Perry, den här, Estrid och Alvin. Och de kom upp. Och jag sa dem att komma. Och jag sa att de svenska familjerna, för de hade aldrig tagit in sig med dem. Och jag sa att våra svenska familjer kommer. Så du kommer och stannar här, och de är här. Så de gjorde och vi hade den mest vackra tiden. Och så fick de träffa resten av vår familj. Alla dessa barn. För de hade en kakrör i Catholines och de fick se alla dessa familjer. Och du pratade om sin tid. Jag har aldrig tyckt att min far var väldigt sentimental. Men jag tänkte på saker. Och han var inte effyngerad med sin sentiment. Men han hade det, för vi hade en vacker... ...barnbuggi. Och den var i ett klockan. Och det var en av de parasolven. Först kunde de kolla mig i den. De skulle gå ut varje sondag eftermiddagen för en klocka. Och de kunde kolla mig i den. Och snart var jag en barnbuggi och hon var i den. Och snart var Cecil en barnbuggi och vi var i den. Och så var det Clifford. Och de hade fem stegsteggare. Och det äldsta, när Clifford var barn, var det inte ens sex. Jag var inte. Fem steggare, vad tänker du om? Fem. Fem? Fem barn. Ja. Men den barnbuggen var i ett klockan. Och vi beslutade att ta den ut. Och den var i ett älg för träd. Och pappa såg den ut där. Och om han inte kom in... ...och mamma sa, vad tar du in? Och han sa, vi har alla fyra barn i detta. Vi kan inte ta det ut. Och det är fortfarande ett klocka. Är det så? Det har varit modellat så att det inte är en antik. Vi modellade det för en kvinna som var illa. Och de hade en stegsteggare. Och de fixade det för hans. Så jag tror inte att även vår historiska samhälle vill det. Men jag trodde att vi skulle hitta det innan vi lägger ut det. Och en annan sak. De färger älg för honom. Och han gör det med mamma. Och så började jag berätta om denna kväll. Vi gick här, till Devon Park, till mina äldre. Och att få fyra barn med deras kvällsaker i morgonen. Och få dem redo att gå över där för dörren. Det var för mycket för mamma, alla de lilla. Så hon sa att hon frågade Sandas om han skulle komma den natt innan. Kvällsag. Och han sa ja, men vi kunde inte se honom. Pappa hade ingen sannoklösa sutt. Så vi kunde inte se honom. Men om vi ställde sig i en annan rum, så kom han in och bringade honom till kvällsaget. Så vi stod i väg och hörde att jinglen kunde. Han hade några jinglen. Och vi hörde att de lade honom in. Mamma var med oss, jag tror, eller nåt sådant. I kvällen. De lade honom in i huvudet. De brann alla presenter från uppståndet och fick dem redo. Och sen hörde vi jinglen och de berättade hej. Och sen kunde vi gå in. Var det kvällsaget? Vi gick till Davenport nästa dag. Det var för mycket problem att få alla redo. För att du vet hur barnen är. När de får sina kvällsag vill de spela med dem. Och en gång innan detta var allt byggt upp. När de bjöd bort det, sa mamma, det var bara en kornfjäll där. Och det var bara två hus här. Och sen var det en pastjärn. Det var all pastjärn där. Och vårt hus var en liten, som de här här. Det var en stor och en halv. Det var bara två huvudar. När han fick fyra barn, behövde han mer huvudar. En huvud var stor och vi hade den för en liten bransch. När vi gillade var de lite äldre, så kände de att de behövde mer rum. Så vi gjorde det. Men när vi var lilla, var de två i en bed. Och vi två gillade i en. Vi började med att skicka upp dem. Vi skulle slå in och någon annan skulle gå upp. Och så skulle barnen spela trickar på oss. Förberedelser för kristmas. Hur gick kristmaskärnan? När tog pappa kristmaskärnan in i huset? Han tog det in tidigare, så att de kunde få det att dekoreras. Santa Claus tog inte det in. Hur lång tidigare? År en dag eller två. För det var en kristmaskärna, det var inte artificiellt. Var det sprus eller färg? Var det sprus med kärlnivor? Det var sprus med kärlnivor. Det har inga sprus som sprus. Det har färger med kniv. Och vi hade kandler på dem. Live kandler. Ja, kandlådorna klippade på dem. Men se vad det var med färg. Men ingenting hände. Var det ljus? Vi ljusade dem för kristmaskärnan. Men inte annars. Vi skulle inte lägga dem på om vi inte var där. Var det en klipp av vatten i rummet? I fall en färg? Jag vet inte. Jag vet att när vi var äldre, var det alltid en kall av vatten som han använde. Och en annan gång... Jag berättade om det här kornfjolket. När några husen kom hit och de pavade sidorna kom in och de började att bygga var det några hus. Men från här till den nästa kornet var det ganska öppet. Det var en väg. Vi spelade där. Jag kunde se pappa komma. Han röd en klipp alltid till jobbet. Eller vann om det var nära. Så vi såg hans komst. Det är 15. st nu. Så vi skulle runna in henne. Jag tror att det var bara två av oss. Kanske var de flesta. Vi rann ner och henne var att hitta en fin, britt, röd, rädd med två lilla barn. Vi trodde att det var hennes rädd. Han hände henne så långt han gick. Men när vi fick upp till henne så sa han att de var hans barn och att de skulle behöva gå ut. Det var för oss. Det var inte kvart eller Easter eller någonbets brytning. Det var en stor present. Har du en brytning? Nej, det var bara... Så han bröt oss hem. Jag kan ju ihåg när jag var liten att han skulle bygga en box på en släda så att vi kunde lägga lilla barn och när jag var bara mer än tre och Francis var en liten barn så byggde vi upp och siddade. Jag var bara 23 månader yngre än dig så jag var här. Han var ett år, hon var ett år. De hade byggt upp skarvaror över hennes norska och så hällde han oss i den slädan. Så han var riktigt bra till hans barn. Christmas present nu, vad fick du från Santa Claus? När vi var lilla fick vi skärvaror. Jag var alltid intresserad av böcker och jag ville alltid böcker även när jag var liten. Så jag fick böcker men jag fick skärvaror så länge jag ville. Så de var öppna med... De skärvarorna skulle sitta under trädet. Inte öppna på skärvarorna? Nej, inte på skärvarorna. Och de barnen ville alltid skärvaror och väggor. Men ibland var de öppna och de ville inte... De sa alltid att Santa Claus ville inte en hårs som skulle hänga med skärvarorna. De ville en som de kunde hänga och ta i en barn. Och hänga i den. De kunde det. Vad var det som kom med det? Jag vet inte. De ville alltid hårsar och de hade skärvaror i papper med sju ponier och om man skrev 3 linjer och använde varje poni så skulle man få en poni och mamma sa att det inte var sant. Det skulle bli en katt. Men de ville göra det. Var skulle vi hänga en poni? De bröt hem skärvaror och vi hade rabot en gång och de hade även en bandom chicken och vi hade sådant på bakgrunden och det var innan detta hus blev byggt. Även när de blev lite äldre vi vet inte när vi kunde hänga en hund i bakgrunden. De bröt hem skärvaror. Jag tror inte du är intresserad av det här. Ja det är intressant för det ger en idé hur man planerar saker. Hur är det att inte dekora på trädet? Vem gjorde det? Vem var det? När vi var lilla, de var äldre men du var kolla på dem och de gjorde det. Vad gjorde de på trädet? Vi hade alla olika ornament och jag önskar att vi hade sänkt dem för de var antik nu. Och ibland gjorde vi skärvaror av färgkul papper och trumade dem med det och kranbergar och popkorn som du har trumat. Vad bröt hon in till familjen från England? För kristnadsplump pudding men ibland gjorde hon luftfix för pappa. För någon tog hon sig hur att fixa det så hon fixade det och vi hade en engelsk plump pudding. Vad tänkte hon om det här? Hon var inte beredd för det. Hon var inte beredd för det? Men hon förbärde det för honom? Hur gick hon in? Jag gick in på allt. Jag gick in på alla nationaliteter. När vi var på väg till andra länder så gick vi alltid på negativa mat för att vi kunde gå någon plats och få all vår amerikansk mat igen. Och jag tror att jag hade en av dags avdragsfärdighet mer än Francis. Jag ville gå till universitetet i Michigan anställd att stå i Augie och finska. Så jag tog mellan min andra och tredje år i skolan och tjänade för en år och borde borde från pappa för nästa år och jag betalade honom tillbaka för jag trodde det inte var färdigt för mig när han hade tre lilla barn. Så jag betalade honom tillbaka utan intresse. Han gjorde inte mycket pengar för när vi tittade på några av hans aktieböcker runt 1908 och 9 och 10 var det inte han gjorde mer än en tusen dollar per år. Var han en kontraktör i att bygga hus? Nej, inte så mycket. Han jobbade ofta för en annan kontraktör. Men han gjorde en plats för en hus. Och han gjorde mest av arbetet. Finansieringen, för han var en bra arbetare. Alla ville att han gjorde finansieringen, arbetet. Men de de gick inte... han betalade kassan för huset när han betalade det för han hade betalt en del pengar till att han var 31 när han var märkande. De betalade Rock Island för sex månader och då betalade de den här husen. Jag menar, den lilla husen som var här. Och jag var bort här och resten av dem också för de gick inte till hospitalen för att bli född. Ja, vi var alla födda i det här huset. Var det midgarn som kom in? Nej, vi hade en doktor som var en barndoktor, och en generalfamiljd doktor, han gjorde allt. Var det dr Arp? Nej, han var dr Biel. Men han har varit borta en lång tid. Jag vet inte. Det kändes som en german doktor. Jag vet inte. Så han kom till huset då? Ja, och när vi hade mezlar och chickenpox så skulle jag gå till skolan och ta med den och ta dem till resten av dem. Han kom med hård och buggare. Jag tror det. Ja, för hon hade ett hård... Det här är Sightoo i fortsättning med Helen och Frances Johnson, från Illinois. Det var ett kristenskt stål. Och det var en mjukmarknad och det var en mjukmarknad. Grocerierna hade inte mjuk. Och de delavd... En man skulle komma runt, vi hade ingen telefon och de skulle komma runt en gång en vecka och ta ordrar. Och de delavde det. Och de kunde sina familjer. Och de skulle säga till dem att om männen vill något så är det inte bra idag men vi har något annat som är bra i alla fall. Och de var alltid honesta och tog till dem, även om man ordrade så här, vad som var bäst. Så att man inte behövde gå. Och vi gick upp och fick lite saker man ville. Vi tar dem och på sattag gick pappa och betalade. Och de gick till er en baga kandis när man betalade. Så alla veckor betalades? Ja, i vinter... I de dagarna, du ser, att de inte jobbade i vinter. För de hade inget insida jobb och kunde inte jobba utifrån. Så då skulle han inte jobba. Och han skulle kunna runna en bille i några veckor. Men de trodde på honom och då skulle de betala. Och vi såg alltid den bagan kandis som han betalade. Det var fantastiskt. Och så gick de till dem och vi gick till äggmarknaden och i de dagarna sa männen, när de var första att de inte jobbade, utan barn. Hon kunde få en liten brödsle på 25 cent som gjorde dem två små äggar. Och jag kan ju minns att på staden där 25 cent var steket för vår familj med 6. Så du ser, att även 1 000 dollar per år skulle gå en liten vänster och han kunde ha sin egen asyl och han hade en stor bakgården och hans mamma hade en kandis. Inte fräsk i de dagarna, men kandis. Så de jobbade hårt och hade en bra liv. Och vi hade ingen vänster för att de gick ihop och barnen skulle spela och barnen skulle klocka. Och pappa hade en pooltabell och de hade den här i dörren. Alla män från vänster skulle spela pool och vi skulle sitta under kylorna och höra ballen. Och barnen gick på pooltabellen. Var det Nikang, en uschelord? Som jag säger, han var svärf och han sa ut och han fick den här och den förbjöd att det var en vänster för alla barn. Var det en engelsk idé från din mamma? Jag vet inte. Hur var det med andra familjer som gick hit? Var de också på pooltabellen? Nej, de kom här. Så det var en gärningplats här? Och jag vet att vi gillar att lära att dansa, vi hade inget vänster för vänster och vi kunde röra och de här var vänster. Vi hade Victrola och några av våra äldre vänster som var två eller tre år och hade lärt sig att dansa kom här och de tog oss att dansa så att vi kunde dansa. Så dina barn dansade också? Nej, mamma dansade, men pappa inte. När de gick ner i Monmouth gick de till dessa landdanser och pappa tog mamma och satt på sidan och han satt inte på sidan och såg henne dansa med andra. Han tog många chanser. Du måste berätta vad som hände här i Söskalj. Han ville bränna henne när de var 22 och 27. Han var fortfarande nere i Monmouth och hon var också där. Ja, och hon trodde att hon var i amang med en annan man. Han var en hansom och en gäddare men sen såg hon att han gav för mycket. Det var din pappa? Nej, nej. När hon refusade honom kom han upp och jobbade med hans bror, vårt unga i Davenport. Men han tog dem på ett papper för att se om hon hade märkt den andra. Och han fanns inte att hon hade. Så då började han efter ungefär tre år att skapa och försöka henne igen. Och på kvartal gav han henne en fin kärlek. Det är bara fin. Vi har den också. Han är inte intresserad av det men den är fin. Och hennes fostermän sa till en annan man att hon ville henne, för hon var väldigt rädd och hade många farmland. Men henne gav honom inte. Han var ganska äldre och han var inte den typen hon gav. Och så sa hon till den här mannen jag har hört alla dessa två andra hennes fostermän sa till den andra mannen att det inte var någon användning för hon skulle inte acceptera en vänlig gift sådant om hon inte var seriös. Så de var märkade den nästa april. Och sen kom de upp till Rock Island och borde och borde och borde gå fram för några veckor tills att huset nästa var vakant och sen kom de upp till det för sex månader. Och sen kom det upp till en auktion. Jag menar, en asyl. Och så kom han den riktigt rädd jag tror på runt 700 dollar men det var en stor anordning, men han kunde göra det för han lärde sig att köra i kärlek. Ja, de var märkade i Monmouth. Jag vet inte, de var märkade vid Peris hus. De var märkade vid hans brors hus. Med en minister. För vilken kyrka var den? Blev de i kyrka där? Ja, hennes familj var episkopal i England och när hon var adopterad där tror jag att hon var baptist för hon hade att vara märkt i en ström och många fick kallt, det var vinter och några fick kallt. Men det var baptist och hans pappa var konfirmad i Lutheran i England. När de flyttade här i Sverige när de flyttade här var det Methodist, det var kallt den andra Methodist, det blev Westley Methodist senare, det var en liten främjkärk på 23.4. Vi hade inte en bil eller en en buggi eller något. När pappa var korgare var han en buggi och en hård. För att gå till Monmouth? Nej, det var när de korgade till Monmouth. Men när han var där i Porto var det långa länkar för att de kunde se varandra. Det var bara på pappret de kunde se vad som hände eller vad som inte hände. Det var ungefär 4 år. Det var en lång tid att vänta på någon. Ja, kanske 3 år till de började korrespondera igen. Ja, vi gick ner och se våra grannparens, våra fostergrannparens där borta, på en tränning. När jag var liten hade jag en vild imagination och det vandrade runt och runt och runt och runt och jag trodde att jag inte kunde veta att världen var så stor. När folk sa att det var vattnet så trodde jag att det var vattnet som en ball och halva av det fyllde in med öron och skogen var domaren. Det var alltid träd på ytan. Jag ville gå och toucha dem men jag trodde att Gud plantade alla de träd och bussen så att man inte kunde komma in och toucha skogen. Så jag trodde att det tränning bara vandrade runt och gjorde dig tro att du skulle gå en lång distans. För jag skulle höra en tränning någonsin här när det inte var så mycket andra trafik och saker som man kunde höra. Och jag trodde att det tränning skulle gå till Monmouth och det vandrade runt och gjorde dig tro att du skulle gå vidare. Du har inte minns det, Trangern? Nej, jag har inte minns det. Hon var klart än jag var. Hon var vald och vikten av hans högskola. Hon fick allt. Och dessa barn är klart. Alla våra grannkommar är klart. Men inte din pappa som kodde din mamma med en hård och en buggy. Och han kunde kolla den buggen så att de lilla folk kunde kolla sina bilar idag. Han hade en stor, bärlaprobe. Jag kan fortfarande ihåg det. Och han sa till mig en gång att en hård var mycket bättre än att gå i bilen. Han sa att du kunde ha din arm runt en kvinna och hårdet kunde veta hur han skulle gå hem. Så han prefererade att vara hem. Och pappa hade en särskild vitt. Han lät aldrig med sina skratt men han hade alltid en comeback och alla gick så här. Cecil hade en hård. Ja, han gjorde. Så din mamma och pappa var ju stepfater och stepmater? Ja, för hennes pappa död i Indien. Och hennes mamma... Och han blev skrivet från England till att bli ingenjör där. Ja, och han kunde inte stå i klimat. Och vi har de letten som... Och han var bara 41 när han dödde där. Jag vet inte hur gammal han var. Han är inte här nere, du ser. Det är vår engelska sidan. Men han gick där. Jag tror att letten är datat på 78 eller 80. Och han död i 70 år. Och han var en gammal. 78 eller 80. Och han dödde i Sandsdorf. Ja, och han var beredd nånstans nära Bombay. Så han kom till Monmouth? Och han kom två år senare till Monmouth med hans... min mamma var sju och hans mamma och hennes grannma. Hennes grannma hos hade också död. Och de hade två sista i Monmouth. Och de trodde att hon skulle komma här för att min mamma var väldigt kläver... Jag menar min mamma var kläver på att sälja och att göra en liv. För de hittade alltid djurmedelare för att komma här i spring för att göra sin utbildning. Och hon hade det. Ja, jag ser det. Och de stod där och din mamma stod i Monmouth? Ja. Och en av dem från England var en ljudeffektör av vad? Chatham? Eller något sådant. Det var en suburb i London. Och de kom här en gång. Och du är inte intresserad av det engelska. Men det är intressant att se vad som hände. Och hon trodde eftersom de var lite uppe att hon ville hennes hund att hitta ett större hus och ha några kvinnor när de var här. Hon sa att om de inte kan ta det vi har så kan de bara stå i England. Och så tog hon till hur de hade en 17-årig barn och det var barn och 17-årig barn. Och han tog hans skjuts och hittade hans bakbord på natt. Och i morgonen var de inte polerade. Och då var mammas regensal för att inte försöka ta hans hund. Och hon sa att om du vill ha dem att glömma så måste du glömma dem själv. Det var olika idéer. Men om vi går tillbaka till maten som var mellan din far och din mamma var det Methodistministern som gick och märkte dem? Eller vem var det? Det var en bäst. Jag vet inte. Det var härför vi var Methodist var det för vi hade inte någon hos och vi hade inga hård och hård. Det var den nästa vi kunde gå så därför var vi Methodist. Det var uppe på 24. Det var bara tre block från här. Och så byggde de här, bara ett block från här. Så det var nära. Så de kom till Sandhyskola och konfirmade också en hos. Var de religiösa dina familjer? Det var inte utomstående religiösa. Men han kunde biblien för de hade att studera det när han var liten. Han kunde mer om biblien än några som är så religiösa idag. Svaret för att hosa dem när de var bästa var det kärnigt. Vi har ändå hans svenska bibl. Hade han läst allt för dig? Han hade. Och sen hade han även läst biblen och läst. Men när han läste svenska bibl kunde han inte förstå? Han läste inte svenska. När mamma ville läsa svenska sa han, vad vill de läsa svenska för? När de läste för er, var mamma kunde läsa svenska för hon kände länkare. Så hon hade som din pappa. Var han i problem med engelska? Nej, nej. Han sprang med en liten svar men jag har aldrig noterat det när han blev äldre. Jag har inte noterat något av en svar. Och mamma hade inte så mycket utbildning för hon var uppgivna på en farm av de här fosterpårens. Hon gick till och med och ville så dåligt gå in i högskolan. Och mamma skulle inte lära honom. Hon hade inte lagt henne, men trodde att hon skulle vara någon som skulle jobba. Men pappa hade det. Men mamma var lite jävla av pappa att betala sig till fosterpårens jag tror. Det är vad mamma tycker. För hon var inte så kall i några sätt. Och hon ville musiklösen så dåligt. Och de hade en organ så hon spelade med åren men de gick inte med musiklösen och de kunde ha förbättrat det. Men hon spelade även i kyrkan? Ja, i kyrkan. Och ibland kom organen inte så hon spelade i kyrkan i kyrkan. Du menar upp här i kyrkan? Nej, där i mamma när hon var en gud. När hon var en gud. Jag menar, de här tjejerna i deras 20-tal. Och jag vet att pappa fick en piano när jag var ungefär tre år. Och det var därför han byggde den lilla vänsterna upp där för att gå under på piano. Den stora pianoen är nu min. Och hon skulle spela det och spela gamla hymner och andra låtar, du vet gamla låtar. Och jag kan ihåg hans barn, hur vi i twilight, kanske hon skulle spela det och vi skulle sjunga. Så hon var intresserad? Ja, hon var intresserad av att ge barnen en utbildning, du ser. Och så började jag ta läsningar när jag var ungefär fem på piano. Från en kund från en annan kund som var i Devonport. Och de var svenska också. Och hon var musikal och kom här till en musikskola en dag per vecka för att ta lösningar för att gå vidare och också läsa mig då, för hon äter lunch här och läsa mig när jag var hem från kindergarten på klockan. Och när jag var sju började jag ta vanliga läsningar då. Men som jag säger de gick inte och skåndade för att få pengar. Och om de inte hade pengarna så köpte de inte för idag köper de och går in i död. När köpte han första bilen? 1923 För det var inga städbilar? Nej, och unga Will kom över, de hade bara en kund och han hade... Och vi hade att ta fyra städbilar för att gå över, för de levde nära vad är van der Weer Park? Det är Centrelpark, eller? De levde i den området och hade en fin hus. Han kom över och och pappa skulle rida... De hade först en liten bil som de kunde sitta i fronten och sen kunde hungran sitta i bakgrunden något som en rummelsnivå, kan du ihåg det? Så Francis och jag kunde sitta i den och unga Will skulle rida och mamma kunde sitta här. En liten gud skulle sitta mellan dem och de lilla kunde sitta på en liten stål på sina fötter och pappa skulle rida hans kyl. För mamma och jag fick en karsick på städbilarna och en gång... Skogsvagnar? Ja, för vi fick fyra olika städbilar en på gäddan här, en på Rock Island en över brunnen och en upp gäddan där, till deras hus och vi fick fyra barn ja och det var därför hon ville ha Santa Claus på den tiden för att komma på kvällen hon hade för mycket att göra på sida morgonen och så... Så hon var nervös att gå i fyra städer där och ta sig tillbaka? Ja, och om man inte hade för mycket tid om man kunde ta sig till så hade man inte tid för att få fräsch air i sina lugn så en gång när vi kom tillbaka på första staden Molin sa jag till mamma jag måste gå, jag kan känna det att komma, att nåt och jag sa, du tar resten av barnen och jag kommer tillbaka med Helen och vi kommer att gå upp klart från där, på 4 staden jag tror att det var klart upp till 15 staden för att få bussen, städbilar och så vi gick, jag höll upp och hon var glad för hon var också nervös så vi gick all den här distansen var det någon skak? jag vet inte, jag kunde inte även skicka och jag kunde inte, och jag kunde se alla andra barn och barn och när de skulle gå på en skolpiknik så skulle de vara på en närmre piknik och här skulle jag sitta och se när alla barn skulle vara på en kväll och se alla barn men nu har det inget effekt med trädvagn ja, jag kan inte bryta mig jag måste washa under en kväll vad skulle du ha gjort när du gick till Colorado Springs och till Sverige jag hade aldrig blivit hård och inte hård på bussen jag blev hård på en autobus och det var en liten tid när vi gick upp på kvällen i California och jag sa att jag ville stå nära östet och det gick så här och så här och jag sa att jag skulle ha mig i bakseatsen nej, det var i frontseatsen om jag kör så är det inte så dåligt och de har också en effekt på din mamma med autobusen och hon var okej hon vet inte vad du pratar om så deras autobus och denna städgård gick faktiskt upp till 23rd Avenue den gick nära till Prospect Park du vet var det är det är ungefär 6 fler blokar där och så kan du gå från 23rd till 29th eller 30th eller nånstans det är ungefär 7-8 blokar och det här var wooden där där alla de nya husen var där borta och där borta där de ravinerna var och vi skulle gå ut och hitta vallflågor och vi hade vi hade öppen plats vi kände inte att det var klart som de lilla barnen har du kakor? bara rabotter det var för att den här ungen gav dem en hvitt rabot för Easter och så hade han en chans att få en vän med fin fur så vi gav dem den och så hade vi dem för ett tag de var både femljus men den hvitten hade en litter och pappa undrade hur det var så Cecil den här brännen sa de här Amel de var belgier och de hade rabotter som de har för att äta och Amel sa att om vi skulle ta vår rabot och lägga den i sin kål kanske vi skulle få några lilla län så vi trodde att vi hade våra län åh, herregud de gav oss de här sakerna och som jag säger pappa gjorde mycket hämnda mamma gjorde mycket kärn vi hade kärnbrännen senare hade vi några äppelbrännen plömmaträn och senare hade vi periträn de var senare när vi var lite äldre men när vi var lite äldre hade vi kärnbrännen och de mest svenska familjerna var här inte helt jag vet inte vad ballards var och thompsons thompsons var engelska ja, för hon var en trevr de var engelska trevr var engelska jag kan ihåg och ballards, jag vet inte vad de var men de var de nästa familjerna så du var nära tillsammans och de kom in de tre familjerna var nära och de hade två barn, de var lite äldre än vi och de andra hade tre barn och de var lite äldre men de så jag öppnade en tomboj de tog mig att spela topps och spela marbler och flykites för att de inte hade några lilla damer hur är det nu med roll och bolle med de belgiska? roll och bolle jag vet inte vad det är roll och bolle, men de belgiska spelar ballen bolle? har du aldrig sett det? de har det med de belgiska för de svenska har aldrig hittat på det men de belgiska har det och du har aldrig hört det i dina närbörd du har inte sett hur barnen spelade nej hur gick de till att spela? har de spelat? jag har aldrig hört om någon spela men de spelade vi vi spelade i staden för det var en död end och det var inga trafik här och det var ingen pavlade staden? nej, och den första pavlade staden kom upp 15, så långt som 23rd avv och jag kan ihåg att firetrux skulle practicera att komma upp och ner och vi skulle röra och se på det jag kan ihåg en dag vi var redo att gå till Sunny School och vi hade en bröderdress som ni vet med en islandbrödering, jag hade alltid blå säske och du hade pink säske och en bröderdress i de här dagarna och vi hörde nej, det var en runaway horse och vi rann ut vi hade en fängd i front och det var en gatan och jag tog den islandbröderingen på och vi var redo att gå och mother hade att anvandla det för vi var i programet på Sunny School men i alla fall vi var typiska barn, vi kunde inte titta på tv vilket var bättre, vi spelade utifrån dörrar och vi spelade 10-staden i staden och någon skulle kalla 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10 och röra och du kunde röra så långt som du kunde men de såg dig röra efter att de röraren var du kunde gå tillbaka till enden av linjen och den första uppe kunde vara den som kallade till nästa gång och sen skulle vi spela hide and seek och jag vet inte, alla slags spel och vi skulle spela våra egna spel och sen skulle vi sitta på portstaden när det blev mörkt och berätta skärmar och berätta skit och det var mycket bättre än att spela tv så hur många kvinnor var det? 15-20 i denna närmaste familjen de var där länge och vi var uppe tillsammans det var fem barn och fyra det var nio och ibland var det barn nästa dörr och vi var lite bästa på det men du har aldrig spelat med dem? vi spelade en gång Elizabeth var en pälsjön och hon kom lite senare för jag kan ju ihåg när de kom de var en pälsjö men du gick inte så långt borta för att hitta dina vänner nej, nej, nej, de var här och när vi kom till skolan så kom vi vänner lite långt borta men då var du på spel och vi var uppe i högskolan och vi var bra vänner men den middelbara i den sista husen var så fin för mig och han var nästan sju år äldre än jag för Mary var fem år äldre och han var sju år äldre för en liten tål jag skulle runna och träffa honom jag ville alltid flytta och jag hade dröm att jag kunde flytta runt på trädet men det var så roligt att när jag tog siffran så trodde jag att jag kunde dröma igen och jag tog det så han skulle hålla mig och runna och förstås var han liten han skulle praktiskt ta mig av fötten och jag skulle gå långt borta och jag kallade det högskolan så jag kunde runna och han sa, oh Alan, ge mig högskolan så han gjorde det hela vejen hem vad tänker hon då? jag vet inte vad hon gjorde hon steg bakom jag kan ju ihåg när Elizabeth Dellevier blev din bra vän jag skulle visa er att vi hade en utgång bakom älven och en koldsjö och och vi hade röda färger och sådant på sidan och mellan fönstret och röda färger var det en liten väg pappa kunde klippa vägen där men det var lite stubblar att komma upp så en gång kom vi upp, för att låten var lång och jag sa, jag vet en ny väg upp till huset och så jag läggde henne på den väg mellan fönstret och färger och hon gick över en stubblar och röda en stubblar på henne och den steg här kan du se en skar? jag tror det är det så då de hade att kalla en doktor och han kom till huset, vi gick inte till en hospitalförälder i de här dagarna han kom till huset, jag tror det är samma som tillverkade oss och sträckte henne på kitchenskörsdagen och tog henne en anesthetik här och själv och hon är inte en nörd du har inte minns det jag har minns det du tog inte en anesthetik jag tror det var en anesthetik jag vet inte men jag har minns det här, Elizabeth Elivier som sa att hon var belgian och bor nästa staden nej, de bor i andra huset och då tog de nästa till oss men de tog den första och hon hade en äldre bror och jag kan ihåg så bra de kom ner, de såg doktorn och de såg ljusen och doktorn kom in med hans bagg det var sommaren och kitchensdagen var öppna hon kunde se in och se henne på opereringrum och doktorn, jag kan ihåg det så bra för det var något så var du med doktorn och se vad han gjorde? nej, jag var jag tror att jag var ute jag var responsabel, jag gjorde det och då du var hittad någonstans i banken jag vet inte, men då Clifford, den ljusen, faller på vi hade den pianoboxen där uppvaktan kom in de fixade det för en playhouse och det var här och toppen kom ner för vi var liten att få under och så Clifford var pågående uppe och falle och hittade hans på dörren och han hade doktorn komma och ta strykorna över hans ögon men det var så att doktorn kom till huset i de här dagarna men du hade inte doktorn du var efter Arlunds höga flyg du kom alltid ner jag försökte flyga på min egen jag försökte på koldsled för det var inte så högt jag kunde springa ner och jag försökte fläcka mina armen så snabbt som jag kunde och jag försökte ta dem från huset och jag kunde säga många saker men jag kunde inte varför var det så? varför du fick den här idéen eller du fick den i din egen huvud eller du fabrikade den superhjälte jag kunde inte veta om Leonardo da Vinci använde hans kontraption då nej jag skulle gå på vattnet också men jag försökte det i bänsten men det fungerade inte så jag förbättrade mig att gå ut i röret hur gick det att fiska i röret? Cecil gick ut och fiskade den här gännen han gick ut och fiskade men du gick inte med dem? nej du ville inte ha några gänster med dem för att vara responserad nej det var då vi var mer gråna minskar så gänsterna fiskade inte och de dagarna hade jag inte tagit på dem de gick med några andra vänner vi gick inte och de ville inte ha några sista taggade med vi hade våra egna vänner och vi gick på gädda och gjorde saker hur var de Belgiska familjerna? har du spelat samma spel som de? ja de har spelat vi var i en stor del med dessa tre familjer de skulle vara i en minoritet med bara två och när vi kom in i högskolan och började datera barn var det någon som du bringade hem som din mamma inte öppnade eller din pappa? nej jag var för speciell för speciell jag tror att Francis var det han spelade? jobba på en krossfisk och henne skulle ha en jigsaw puzzle och när han kom hem från en datera så skulle han jobba på den en liten tid har du tagit en datera i den? nej vi hade en bra tid det är fantastiskt Helen hennes kärlek för människan hon bor i Colorado Springs och hennes kärlek för människan är att hon har en jordkärlek och henne har en jordkärlek hon bor i Colorado Springs och hennes kärlek för människan du borde säga hon tog biblien med det nej det var när jag var liten jag ville se en människa så jag pratar och jag sa jag har fred för att du lär dig att om du har fred är det en grön mönsterseed så du kan ta människa så jag skulle försöka den och jag pratar för en människa att vara i vår frontgård när Jesus sa till Peter om att gå på vattnet han hade inte för mycket fred jag sa jag har fred och jag har fred och jag satt mitt föt i bänsten och det gick klart till botten och sen så tänkte jag jag blir äldre än för det