 På Borgens kant där hänger brand Hans sista slanten Det är en all Sweden All Sweden Han häcker till Come on you will Ge mig en till In all Sweden All Sweden In all Sweden Arthur Eriksson i Green Haven Michigan Han var född i Västra Torsås Sverige och kom till Amerika 1923 Vår idag den 27 oktober 1985 Vilket år min far kom till Amerika vet jag inte Jag kan inte komma ihåg Det var 1889 För han var här i 90 kanske Han var här i 11 år påstår han Han kom till Grand Rapids till sina syskon Sedan så När kriget bröt ut mot Spanien Spanska med att gransa kriget Och deltog han kriget Han blev skjuten i lovet För Gula febern Han låg på Lasarettet ett år eller så Antagligen när han kom tillbaka Du vet inte var han var någonstans Han var i Kuba Han var i Kuba Han var i striden Han landade när han kom tillbaka Som sjuk Så var han på Lasarettet För han i St. Petersburg först Hade det ett mögensig Lasarett antagligen Sedan så påstår han att De skickade honom till Philadelphia Sedan så var han där antagligen ett år Sedan så kom han tillbaka till sin syster i Grand Rapids Och där träffade han min mor Som tillhöll bebaptisterna Och hon sjöng i sånkuren där i Grand Rapids Och de gifte sig Sedan så Antagligen så blev det en bröllopsrisa till Sverige När han kom till Sverige med en farfar Han hade den steniga gården där i Småland Han ville att fasen skulle ta över gården För han var för gammal Och han var enkelman Och så tog han över gården Men den blev inte brukad som den skulle För han var inte den klassen som kunde Precis passade för jordbrukare Var det krigsskadan som gjorde honom handikappad tror du? Han skyllade på att hans hjärta blev försvagat Han hade lite hjärtfel Men jag vet inte hur det hängde ihop Hur länge var han på Cuba? Det var väl ett halvår Han var där ungefär för kriget Det var rätt kort det där kriget Fick han ersättning? Ja han fick ersättning När jag växte upp fick han 10 dollar i månaden Sedan när jag kom hit till Amerika Fick jag tag i en advokat Som var advokat för spanska med okranska soldaterna Genom andra som jag träffade i Chicago Som hade släkningar och föräldrar som deltagit i kriget Sedan fick han 15 dollar i månaden Innan han dog 1932 Men det var ju ett ganska högt belopp för den tiden Ja det var mycket för det att få pengar Det var lika mycket som 10 dollar Det fick lika mycket för 10 kronor som du får för 100 Så märkte du på honom att han haltade mycket eller hade svårt? Nej han haltade inte Han gick som ett skott Han klarade inte på att det verkte eller någonting? Ja han tyckte inte om arbete Det gjorde kanske ont i höften så han ville inte ta det om Ja på vintern när det blev stora snödrivet Jag och min bror var växta upp för bara 5-6 år och kanske lite äldre Vi fick ut och skjufla snön på vintern Han var inte så stark när det sköt Han kan komma ifrån Han träffade din mamma nu? Ja han träffade mig Hon var från Mölunda? Ja hon var från Mölunda De var inte kända i Sverige? Nej det kände man inte men de träffades i Grand Rapids Hon var bekant med Paul Hultman J.A. Hultman? Ja Paul var inte det J.A. Hultman var solskildsångaren Ja och han var ju väldigt populär som solskildsångare på början av cyklet Han var egentligen född i Hjärtlanda Hur var det som personer nu? Sinnelaget din mamma och din pappa var det som var olika? Det var därför att hon föra med vad du kallar hattheder Det skulle gå som ett skott Fick jag inte vilja fram så stödade honom Han skulle alltid ha sin... Hon var precis motsatsen Hon låg flytas om det kunde Tyst Så det var besvärligheten nu till exempel? Ja det var inte så mycket besvärligheten Men vi blev två olika karaktärer i års åtta För fem av oss tar efter min far och tre efter min mor Min syster sjunger väldigt bra också hon som är i gypna nära skulpturen Så du har älvt sångbegåvningen av det musikaliska från din mammas sida då? Ja jag har fått musikaliska Pappa sjöng inte Han kunde inte bara vyssla Var han sträng i hemmet? Väldigt sträng, strykvickvick Ser du det? Åh ja Inte jag så mycket för jag gjorde mitt bästa Jag mjölkade korn i av åtta år Kan du tänka det? Jag tyckte om att arbeta, inte egendomligt Jag måste ha, annars mår jag inte bra Jag måste ha något till och... Likaså nu, jag har egentligen för många hobbies Fiska och sjunger och all musiken Och jag river musiken i morse när jag vaknade Jag måste gå igenom alltihop nu, jag vet inte vad jag har lagt alla bitarna Och jag har funnit dikter som jag har gjort Som jag har kastat av sidan Hur gammal var du när du förstod att pappa var sträng Och ville ha sin vilja framma Var du inte revolutionär redan i ungdom? Ja, jag döljde mig Jag gjorde vad jag kunde Likaså när jag arbetade i Sverige på Strömål När vi flyttade upp till Stockarie Jag arbetade där på Tröströmål Långa timmar Och pengarna och allt det där tog han reda på sig Så du fick inte behålla pengarna? Inte Allt gick till hemmet? Allt ja Så han var? Han var Hitler Så det var synd om ord många gånger då att få pengar? Det var för att jag tyckte synd om ostranden ibland Var det så på den tiden på andra platsen? Ja, det var så mycket också Jag läste, jag kan inte heller ihåg boken som jag har här Det är om karaktären i människor Den är ju taget från andra personer Från höga personer Så din mamma nu var hon noga med att ni skulle gå till kyrkan och söndags? Det ville hon Gick ni till missionskyrkan eller? Missionskyrkan I Torsås? Jag brukade det, jag brukade det när det var I Stokar följde jag en körn i sjön runt Småland De kom inte och var undra Följde pappa med i missionskyrkan? Ja, ibland var han så Men han var ju en klass för sig själv Han var en sån där som vi säger som den som går på strajk och är starka Så mycket ska vi ha Och går den nu, Stigelykte eller Stigelykte? Stigelykte, den sålde han till... Stigelykte? Ja, den har varit i släkten i 300 år Men faran bröt Inte precis, men nästan Han sålde gården till en kusin som var givet med en där i obgivningen Emil hette han, jag kan inte komma ihåg hans sista namn Men han köpte gården Och sedan så... Han var också en som inte kunde bruka gården heller Du var den andra i ordningen? Ja, den andra i ordningen Så du fick naturligtvis hjälpa till mycket då med grövstadarbetet? Ja, min bror var också en far, också en som dog, en som var här Han gjorde inte mer än han kunde väl heller Och vi hade ungefär... Ja, jag vet inte En sådan här fyra kilometer till den första affären, en sådan här landfruksaffär Och jag minns ibland att han var utan snus Han tog åt snus i Och det var... Jag fick gå jämnt dit och köpa snus för honom Men du använde ingen snus? Nej, nej, nej, aldrig snus Han var snus, men han måste ha snus Men jag gick vid vägen, byggvägen i Småland Jag började skriva en bit om den där vägen också Du vet, här var kroköst, det är ju när Så du var konfirmerad i Stockaryd eller i...? Jag var konfirmerad i Bergsocken Och sedan så... Jag kom hit till Stockaryd och då fick jag jobba där på Mossum Å Torv? Ja, det tog jag på en torv, så Vad gjorde du på vintertid? På vintertid arbetade jag i Ströthavn då Men sen arbetade jag i Ströthavn hela sista året Jag pressade Balan, alltså Men den inkomsten kan du behålla? Nej, min avlöning tog han reda på Även när du var i Säksjön? Ja Han köpte ju biljetten och reste hit Jag tror jag hade 140 dollar i kontanten Jag kom hit också, men han gav mig Men började du inte fundera då, när du kom upp i den åldern Att pengarna... Ja, men jag var allra av inne på... Jag ville arbeta ut någonting så att jag var någonting Hålla mig på mattan Men jag med Oston, även i Chicago När jag arbetade med Carmel Edison Tänkte jag, nu ska jag komma in i fackföreningen Det kan inte komma in i någon fackförening Innegången var jag nere några gånger på sekreterarna på Unionhallen Vi har så många som går arbetslösa nu När fick du den första kontakten med Amerikas i hemmet? Ja, det låg... Ja, till exempel mamma eller pappa Nämnde du någonting om vistelsen i Amerika som du har varit med? Ja, de talar om Amerika Ja, egentligen lärde jag mig namn På mat, allting på engelska Pratar du engelska ibland? Ja, jag fick den fördelen När jag kom till... Jag bodde hos ett folk som hette Nielsen På 2719 Prära i Chicago Just söder om lopen Var ju en residentområde där Och de hade tre barn De talade aldrig De kunde inte tala sån svenska till mig som vi talar engelska Jag vet inte om det ser ut som det där språket kom till mig på några månader Men i hemmet nu, i Stedelyk, pratar mamma och pappa engelska? Ja, det är såna korta utav, pesterkrim Så du... Ja, var isted på tidelsen Vad sa du om Amerika-vistelsen? Vill hon gå tillbaka? Ja, hon måste nog vilja tillbaka Hon ville det? Men pappa ville inte? Han tyckte om att damma runt och söma Och språk av bönderna i omgivning där Ut ur samhället i Ryd, i badanstaltarna ute i Ryd Men åtta barn nu, det var en stor familj i försörjare Han var född efter jag kom hit Så, hur fick du en idé nu att åka över till Amerika? Vart fick du en idé? Jag fick en idé när far hade en kusin Som hälsade på i Sverige På vintern, det var nytt... Det var efter kriget, 2020, ja, 2021 Kriget slutade när det var 18 på hösten Det var väl 1921, ja Då talade han om Amerika och sköt om Chicago Och gått om arbete i Chicago Vad hette han? Han hittade Hillin Lind Han jobbade för miljonären som husman Nere i High Park Han tyckte om att vara med i kökspersonalen Så han sköt lite grann då? Ja, gjorde han också, inte så väldigt mycket Han var lite på den skotska sidans bar, du vet Om du köpte så tog han Men han köpte inte tillbaka Jaha Men i alla fall, han restade tillbaka Så var han på samma båt som jag kom hit Och han restade i andra klass För han var inte ensam med Kanske medborgare Och det kom in en lättare resa, resta i andra klass Och jag kom till New York, han visste att vi skulle följa så här till Chicago Jag såg honom inte i New York, han kom aldrig till Ellis Island Så jag fick en lapp på bröstet där, nummer fem Det skulle gå till Chicago På... På... Tåget Tåget, ja Så jag kom till Chicago och kom in på... Men hur var det på Ellis Island nu innan du flyttade vidare? Hur var det där? Häh? Hade de undersökning av dig med lungor och hjärta och... Åh ja, på Ellis Island, åh ja Och öppna upp skjortarna och titta på bröstet och lyssna Om det var... Titta på händerna? På händerna och ögonen och räcka tungarna Inga besvär? Ja, hä? Inga besvär? Ingen, nej, jag gick i det så som ingenting Men innan vi åker över nu till Amerika här, hur... Du var ju tvungen att göra vänplikten i Sverige Jag var fångad, jag var skjuten år bara Och du började inte skriva till kung? Nej, nej, nej, nej, nej Ja, det skrev de på en lapp, jag vet inte vilket som skrev Det var prästerna, det var konsulen som skrev Ja, konsulen var det väl, Jätteborg som skrev För ung, för militärs... Och ledig för äktenskap stod det på pressbetyget? Hä? Och ledig för äktenskap stod det på pressbetyget? Jajajajaja, ja, ja Stark och kraftig, jag tycker Och pappa betalar biljetten? Ja, han betalar biljetten Han fick 140... Köpte han biljetten för dig eller köpte? Han köpte biljetten Var någonstans? Ja, det vet jag inte Jag vet inte, jag var ju aldrig Ni läste inte svenska och amerikaner än i hemmet? Nej, men vi fick julkort från Amerika, du vet Så jag visste var Santa Claus var Så var du ensam nu när du åkte? Jag åkte precis ensam Jag träffade sen i Göteborg när vi låg på Hembygdens hotell Hembygdens hotell? I Göteborg, alla mästelser och passagerars som var där Så skickade Svenska verkarlindens kontor över till Hembygden Ni låg en natt idag? En natt eller två var det var Det roligaste i rummet där jag var, vi var nog 6-8 stycken i det där stora rummet i Göteborg Och sen jag var här i 3-4 år, jag träffade en här på 75 gatan som hade varit där Han var i samma rum som jag, resten samtidigt Han var från Dalarna Så du hade inga möjligheter att få arbete hemma i Hembygden då du åkte? Efter kriget Jo jag arbetade i Sverige efter kriget, det var ju då jag var på tåg till moten Men du såg ingen framtid i Hembygden alltså och köpte någon god gift? Nej, en annan sak är Vad heter det nu Trycket och informationen om livet lever bara till arbetaren Du måste arbeta och tjäna pengar Du har ingen reda på värde på pengar Har du inte behövt tjäna för att få det upp? Ingenting, men du måste tjäna pengar, det är bättre att tjäna pengar Man hade det i... Man kom på... Nu vet du vad pengar är till mig Det fördärvar mig, det gör mer skada än gott Det är en väldigt bra system om det placeras rätt Ja men nu i ditt fall, placerades pengarna rätt? Jag var efter arbete och pengar När jag fått nog som den här byggnaden Jag skulle studera till... Jag hade gått i skolan och tyckte om elektricitet Det låg mycket där Men då brast allting, alla hopp Den här intresset med elektricitet, den fick du inte hembygda Det fanns ingen elektricitet Nej, det var en händelse Jag kom in och arbetade i smidjan Jag var just passande till att jobba för Edison Jag sätter upp det där järnkonstruktionen för transformatorerna Har du varit inne på en sån här? Det är ju öppet, allting är öppet för vi måste ha luft Det hänger där oljetransformat i små och det är stora och stora Det är väldigt intressant Så nu när du lämnar Sverige då, då hade du inte haft egna pengar Inte innan jag kom hit Borde du hemma? Jag bodde hemma, jag åt hemma Du resonerade aldrig med din mamma om att du ville ha lite extra pengar och då fick du det Ja, resten jag behövde ingenting för Du hade väl en festmö i Sverige? Du var ute och dansade på kvällarna och sånt? Nej, jag har aldrig dansat, aldrig Hade du ingen festmö? Jo, men jag gick in på några fester Den här torrmossen som du arbetar på låg där ni stockade i? Ja, den låg, det var bara, jag sa ju, två kvarter om mycket det är i fotometern Så ni bodde nästan på torrmossen då? Huset står ju rätt i kanten på torrmossen Vem hade byggt det på det viset? Jag förstår inte varför han hade... Och det var pappa som hade byggt det? Ja Men det var väl ett konstigt läge? Ja, du sa ett ord, men han fick den här torrmossen billigt Så den gamla vägen, den gick där ut med mossen som har gått i hundratals år från Frekstad till Stockarö Så det låg lite lågt då? Ja, lågt var det ja Men ni hade all bränthål ni behövde? Ja, vi tog inte den bredda för det är ju så gott om ved du vet Det blev ju gott om ved, både från bränthålen men det hade togs sågverk då också Och det var ju en massa svalla Så vi sågade upp, som vi tillveds i Du menar bakar och sånt som kom ut till Stockholm? Ja, svalla, det var ju bjälta, det var ju fyra sidor Det var gott om det var med i Stockholm Så det bodde ni i ja Men det var väl ett konstigt läge då att bygga ett hus där? Ja, han var i grunden, vi talar om det nu varje gång jag är hemma Jag brukar tala om det Men mina syskon de vet det, det är han Ja, det hade varit bättre Men det fyllde upp vägen, det är det som har gjort det att huset så låg Visserligen kanske fyllde det upp vägen, du vet det fyllde upp Svägen med höga stugan, det stutade såhär lite mot mossen Så huset står där på slutningen Det låg vackert då när djungeln blommade på våren Ja, i skogen tycker jag om att gå Så du gav dig iväg då? Du gav dig iväg då med Stockholm? Ja, jag kom till Chicago och var här för två veckor sen Sen fick jag jobba på Påkvård Cemetery, kyrkogården där Jag gravade och gravade Vem kom du till då? Jag kom till Nilsson, de hade en sån här boardingmaterum Som han kände till min fars kusin Och då fick du ditt första arbete? Ja, där var jag hos Nilsson så sen kände de till andra svenskar Det här hette Johan Johansson, han var från min hentra Han var förman på kyrkogården, det är ju en väldigt stor kyrkogård På sydsidan? På sydsidan av 1967, det är inte samma kyrkogården i Illinois På 1967 och? Och Kadeskrav Kadeskrav skär den östra sidan Och då är det den östra sidan av sjön Och sen är det 67 som skär nordsidan på Och sen är det 71 som skär sydsidan, en stor stor fyrkante Vad var arbetet eller vad gjorde du för någonting? Jag var gravid i gravar Du var dögrävare då? Jag var inte varje dag, jag var inte arbetad där inne på gravid gravar Så det var gräsmatt att fylla upp Och sen så hade det ju... vad heter den då? Jag var blommor du vet, drivbänkare Vad fick du då? Vad hade du då i betalning? 21-22 cent i tiden Och det var dina pengar då? Det betalade jag nu, jag tror det var 8 dollar i veckan för mat och rum Så det blev inte mycket kvar då i alla fall? Ja det blev lite kvar Vad gjorde du med de pengarna nu? Det sparade jag Och köpte kläder, köpte jag Och sen så köpte jag på upphöjdsbanan, sålde de en veckobuget Så du kan åka nästa veckan, vad du vill och hur du vill Och den hade en kort som visade när den gick förbi luckan Så jag åkte både till jobben och till Engelwood Jag gick till skolan i Engelwood i tre år, tre vinterterminer Engelska och engelska i... Till skolan sa du, gick du i den? Jag gick i högskolan, kvällskolan Vad läste du då engelska? Engelska och grammatik Och historier, amerikansk historier Om Lincoln och Washington och vad de gjorde Så hur fort lärde du dig? Jag har rätt så att jag... Jag satt bakom för att det knackade mig i ryggen ibland Så började värben Vet du vad värben är? Orden som började Och jag hade grunder på det här Jag visste inte alla värben, jag kom ihåg Hon hittade kaffemann De var från judarlandet Men du hade lärt dig i skolan hemma i... Jag tog en korsbandingskurs på Hermes också i Sverige Så jag fick grunden Och det har hjälpt mig hela livet Särskilt när man dikter Du läser svenska då? Jag fick lära mig svenska Men innan jag fick kunna lära mig engelska Du menar skolan gav inte den undervisningen i Sverige? Du kunde inte riktigt svenska då? Nej jag förstår inte grunden Grammatiken är i grunden Så den Hermos fick du den utav? Ja den fick du genom Hermos Ja Hermos började jag Men när jag kom hit i Engelvård högskolan Engelska grammatiken Vakna och se hur man innehöll Jag brukar säga det till folk Du behöver inte gå till skolan för att lära dig Du kan lära dig genom böcker om du ligger i Alla sorters böcker En som heter författaren Har skrivit en bok om Hur till att sätta dikter Han är pianospelare Jag vet om han lever än Han brukar ha en liten bok Som de sålde ner på Lionheli När de stod av musikaffären Så du hade lätt för att plocka upp de engelska Ja det är det Uttrycken och sådant Ja jag hade grunden Jag kunde skriva en bok på engelska och svenska Du vet att översätta Hade du lärt dig att spela dragspel Nej när jag kom hit här sol Jag kom i lag med en del tillhörare I teatersällskapet Med godtemplarna Fortsättning på intervjun med Arthur Eriksen Grönheiber Michigan och det är idag den 27 oktober 1985 Den andra ja Och då kom jag i lag med dragspel Som spelade för Olli Skratthult Särskilt en av dem var från Göteborg Han heter Carlsen Osser Carlsen Han var alldeles förträfflig med musik Du kan slänga upp en marsch Och han läser noten och spelar dragspelet Han var alldeles omöjlig Han sa till mig Du ska ta upp musik Han tog mig ner till Lionheli en lördag Han köpte tre böcker åt mig Så jag lärde mig laga under till noten Så där var det Särskilt tidmedel Jag satt över den 4 juli där Jag bodde hos en annan på 75-talet Hon var heta Luleå Hon var enka Hon hade två flickor Hon var också boardinghouse Jag satt över den 4 juli tre dagar Och spelade på en bit hela tiden På dragspel? Ja, melodien och harmonien till When the moon comes over the mountain Kommer inte ihåg den Hon blev populär när Kitts Smith sjöng in When the moon comes over the mountain Every beam brings a dream near of you Under hoten Jag satt över den och skrattade på sista kornor Han spelade den på danserna på Skandia hall Det var svenska danser Jag arbetade på Skandia danshall och sökte in kläder Den låg på Sy sida? Ja, på Sy sida Jag var på 75-talet Och rätt adressen skulle vara 74-talet 47-talet Det var ojämna nummer Det var på Östra sidan gatan Nära 75-talet En stenkast mot 44-talet Där spelade Carlsen Det var Carlsen och Spike Det var en liten noter som var för Spike Han var från Norrland Han var också ett styrt dragspelare Han läste inte noter Men han lade i harmonien Han var hans första hustru Hon kallades Alice Young Alice Young Hennes föräldrar hette Young Han hette Spike från Norrland Han hette Spike Han var soldat Värna Spike hette han Han var från Norrland också Alice var födda på Sy sida på 71-talet Det var en sak jag glömde av Din pappa hade en vän Din pappa hade två namn Han kom till Amerika som Johansson Och när han kom till Sverige var det många Johansson Han tog eriksen Min far hittade Erik Johansson Så han bytte inte namnet här över dem? Nej, han bytte namn när han kom till Sverige Kunnade han göra det? Ja, jag vet inte Han gjorde vad som han ville Han var ingen laga för honom De ville ha honom i kriget I bevaring Första väskan? I Sverige Han kom till Sverige Där kom han ifrån Jasså? Ja, ja Jag har bara lärt mig mycket Jag kan skjuta bättre än den där Som du har där uppe på Kronobasin Vad heter den där? Ja, Kronobasin var inte där Hur länge höll du på på kyrkogården där nere? Ja, bara två månader Det var allt? På nogsidan, uppe i Hallenpark Där fick jag en fin jobb Väldigt fin jobb För miljonären Judas Rosenwald Han hade en villa som han bodde i En sommarvilla som han bodde i Och så hade han två andra sommarvilla En för sin dotter Och en för sin son Och de hade familjer Så jag klippte bak Och jag fick den här jobben Jag klippte gräs Det klippte för hans då Inte för hans Det var rätt så mycket arbete en del dagar Men det jag tyckte om Du tyckte om det arbete? Ja, varför? Jag klippade gräs Det var det huvudet Jag sopade trapporna på morgonen Och så var det skor Han var så enkel Han var precis som en gammal farmare Var arbetsdagen kortare i Chicago Jämfört med hemma i När jag var där uppe i Hallenpark Och jobbade i en del dagar Jag jobbade 15-18 timmar Det behövdes så passande Och en del dagar jobbade jag kanske bara en timma Jag skittade från plats till plats Gäste gräs och växte så Det var det jag tyckte om Jag tyckte om det var så Jag tyckte om det var så Jag klippte där Blommor och kanten Du vet Som inte växt upp Som fin kant Jag hoppade inte Det var rätt infört I mig Det var ingenting Gick du med i en kyrkan När du kom? Jag kom in i Chicago sen på hösten Och då Jag kom in i Sankören På 54 Kimback Den där litiska kyrkan På 54 Kimback Reiländer var präst Rilandan var född i Kalmar Gustav Adlerkyrkan låg på Drexel Avenue Det var inte Gustav Adlerkyrkan Det låg på Drexel Avenue Gustav Adlerkyrkan är nere på Drexel Vad heter den kyrkan som låg på Kimback? High Park Lutron Searcher Jag vet inte Jag vet inte om High Park Lutron Searcher Allt du hörde Det var ni i High Park Har du varit där? Ja Var du med i Sankören? Jag var med i Sankören Jag sjöng där Jag var nästan på det För första åren Söngen var i söndag Sjungde du solo någon gång? Du sjöng inte solo Jag sjöng både på bas och... Till norr? Ja De andra som var i kören Kunde någon sjunga? Jag vill inte säga någonting Jag vill inte stå nere Någon annan För det kan villa mig Det kan inte hålla tonen När det går högt Jag håller rätt Vad är det du sa? Nej Var det ett plus att vara med i Sankören och kyrkan För att få ett arbete Om du frågade? Det var ju byggvänster Som tillhör det De var inte så ärliga Och kristliga Efter att du blev barn med dem På vad vis märkte du det? På vad vis märkte du det? Hur märkte du det? När vi kom ifrån kyrkan Som jag jobbar för Som jag jobbar för En som heter Charlston var en stor pamp Han var byggmästare Snickare Han gjorde allt arbete för United Cigar Company Han gjorde allt arbete för United Cigar Company Och Och Lillroth Jobbade för Han var Plastakontraktare Och det var ingen religion Och det var ingen religion Där på jobben Han jobbade bara för att slita Han drev hårt Han drev alldeles för hårt ibland Det var en graf från Usul till Småland Efter tre veckor Så fick han bråket Och skjufflade Sanden och blandade Bråket Han landade på lasarettet också Och inga pengar hade han Så vi gick tillsammans och skamlade ihop Pengar som betalade Syn skyldighet till lasarettet Jag trodde Lillroth När han jobbade för att han ville slänga in Några dollar i den här kassan Nej Precis så hårda De är jättat en del Han drev hårt Tror du att de svenska Basarna var hårdare än andra Ja, jag tror det Det växlar nog Mycket men jag menar Det är någonting som Jag jobbar för en som heter Janice Reed Han Han var ju Skott eller engelsk Det var det bästa jag jobbade för När du gör din skyldighet Så skulle du inte ha något Han kunde säga Jag har aldrig svårt för arbete Har det jag aldrig Har du nån fackförening eller union? Nej jag kommer aldrig Jag är glad att jag inte är till Jag hatar dem Vad berodde det på att du inte kom in? Vi har för många inne Vi kan inte ta in några nu Vi har ju 400 elektrika Som går utan jobb Husförskottet så du kan komma in Och du hade lust för det arbetet? Jag hade lust för elektrisk arbete Men fackföreningen stängde ut Ja, jag kom aldrig Och det var andra för eniga Det var likadant som omöjligt Måste De ville bara ha 2000 dollar Kunde jag ha kommit in som ingenting? 2000 dollar? Det var väl ingen som kunde slänga Nej, men de hade block där Du vet Det hade block där Och det var fullt normalt Det var ingen som Det var fullt normalt Som det skulle vara Ja, jag vet inte om det skulle vara så Men det var ingen som hör vad vi säger Och du Du förlade Så du sekreterade allt du var Du vet hur många som går utan arbete Du vet Så det gällde inte att vara med I fackföreningen för att få arbete då? Det gick inte För Edison Även det är fordrat För att Edison Edison hade ett gäng Som en Ja, jag var med i det där gänget Och det kallade Båten Mögenser i Pärl Du måste vara så du kan gå ut Om det blir kortslutning Och Oscarans slåg ner ibland I den där kraftstationen och Söderstationen, du vet Vilken tid på natten som helst Och reparera När det är en Söderstation på 77 dagar Och St. Chicago Avenue och Oscarans Stå ner i en lördagseftermiddag Och generator och sådär Och sweatspaks Så att det blåste ljut Och När kom du med hos Edison? Hur började du hos Edison? Det var 1925 På jultiden I januari Jag höll på hela det året Hur fick du det jobbet? Var det genom bekanta? Han Som jag bodde Där nere på 27-1945 Han arbetade för Edison Han var också småländen Men han hade börjat som springpojke Han blev aldrig avlagd Han arbetade bara för Ja, teampenning Var ju så låg De tyckte det var ingen idé Och även om det inte hade mycket Att göra De behöll honom sig Och så gick åren Han hade två systrar i Chicago Som arbetade för miljonärer Som understödde honom Och sen så gick han De hade också en skola Edison hade en grundskola Du vet Jag fick kronor genom hans böcker Jag läste hans böcker egentligen Så han bodde där Vi var ju en Ja, ibland så var vi väl 8-12 Som hade mat och rum Hos Nilsens Och en del bodde där För huset, det var stort, det var tre våningar Och det var badrum På varje våning Stor badrum var det Han hade byggt lytton När de stora Affärerna i Chicago Som kom Ta Chicago När Chicago var Början på 1800-talet När Fildo och Habdolytton Du vet det När jag gått till släkt till släkt till släkt Det var min lösning Det var stort Men i alla fall Det var han som hjälpte mig in Och jag var så passande för arbetet Som de skulle ha gjort Edison bygg ut Söbstationen och så Sätt upp det här järnet Så det var ett arbete du tyckte om Ja, inte precis Men det var Jag fick mer betalt än Jag fick vara jobbare Jag hade 60 cent i timmen då Det var bra betalt det Sjukförsäkring? Jag vet inte hur det var Jag tror inte det var någon försäkring Men det var inga skatter Det var dina pengar Tänkte du på att du skulle ha sjukförsäkring Ifall du blir sjuk eller skadad Jag hade alltid Magnus Han sa till mig Att ha lite reserva Ifall sånt skulle hända Så jag hade 100 dollar Hade du det på banken eller? Ja, jag hade det Jag satt in pengar på banken då Men jag hade pengar Gömda i en låda där Så ifall jag skulle Är hastigt sjuk För det hände ju ofta Att det bryter bilen av Så någonting där Så Och sen när jag bodde där Så Det var en Hallbror till Nelsson Han bodde också med Aris Nelsson Han tillhörde godtänplatsen Så det var den första Föreningen du gick med i Ja, det var första föreningen Jag gick utom kyrkan Från kyrkan var egentligen ingen förening Hur kom du med i kyrkan nu? Var det någon som sa till dig att du skulle gå in i kyrkan? Ja, då när Magnussons sista De tillhörde kyrkan De arbetade ju här i park för miljonärerna Här blev det lutheran Det blev så Så du var inte så noga med vilken Nej, vilken religion Utom katoliken Men jag menar Lutheran och missionsfrön Det finns ju bara En gud påstående Hade de sträng instrument Du var inte med i missionskyrkan Hä? Missionkyrkan använde ju sträng instrument i Sverige Men det gjorde man inte häröver Ja, men jag gick till missionskyrkan i Ingelborg Du vet, han var där och sjöng Och skrev grin Och så grön Jag har ett uttal som honom Jag blev personligt bekant med honom När sjöng den i missionkyrkan I Ingelborg Då det gick Men jag träffade inte då det där Men jag gick ibland på söndagskväll Gick till den kyrkan Och gick från Washington park Gick från ena kyrkan till en andra Och gick till ena kyrkan på första somrarna På söndagseftermiddagen Och så var det mer så att säga Det var helt honom som spelade fiol Var konsertfjol I svenska? Ja, hon var född i I Chicago Ingelborg Hon spelade också där i missionskyrkan Ibland på Stora programmen I Järnberg Jag tror att hennes föräldrar Kom ifrån Värmland De hade fabriken I slakterien Jag vet inte vad de gjorde där Så när du gick till kyrkan Tittade du efter någon Flickvän då Tittade du efter någon flickvän Ja, det var alla vunnatemer Tyckte jag Jag tycker det var så skojigt Du tänkte inte på Giftermål Nej, nej Han sa till med Magnussen Han sa till med Det var en annans målare som hette Edward Persson Han gifte sig Med en flicka som just kom från Sverige Och de hade tre barn De bodde som i ett salbo I en sån här bungalow Och taket gick så Så de går och kryper in Och de har tre barn Han gifte sig Han hade inte dörren, han gifte sig Och du blev varna för det? Ja, jag var varna Jag var varna för det Magnussons Valfri, han som arbetfälldes När han sa Svara dina pengar Så när du vill gifta sig Så du har så släpp att bo som Edward Persson I det här svalboet nu Ja, det fanns det väl Jag var där uppe och hostade mig En annan gång För hon var egentligen från Usulta i församlingen till Vad jag föddes i Han var från Stokari Utanför Stokari i Nydalva Han har ju tagit sig i Nydalva kloster Han födde ju i Nydalva Edward Man har varit så här röpt topp Du vet, svensk, kraftig stor kraftig Så det Det är tre barn, de bodde i det där Svalbo Och så smal trapp Att de går upp från första vånen upp till En arrangerad litet kök, du vet det En sänkammar Och kanske han låg i Och sen en annan Rund som är Framsidan, du vet det Jag vet inte om du har sett det Jag har nog satt upp Jag har sett det där nere i Rakejland också För att ha det Ja det är fint, det fanns nog Ja det fanns nog Du hade arbete under hela 20-talet då Jaha, ja, jag tycker det Så du var aldrig utan arbete Jag synt att våren då Jag blev utkastad Från Edison På 76 Så var jag Avlagd Och det är många som fick sluta då Ja det var vi jul tider Det gillade av när jag skulle få jobb igen Sen efter julposten men ja Det ringde aldrig mig Och inte tänkte jag det heller, det är villigt Jag var ju sullen för det hade Någon sån här Substationer färdiga nu Så de klarar sig för några år Så när jag fick jobb där För den här Lillrot Plastakartan, sullen här Och när jag bodde där på 1719 så åkte jag Vad heter det nu? Yellow Cab Company Det är ett taxi Ja det var ungefär Fyra kvarter från Susundegatan och präger Så jag var på skolkaben Då på tiden på våren Och lärde mig att köra bil Jag körde också I trafiken några veckor Men jag fick köra på Nätten och jag tyckte inte om det där Och det var bara fyllebokar Som fick dra hem Och passet ut Och det är knotet Och inte tjänade några pengar Och sen att jag avbetalade För mina Min rock och min mössa Jag var nästan ingenting över Med en liten tepp som jag fick från en annan Jag lärde mig att köra bil i alla fall Han vill ha en Han hade ju en lastbil Och en ställrot För att flytta planken och ställning Och allt sådant Så jag körde hans lastbil Och tyckte om det också Och bygga det vet du Och arrangera Så du var mest på sydsidan då? Ja på sydsidan ja Du arbetar aldrig på norsidan? Jag arbetar på norsidan också Han hade en jobb på norsidan vid sjön Det var 30 Det var lite Var Cobsparken 37 Ja Och 32 Det var Sheffield Ja så var det 32 3200 Bellmont och 32 Men det är inte på Bellmont Det är på Addison Och Clark Cobspark Mest om 35 Det här var ungefär 28-30 100 nåt vid sjön En 20-vårdning var det Var det mer svenskar upp på Bellmont än det var nere på Carrinsgrove? Jag vet inte Du märkte inte någonting? Nej på sydsidan så var det svenskar Engelwood och en massa svenskar var då 59 när Halstead Och sen 75 i Carrinsgrove Nu hade vi ju Vasa och vikingarna och Switjord och en massa andra klubbar och sånt Ni gick ju med i den första Ja Vikingarna tillhör Jag var ju strax innan 42 Jag var inne med vikingarna innan jag gick in i service Så du var inte med i någon förening för det då? Utom Gotemplarna Och det är under depressen så Och i Gotemplarna Då började du åskar Det var där jag träffade Olis Grattusgänget Det var en del som tillåskade En del åskar en andra Han var där och uppträdde i Ja han var aldrig och Ole var bara här en dag i Chicago och halra högståg hade han förställd mest gånger Han var så populär när han reste runt Han var det? Ja väldigt populär Varför stannade han inte med en dag om han kunde dra fulla hus? Han hade andra platser från östkusten till västkusten Det var ingen lokal i Bland det vanliga lokal som var stor förrän Jag menar sista gången han var i Chicago så hade han jag vet inte om det Masanic Tempel där nere i Yngelå det var rätt så stort han behövde två han behövde en stage med rum och ömsesidor Hur många var de? Jag vet inte hur många det var kanske 8-10 stycken Hade du börjat spela på danser? Karlsson hade varit med honom i fyra år och vi bodde tillsammans på 1975 Karlsson var den som drev mig till att lära mig läsa musik och jag kunde veta var jag var när jag sjunger och ha lite förberedelser som jag tyckte att jag skulle kunna komma med i Julabo med Oli Skrattuls Vad hette han i förnamn Karlsson? Oskar Karlsson hette han han födde Göteborg Han var musikant? Vi bodde tillsammans Han ville att du skulle Ja han ville att jag skulle studera musiken så jag visste var jag var du vet Han såg att du hade talang Sjungde du då också? Ja Vad använde du för reportrar? Jag sjöng bitarna som han spelade Kärleksballaden? Ja sån där Mosan fyller 50 år och vad heter den andra Nils Sjömansfals Vad heter den där det jag kan sko till den också Jag fattar pennan på nytt i min oledda hand Sjömans brev Som Ensh Rolf var populär i Sverige Ja hans roll var populär använde du hans sånger över det är det han som sjöng den Ensh Rolf sjöng Barnums hem använde du sådana sånger över det och den här som sjöng Björkarna Susa och då satt folk och lyssnade och det var inte publik så mycket då de var med Karlsson på kvällarna och lite studerade på söndagseppemedagen och de var samman med Karlsson Ni började spela på danser nu Jag började spela på danser från efter kriget Så pass sent Det var kanske lite innan krigets små tillställningar Men innan dess hade du en en upplevelse Ja Vad hände med det? Kan du berätta hur du kom in i den situationen? I den här? Det var ju det bara talade om att du ska bli rik om du arbetar vad du ska sätta in dina pengar och göra det och så kom den här och så här har vi ett tillfälle att köpa den här tomten och här kan vi bygga och sätta in pengar och få det betalt men jag jag kunde inte förstå att lån skulle vara på fem år varför ska det vara på fem år så och den svarade efter fem år så kanske behöver vi inget lån vi kan ha den betalt så här innan vi byggde la ut alla fina planer vi hade det utreknat Var du med och la ut planerna också? Ja, jag var med i kasin och vi köpte tomten som den står där vi har 8000 dollar för den tomten och det fanns inget hus på den tomten? Nej, inte på den men det fanns en bungalow och en till och en trevånings trelägenhet trelägenhet och fanns en till där och det gick på sned? Det gick på sned? Ja, vi hade den och tog reda på den till lån skulle det bli nytt lån efter fem år 32 år och då fick vi inget lån och då sa de det var bättre att vi går i konkurs och säljs huset på öppen aktion Ni kunde inte gå till en annan bank heller? Det fanns inga bankar det fanns bara tre tre eller fyra bankar och alla andra bankar var stängda då Var det några svenska bankar? Det fanns svensk folk? Nej, men det var det var några svensk här och där bland bankarna men ingen svensk ledare det var en som ägde sex bankar på sydsidan jag kan inte ihåg hans namn rätt nu Så det här då, det gick omintet? Det gick omintet det gick en konkurs om de två och vi skrev över pappern vi två skrev på pappern en hel kväll och rafflade om och igen och då kan vi köpa en aktion och få den för den såldes på aktion vi som inte allre en aktion än var Fick ni inte reda på det? Inte Kanske de visste det när det gick en konkurs de två bröderna Du arbetade under tiden då eller? Nej, det fanns inget arbete men jag bodde där och tog reda på värmledningen du vet och där sopade jag när han kom upp och morgonen och från det han körde båten från juni tack för inigen Så då var du inte ägare längre? Det visste vi det var allt på Tack för inigen Tack för inigen