 Vi har den 5 augusti 1987 och jag sitter här med Harold Bredenberg i Lappermusiken. Han var född 19 juni 1902 i Nyhamnarsbruk, Granjäder, Dalarna, Sverige. Han kom till Amerika 1920 på Stockholm. Vad är det vi har i takt med att vara granjäder? Då känner du väl till Dan Andersson? Ja. På vilket sätt känner du? Jag var inte så gammal när jag först mötte honom. Han brukade komma till min morfar. Jag kommer ihåg att han tittade på svenskar under lugnt. Jag tyckte han var ganska tyst. Han var mycket äldre än dig då? Han sa inte mycket? Nej jag tyckte inte han sa mycket. Så din morfar bodde där uppe i Finskogarna? Ja han var född i Skaplersberg. Din morfar? Ja. Där bodde Dan Andersson? Ja, hans far var skollärare på Skaplersberg. Men Dan Andersson var väl känd för att han inte hade något fast arbete? Ja han var ju med i skogen där i Skaplersberg. Så han var skogsuggare? Ja. Han hade varit i Amerika ett tag också? Ja han var väldigt ung när han kom hit. Han var bara 14-15 år. Men han kom till sin morbror? Ja eller det var i Kanada tror jag. Jag tror det var i Kanada. Eller om det var här i Minnesota. Jag tror det var i Duluth. Omkring Duluth? Ja. Så var det det. Men du träffade honom i alla fall? Ja. Hade han skrivit något vid den tiden så du visste vad han gjorde? Inte något vidare, mycket tror jag inte. För när jag mötte honom var jag nog inte i Amerika. Jag kanske var tio års ålder. Så du har kommit och gjort en bekant med honom och vad han skrev och sådant? Vilket? Så din morfar, var du ofta hos din morfar? Ja vi var grannar. Jag var mycket med min morfar. När jag var som barn. Min morfar var en... Jag tror han tyckte om att vara med oss barn. Vi var med honom mycket. Han hade alltid något att säga. Ivan Ollilund, om du kan kalla det så. Han var ju också vår granne i sommartiden. Min morfar hade färgbordet i Gasenberget. Hyrde han ut dem då till sommargäster? Nej han hade egendom. Min morfar. De hade kor och så vidare. De hade dem uppe i berget på sommaren. Så vi var där mycket på sommartiden. Tänkte ni hjälpa till då? Nej vi var för små. Hur stor gård hade din morfar? Jag vet inte. Jag minns att han hade 7-8 kor. Och då bodde de på sommartiden uppe i färgbordet? Ja. Och de mjölkade med yst och ost. Ja visst. Så du var med om det? Ja. Du låg uppe i färgbordet också? Ja. Vi var där i veckotal ibland. Ni var ju sju barn i familjen. Vad arbetade din pappa med? Han gick på Nyhammersbruk i vad de kallar reserven. Han var i masugnen. Han kunde ta vilket arbete som helst på masugnen. Om någon var sjuk så var min far till tjänst. Han visste hur det skulle gå till. Men ibland behövde han inte gå in för en hel vecka. Säkert i sommartiden när det var varmt. Då fick han göra två-tre skift utan att komma hem. Så då bodde han på hytta? Hur fick ni bära mat då? Ja. Så du var med och bad mat? Ja. Är du en av de yngre? Eller är du den äldre? Jag var den tredje i ordningen. Vad fick de äldre pojkarna för arbete? Jag hade en äldre bror. Han arbetade på Nyhammar ända innan han reste hit till Amerika. Han reste hit 1918. Han var med pappa på bruket? Nej, han jobbade inte på det. Min bror var med på konstruktionen. På den tiden gjorde de allt möjligt. Konstruktion till exempel. Tubar för vatten och även järnkonstruktioner och alla möjliga saker. Så det arbetade han med. Men han emigrerade 1918. Ja, 1918. Vad beror det inte på? Var det dåligt betalt på bruket? Det var inget vidare på Nyhammars bruk. Han reste hit till vår farbror. Vi har en farbror i Rockford. Vad hette han? Oscar. Bridenberg? Ja. Skickade han biljetter till honom? Nej, det gjorde han inte. Vad hette din äldre bror? Walter. Walter Bridenberg. Sen kom du upp två år senare och fick också Amerikafunderingar. Vad hade du för arbete nu? Här i Sverige? Ja, jag jobbar på Nyhammars bruk. Och du började på det också? Jag var bara 11 år när jag började på Nyhammars bruk. Vad gjorde du då för någonting? Vi fick först börja med att måla sängar. De gjorde sådana här sängar för armén. Det var liksom bara järnsängar. En upp på den andra. Och ni målade med pensel då? Ja. Så 11 år gammal? Ja, vi fick börja när vi var 11 år. Och så när vi var 12 år då fick vi hjälp till de som nitar sängarna. Det var tio timmar per dag. Så då fick du börja lära dig att nita sängarna? Ja, vi nitar inte vi. Men vi bara satt i... Nitarna? Eller vad vi kallar... År 17 kallar vi det. Nitarna liksom. Så skulle nitas ja. Vi satt i nitarna. Tio timmar om dagen, men det var en lång arbetsdag. Ja, det var tio timmar per dag, tio timmar i två veckor och tio timmar på natten i två veckor. På nattid också? Ja. När du var 12 år? Ja. Men det var bara i sommartid förstås. Och för en månad när vi var fria från skolan, vi hade ju ett månadslov i jultiden, då fick vi också jobba där. Hur mycket betalt fick du då för tio timmar i matchdag? Jo, vi fick... Jag tror vi hade tolv öre i timmen. Fick du behålla de pengarna själv? Ja, den tog vi väl hem. Din arbetskamrater nu, det var samma ålder? Ja, ja. Alla pojkar? Ja, ja. Och basen, det var en äldre person då? Vilken? Han som var bas för er? Ja, ja. Var han sträng eller...? Nej, nej då, nej. Och det var... För varje pojk var det ju en som var niterna förstås. Så vi bara sätter i niterna. Men jag menar, var ni tvungna att arbeta fort och raskt? Ja, ja. Fänk er fort, för det var akkord. Det var akkord också? Ja, ja. Så de gjorde väl... Jag tror de gjorde omkring femton sängar på skiftet. Alltså femton sängar? Jag tror det, ja. Och så fick vi på eftermiddagen, eller senare på skiftet, så gjorde de i ordning material för den som kom in efteråt. Och då var vi pojkar förstås, så vi hade... De gjorde det där i smedjan. De hade, jag tror det var omkring åtta, tio smedjor. De jobbade bara på dagen förstås. Och i härdarna var det varmt, så vi kroppade upp förstås. Och efter vi hade mat på natten, så... Då somnade vi förstås på en gång. Så då var det svårt för dem att få vaken efter, det kan jag komma ihåg. Hur länge höll du på med detta? Du konfirmerades när du var fjorton år? Ja, ja, ja. Höll du på efter konfirmations... Nej, nej, det gjorde jag inte. Vad blev det för arbete? Jo, sen började jag också jobba med... i konstruktion. Som din bror? Ja, min bror också. Och så för en tid så jobbade jag på trädgården på Nyhammar också. De hade en ganska stor trädgård på Nyhammar. Jag var där för... det är en tid för min... För vi hade en häst, och då körde vi i trädgården på Nyhammar. Och det fick jag göra också. Men du tyckte bäst om att vara med morfar? Åh ja, det var intressant. Han var... Ja, liksom... Han var liksom... Ivan Oljelund sa att min morfar var laddad. Som Ivan Oljelund sa. Alltså det sa han? Ja. Var det med historier eller...? Nej, han var nog ganska... Hur ska jag säga... Han var nog ganska bildad, för mest av självbildning. Han tog ju reda på allt möjligt i kommunen. Din morfar? Ja, min morfar. Vad hette din morfar? Va? Vad hette din morfar? Jo, han hette... Han hette Jakob Erik... Jakob Erik Karlsson. Jakob Erik Karlsson. Jaha. Så den... Sen efter det blev liksom min mor, hon fick namnet Jakobsson, för han hette ju Jakob. Var det därför som Dan Andersson och Oljelund tydde sig till morfar, då? Därför att han var en bildad man? De kunde umgås på så sätt? Ja, ja. De hade då nånting gemensamt? Ja, det hade de nog. Och min morfar var nog... Något av den är liksom historien också, på det sättet. Han, till exempel, han ville ha en väg byggd på en tid där uppe i Skatlesberg, så det skulle bli bättre för honom att komma dit på en tid. Och då skrev hon till landstinget förstås, och de skulle komma och se på det där. Men så min morfar hade tagit reda på det där, så han hade, jag vet inte, två, tre hästar och skulle skjutsa dem dit. Men de kom inte. Då blev min morfar liksom arg. Då skrev han till kungs. Så han åkte ner till Stockholm till kungen. Han hade tio minuter med kungen. Men kungen tyckte inte att han var så intressant, så han var där i närmare två timmar. Var det Oscar II då? Jag vet inte om det var Oscar II eller om det var... Det var nog kanske Oscar II. Det var nog mycket möjligt att det var det. Så han var där inne i två timmar? Ja, så sa morfar. När jag kom dit så stod det en där som hade väldigt blanka knappar och grejer på sig. Han ville ta min väska, men det sa jag åt honom, det sköter jag själv. På Nyhemmet hade vi en som hette Eriksson, han var kafför på Nyhemmets bruk. De var liksom kompisar med min morfar också. Jag kommer ihåg det. Så morfar han ville veta ifrån kaffören hur han skulle göra när han kom till Stockholm. Så morfar sa, när jag kommer dit, hur tror du det ska gå för mig? Han har ju aldrig varit i Stockholm. Ja, sa kaffören Eriksson. Det första du gör när du kommer till Stockholm är att du pinkar i byxorna. Så det var rådet han fick. Hur gick det nu med hans klagomål? Då fick landshövdingen anbud att de skulle gå och ta reda på det här. Då frågade min morfar, var du där med hästhus åt dem då när de kom? Nej, sa morfar, den gången fick de klaga sig själv. Hur gick det med vägen? Fick de vägen då? Ja, visst fick de det. Alltså han stod på sig? Ja. Han var envist då? Ja, han var envist. De fick landsväg då. Alltså han var med i anlitar i de kommunala och i nätverkshuset? Ja, visst. Ja, det var han. Så han kunde sitta då och berätta historier för er? Å ja, det kunde han ju han. Han var konstig. Han kunde gå i skogen och tala med fåglarna. Han kunde få en fågel att komma ner och sitta på hans hatt eller på huvudet eller på en axel. Nästan alla vilda djur kunde han... han visste hur de skulle komma dit till honom. Det var som en älg. Älgarna kunde han få en älg att komma fram till honom. Det var simpelt. Det hörs ju så här otroligt ut. Så han hade gjort det i alla sina år då? Han hade gått i skogen och mark och lärt sig allting? Ja, det hade han nog. Och så hade han då Dan Andersson, konstnären i Norgelund. Men Norgelund, det var ju på senare år. Så han var född på den där gården där uppe då i Finnmarken? Var din morfar född där uppe? Ja, det var han. Och din mamma också? Nej, min mor var född i Burengsberg. Det var liksom ett gruvsamhälle. Jag tror att min morfar och mormor bodde där i Burengsberg. Det är lite närmare, det är på samma väg från Skapelusberg mot Burengsberg, Norhytten och ner mot Sundansjö. Hade de gårdarna gått i arm sedan lång väg tillbaka? Ja, det har de. Gamla släckgårdarna? Ja, ja. Vill inte morfar att du skulle överta en av febodarna? Vill inte morfar att du skulle bli obrukare och stanna kvar där uppe i dalarna? Nej, jag vet inte. Han pratade aldrig om det? Nej, det tror jag inte. Vem övertog hans gård nu? Han hade tre döttrar, min mor och min morstegärda och min morstegilda. Det var tre av dem. När min morfar dog så var det uppdelat i tre delar. Min mor fick en del mark också. Det var inte så mycket mark men ganska mycket skog. Där uppe i febodarna var det också för det mesta skog. Den del som min mor fick, den övertog min yngsta syster. Hon bor fortfarande där i det gamla hemmet. Och det är de gamla byggnaderna som har hållit sig stånd? Ja, de är inte kvar. Det blir ombyggt förstås. Den jorden som var kvar vid Nyhamnars bruk blir sålt till staten för det blev en skogsplantning. De växte skogsplanter. Så 1918 åkte din bror Walter till Amerika? Ja. Hade han varit länge här i Rockford? Min farbror? Ja, han hade varit här sen 1905. Din pappa hade aldrig lust på att åka till Amerika? Nej. Han gifte sig och fick familj. Nyhamnars bruk blev hans arbetsplats. Så hur gick det till nu när du började få Amerika-fiber? Ja, det var ganska dåligt på Nyhamn. Jag jobbade på Nyhamnars bruk där jag gjorde järnkonstruktioner. Där blev det slut. Var det dåligt under kriget? Nej, då var det inte så dåligt. Då gick det ganska bra. Men efter kriget blev det mycket dåligt. Till och med masugnarna gick dåligt. De flesta sägnerna gick till armen. Ja, det var alldelesammans. Men efter första världskriget pratade folk om att det aldrig skulle bli mer krig. Vi behövde inte militärer. Och då behövdes inga sängar. Det kanske var något som låg i bottnen och kokade där så det inte behövdes mer. Ja, det var så många som kom till och hittade Amerika. Var du utav Mönstra? Nej, jag var bara 17 år när jag kom. Så du beskrev inte Kungs? Nej. Så skrev du till din bror Walter i Rackfall och frågade hur det låg till? Han skickade mig en biljett. Gjorde han det? Ja, det gjorde han. Han förstod att du började röra på dig? Ja. Vad sa pappa och mamma när du skulle åka? De tyckte nog inte om det vidare. Det var så dåliga tider i Sverige. Det var svårt att få arbete? Ja. Och det blev mycket sämre efter jag lämnade. 1923 kom det en massa svenskar till Amerika efter att det var så dåliga tider i Sverige. Så du var i väg i god tid då? Var det någon mer i trakten som åkte på samma gång som dig? Vem? Var det någon mer som åkte med dig från Granjärde? Nej, det tror jag inte det var. Du var ensam? Det var en avsides släkting som var med. Hon hade varit här i Amerika förut. Hon var hemma och hälsade på. Hon var på samma båt som jag. Jag har aldrig sett henne sedan jag kom hit. Hon skulle till Chicago. Så hur gick resan? Hade du en bra överresa? Ja, det var det. Inga svårigheter? Nej, det var inga. Ellis Island, det var inga svårigheter? Nej, det var inga svårigheter. Men jag har varit i Ellis Island förstås. Du har det ja. Så du kommer ihåg hur det gick till? Och då kom du in i ett annat land, du kunde inte språket? Nej, inte något vidare. Du kunde inte beställa mat eller någonting utan det var svårigheter? Ja, och där kunde jag lite engelska. Hur hade du lärt dig det? Hur hade du lärt dig det? Detta är sida två, det är fortsättningen med Herrn Bredenberg i Lapeer, Michigan. Sida två. Så du klarade det rätt så bra då? Ja, vi hade ganska många turister i sommartiden uppe i vad de kallar Gassenberget, där är buffärbordarna. Och det var många som talade engelska, tyska och svenska. Så du plockade upp en del ord? Ja, vi kunde lära oss, när vi var som barn, vi var ju med och lyssnade på det där. Så senare när vi behövde det där språket lite så kunde man... Det hade du nytta av då? Jag tycker man hade ganska bra nytta av det. Så kom du då till Rockford? Ja. Till din bror? Ja, och då på den tiden var det ju simpelt där i Rockford, om man kunde tala svenska så behövde det inget mer. Så du märkte det med en gång så fort du kom? Ja. På Sjöndegatan? Ja, för all del. Så din bror nu, bodde han med sin farbror? Nej, han var aldrig gift heller. Så han bodde på ett... Han bodde alltid på ett... Vad skulle vi kalla det? Unkaushotell. Men min bror, jag fick flytta in med min bror, han bodde hos en familj. Så det är så ni hade rum och vård? Nej, inte det. Vi hade rum bara och sen fick vi vård på en familj från Gotland som hade matservering. Vi kallar det för Gotlandsrådet. Gotlandsrådet, ja. Din farbror nu, vad arbetade han med? Han arbetade alltid på... för när jag kom till Rockford var det mycket förnäkringsfabriker där. Han jobbade alltid på det där de gjorde möbler och sånt. Lennströms Empire? Va? På Lennströms Empire Republic? Empire Republic, och det var det Mohave. Ja, och ja, alla de där. Jag tror han jobbade för det mesta på... Åh, vad sjutton heter det? På 11th Street. Peerless, var det Peerless? Jag tror det var Peerless Furniture. Så det arbetade han. Mm. Hade han varit tillbaka och besökt Sverige någon gång? Nej, han var aldrig tillbaka. Inte någon gång? Nej. Så när du träffade honom då för första gången, var det någonting han ville veta som du skulle tala om för honom? Ja, ja. Du hade med dig hälsningar från din pappa naturligtvis. Åh ja, ja. Hur var det han var intresserad av att du berättade om och vad du hade med dig? Åh ja, för all del det var. Ja, men han var en sån där... Min farbror Oscar var en sån där... Ja, jag vet inte vad jag ska säga. Han hade inte... Jag tror inte han hade mycket bekanta heller. Han var alltid med sig själv. Så han var inte med i några föreningar och sånt då? Nej, ingenting tror jag. Det vet jag inte. Han var inte kyrklig heller? Vilket? Han var inte med i kyrkan heller? Jag vet inte om han var det. Jag tror inte han var det när jag var i Rockford. Jag var i Rockford bara två år. Så din bror nu, stannar han kvar i Rockford nu? Ja, han var i Rockford till en tid. Jag kom 1920, så 1921. Men i januari 1922, då åkte han hit till Detroit. Jaha, arbetar han i järnindustrin? Ja, han jobbar för det mesta på Chevrolet. Vad hade han fått att det var bra uppgifter här i Detroit? Har han träffat någon? Ja, det var ganska många som åkte från Rockford till Detroit. Han träffade någon som kom till. Så det spresade ryktet att det var bra i Detroit? Ja, ja. Vad hade du för arbete? Vem han? Vad hade du för arbete nu i Rockford? Jag jobbar på Greenlee. Greenlee Brothers. Jag vet vad det är. Fick du arbete där med en gång? Ja, ja. Och vad blev ditt arbete då? Jag blev maskinarbetare. Så du fick lära dig från grunden då allting? Ja, ja. Så du lärde dig det arbetet då? Som blir tonmaker eller vad hade du? Ja, ja. Jag jobbar för det mesta på maskiner i Rockford. Men 1921 så var det mycket dåliga tider i Rockford också. Vad berodde det på? Vad var det som gjorde det att det blev så dåligt? Jag vet inte, jag har hunnit komma till det men det var dåligt. Så vi jobbade bara, en massa folk som blev avlagda. Vi jobbade bara tre dagar i veckan. Så jag gjorde nästan allting. Jag gick från en maskin till en annan. Jag har jobbat ganska mycket på maskiner på Nyhamn. Så jag kommer ihåg att han hette Rupert Jansson. Han var bas och han kom för mest och sa till mig. Du ser den där maskinen? Har du jobbat på en sådan här maskin någon gång förr? Ja, ja det har jag. Har du det? Ja, ja det har jag. Så jag fick... Blödsvarade du då eller? Va? Blödsvarade du dig framåt? Nej, nej. Jag hade jobbat på alla möjliga maskiner på Nyhamn. Min kusin, jag hade en kusin och han var verkmästare på Nyhamn. Så jag fick chansen att jobba på ganska många maskiner på Nyhamn. Därför var jag inte någon... Jag var kanske inte vidare skicklig men jag visste hur det skulle gå till. Hur var maskinparken på Nyhamn jämfört med Oskar Indy Brothers? Var det ungefär samma klass på maskinerna? Ja, ja ungefär. Ungefär samma? Ja, något liknande. Så det var inte mer moderna här i Amerika än vad det var i Nyhamnars bruk? Nej, inte något vidare, jag kunde inte säga något. Så det följdes ungefär? Ja, ungefär, något liknande. Så du kände dig hemma när du kom till Greeny Brothers? Ja, ja. Det var bara svenskar där också, nästan allihop. Alltså det var det? Ja, ja. De gjorde mycket maskiner, allt möjligt för träindustrin på sin tid. Stora maskiner? Ja, en del var inte så vidare stora heller. När din bror Walter åkte iväg till Detroit, fick du inte känslor att du skulle följa med honom? Eller hade du tankar på att stanna kvar i Rockford? Ja, det var så dåligt i Rockford, det var många som förlorade sitt arbete. Min bror jobbade på Ingersoll i Rockford och där blev det nästan slut på sin tid. Det var nog därför han kom till Detroit också. Början på juli månad åkte jag hit också till Detroit. Hade du gått med i några föreningar i Rockford under den tiden du var där? Ja, ja. Var du med i Vasa? Ja, jag var med i Vasa och jag tillhörde lyran också. Var du sångare? Ja, lite. Du gick inte med i någon kyrka då? Nej, jag brukade gå i kyrkan på 50 ävenheter men jag var inte medlem i någon kyrka. Så då åkte du också hit till Detroit? Ja, början på juli månad 1922. Hur var arbetstillfällena här i Detroit? Det var ganska gott om arbete här. Träffade du svenskar här också? Ja, flera stycken. Jag träffade inte någon svensk i arbetsväg. Så vad fick du för arbete då du kom till Detroit? När jag först kom hit så, jag tror mitt första jobb var på en, vad var det? Jag fick ett jobb på en gång på en plats men jag kommer inte ihåg vad vi gjorde. Jag var nere i stan i Detroit och det hade vi som employment offices. Där fick jag ett jobb på Burroughs, Burroughs Eddy Machine. Det var väldigt fint arbete. Jag var på Burroughs men jag var inte på Burroughs i riktigt ett år. Jag tror det var om 8-9 månader. Jag jobbade på experimentavdelningen på Burroughs. Jag var ju ung och blev bekant med jäntor och flickor. De hade alltid någonting, varje lördag, fredag, lördag, de hade alltid någonting. Vi blev alltid bjudna till att komma och vara med på någonting. Vi fick betalt på onsdag. På onsdag var det tusdag, fredag, lördag var jag all right. På söndag och måndag var jag blak eller bråk. Du spände av sig. Ja visst. Vi kunde ju egentligen inte säga nej. Jag vill inte komma till den där, det skulle vara fest förstås. Var det svenska flickor som använde dig? Nej det var flickor som jobbade på Burroughs. Varje måndag var det alltid något fel på produktionen. Vi som jobbade på experimentavdelningen skulle justera alla möjliga gauges. Det var för att mäta i pinnar på en platta så de kunde sätta ner alla delarna och se om de skulle passa sig. Det enda de behövde göra var att slå till pinnarna så de blev krokade. Då behövde de inte göra något mer för det passade inte. Det var ju sabotage. Ja visst. Detta var före Union kom in. De brukar alltid säga att efter Union kom in var det unbearable. Det var lika bedrövligt förr. Ja men så fläckade man. De ville inte göra något på måndag i många fall. Det var en ordentligt arbete. Du trivdes bra men det var för lite betalt. Ja visst det var för lite betalt men det var ett väldigt fint jobb. Vi fick inte lyfta något som vägde lite för mycket. De sa att om du lyfter något så blir du skakig så du kunde inte göra det precis som det skulle vara. Det var nog att det skulle vara riktigt arbete. Vi skulle alltid ha vit skjorta och black tie. Ja men det hörs konstigt ut. Hade du den här slipsen hänga nere i arbetet? Ja. Var inte den i vägen? Var inte slipsen i vägen? Slipsen? Var inte den i vägen? Nej, den hade vi inne för skjorta. Det var därför vi hade tie clips. Ja. Den stod en burros på. Det var ovanligt system att ni blev betalda på onsdag. Ja på onsdag. Vad berodde det på? Olika avdelningar fick betalt på olika tider. Vi experimentade med det och fick betalt på onsdag. In till oss hade de något som kallas standard department. De fick betalt på torsdag. Det var bättre att ni hade betalt på söndag när pengarna var slut. Ja i alla fall pengarna var slut på söndag. Så ni dansade och kom tillsammans och hade roligt. Ja. Men det var inga svenskar i något större antal? Nej. Särskilt på den avdelningen där jag arbetade på burros. Det var bara fransmän. Jaså? Ja. Franska flickor också? Nej det tror jag inte. Men det var mycket kvinnliga arbetsgraf på burros? Ja. Som satt ihop maskinerna och sånt? Ja. Det var mycket folk där som jobbade på burros. Vad berodde det på att du slutade efter ett år? Var det för dåligt betalt? Ja ja. För mycket parties? Ja och jag tyckte jag kom ingenstans. Jag kunde inte spara någonting heller. Vad hade du betalat i veckan? Jag kommer inte ihåg men jag tror jag hade 80 cent i timmen. 8 timmar om dagen då? Ja. Ni arbetade lördag också? Nej det var aldrig någon lördag. Hur mycket fick du betala för rummet? 15 i veckan? Jag tror jag hade på börsen, jag borde nog hos Roséns, det var bara 10 dollar i veckan. Det var billigt det? Ja ja. Men ändå läckte inte pengarna till? Nej. Du hade inte köpt någon bil då? Nej. Du hade ingen bil? Nej jag hade ingen bil. Du hade inte kunnat spara alltihop till det nu? Nej. Men i alla fall när jag slutade fick jag ett arbete på Handsome Tool and Dye på 12th Street. Sökte du det själv eller hur fick du reda på det arbetet? Vilket det? Hur fick du det arbete, var det genom bekanta? Nej nej. Du bara gick dit? Nej det var bara, jag vet inte hur det kom till att jag fick reda på den där platsen. Jag gick dit och såg hur man kunde få ett arbete. Jag fick ett jobb där och det gick 9 timmar om dagen. Det var bättre. Och lite mer betalt också. Men fortfarande ingen fackförening? Vilket? Ingen fackförening då? Nej nej. Det förekommer inte någonstans då i Detroit på den tiden? Nej nej. Och det var inte ett tal på det heller? Nej nej. Jag tror inte det blev någonting efter depressionen. 1934 tror jag. Och det var mycket tidigare. Så hur länge höll du på då hos Handsome? Ja jag vet inte. Jag var nog där kanske ett och ett halvt år. Sen fick jag ett jobb på Briggs. Och det var första jobbet jag hade på Östnärmare där jag bodde. Jag hade alltid arbetat på västsidan förut. Och det var samma slags arbete? Ja det var ungefär. Det var bara DAIS förstås. Pressverktyg på Briggs. Och sen när du var borta i fem år 1925 hade du funderingar på att åka hem till Sverige igen och hälsa på? Ja ja för all del. Det tänkte jag nog på. Men du åkte inte? Nej jag åkte inte hem förrän 2009. Så du skrev hem till mamma och pappa och talade om hur det var? Ja för all del. Och de undrade hur det var med dig. Du sa att allting går fint. Ja. Du talade väl inte om allting du var med om? Nej det gjorde vi inte. Och pengarna var slut på tisdag. Nej det gjorde vi nog inte. Men du höll på med många arbeten under 20-talet. Du höll på ett och ett halvt år och ett år och sen så började du på ett annat arbete. Ja ja. Vi tittade alltid efter lite bättre betalning förstås. Men höll de inte ungefär samma skada då med fabrikerna? De kände väl till ungefär vad de betalade? Ja för all del. Till exempel när jag började på Briggs. Det var ungefär samma betalning. Så det var ungefär 75-80 center timmen. Sen när jag började på Fisher Body. Jag jobbade där ganska lång tid också. Var det före du åkte hem till Sverige? Vilket? Var det före du åkte hem till Sverige? Ja det var det. Jag var på Fisher Body och där jobbade vi. Jag tror jag fick 82 ure i timmen där. Och där jobbade vi från klockan sju på morgonen till sju på kvällen. Sju dagar i veckan. Vad berodde det på att de skulle köra så fruktansvärt? Jag vet inte. På söndag då fick vi dubbel betalning förstås. Och på lördag fick vi time and a half. Och på söndag var det dubbel tid. Och det var fortfarande ingen fackförening? Nej. Men på söndag var det för det mesta bara åtta timmar. Och även på lördag var det bara åtta timmar. Men då under den tiden kom du aldrig ut där? Inga friheter? Inga paris? Du kunde inte ens gå till kyrka på söndag? Nej, det var bara arbete egentligen. Blev du inte trött på det? Jo, och det var tröttsamt. Det var inte hälsosamt i det? Nej, det var inte så. Det var ingen som var nöjd med det arbetet? Nej. Var det tungt arbete? Nej, det var inte så tungt heller. Ni började inte lyfta mycket? Nej, nej, nej. Inte det? Nej. Och det var inte så länge förrän jag fick jobbleder. Som ledare så hade två, tre, fyra mammater jobbat. En gäng ja. Och det inspirerade dig för att fortsätta? Du slutade inte då? Va? Trots att arbetet var dåligt så ville du inte sluta då? För då ville du promotera till förman? Ja. Så det gav dig en inducement? Ja, ja. Din bror Walter, arbetar han hos Chevrolet? Han var på Chevrolet och blev dysynker. Han försökte inte få dig ett jobb? Va? Du bad aldrig honom att få ett jobb för dig? Du försökte aldrig genom honom att få ett jobb? Nej, nej, nej. Inte det? Det var aldrig ett håll på? Han kunde alltid se till att efterhållandet var en bra plats. Han kunde rekommendera dig? Nej, nej. Inte det? Nej, jag fick alltid mitt eget arbete. Du vill inte gå efter andras rekommendationer? Nej, nej, nej. Nej, hörru. Men ni umgicks mycket då under den tiden när du var här? Vilket? Ni var tillsammans mycket då när ni var här? Ja, för all del. Han arbetade ganska mycket också på... Ja, det var... Vi bodde inte tillsammans så mycket. Ni bodde långt ifrån varandra också? Han bodde hos en annan svensk familj. Var han gift? Nej. Är han fortfarande ogiftad av våra två? Ja. Så 1929 då åkte du hem till Sverige? Ja. Då var du förman på Fischerborg? Nej, jag var inte förman. Vi kallar det som die leader. Det är egentligen ingen förman. Det är steget under förman då? Det är steget under att bli förman då? Ja, det är det. Så då åkte du hem till Sverige? Ja. Då hade du sparat ihop pengar och kunde åka hem. Hade du köpt bil vid det tillfället? En bil? Nej, jag hade ingen bil med mig första gången i livet. Men du hade en bil här i Detroit då? Ja, jag har. För all del. Vad hade du köpt? Ford eller Chevrolet? Jag kommer inte ihåg. Den första bilen jag hade här i Amerika var Ford. Ford. Den första bilen jag köpte i Amerika betalade bara 110 dollar. Köpte du kontant? Ja, jag tyckte aldrig om att ha någonting på kredit. Vem hade lärt dig det? Hade din farbror sagt till dig det? Vad för någonting? Att köpa någonting på kredit. Hade farbror sagt till dig att du inte skulle göra det? Nej. Eller hur hade du lärt dig det? Det var nog från barndomen. Att ingenting ska köpas på kredit. Utan att det var nödvändigt och det fanns pengar. Så när du åkte hem till Sverige då, köpte du returbiljetter igen eller hade du bara enkelbiljetter? Nej, jag hade returbiljetter.