 Det är sida nummer ett, fortsättning med Inga Gransson i Brown Rock, Texas. Så han är alltså nu, han var en rik man när han dog då. Ja, han hade. Se de hade detta huset som är här nere på Main Street, det stora tegahuset. Han bodde där? Det var ett sen hans död, hon och enkan bodde där. Så jag kände igen henne, Mrs. Erwin Nelsen. Och det hade deras pökar, det var Tom och Carl, det var de som hade banken här. Så de började med att sätta upp en ny bank här på norsidan av Main Street här i 1920. Var de kunderna sånt, hade de gått i college eller? Ja, de hade skolbildning. Men Tom, hans bror var ju den som stod före det mesta. Det var Oscar och Walter, det var två andra pökar, men de dog i tidiga år. Men så var det då två flickor. En av dem var gift med mest rövrig och en med mest white. Och de hade ju barn. Och jag kände ju inte så mycket till dem, men jag mötte ju nog sönerna senare. För de brukade komma här ibland. Vad sa folk om han Nelsen? Han handlade ju på så mycket mark och rabat oss över allt. Ja, det var inte med, alla visste ju hur han gjorde och hur han handlade. Så det var sällan med tal om det. Men vi kallade honom alltid för Rike Nelsen. Det var Rike Nelsen, ja. Vilken kyrka tillhörde han? Han höll till den Lutherska kyrkan på Amwelle. Så han var en av stödjepelarna? Ja, han var en av stödjepelarna. Och han var med i Syrinsa också? Ja, han var med i Syrinsa. Han hade sista ordet påstådigt, för han hade ju pengar. Jag tänker att han gav två tusen dollar, det var det jag höll till. Kyrkebygget. Det var runt 1870 eller nån där omkring. Korsförsamlingen var ju innan oss. De hade ju den gamla kyrkan där. De hade ju skolhus och allt det där nere med. Men det var ju för min tid. Men det var många för en av Palms döttrar. De var läraren i den svenska skolan de hade. Men hur många grader de hade, det är jag inte bekant med. Men det var vad de kallade en småskola. Vad berodde det på att Palms hade kommit hit upp? Ja, det hängde ihop allt och allt det där, så långt jag vet. Så där, så där, så där, så här, så där, så där. Johanna Palme, hon kom hit och på, jag antar det var på 60-talet. Det kom tidigare än det. Men det mesta kom med 60- och 70-talet. 80-talet. Far han kom hit 1890. Så han var kännande gammal. Ja, han kom hit. Och sen hade ett par bröder som hade gått före hit. Så de var ju redan här. Men han och en del av dem och så... Färmor och farfar gick han på en gång. Men de hade ju aldrig ett eget land köpt, de arrangerade ju land mest. Utan Nelsson då eller? Det var neråt Höttohållet. På denna sidan Höttohallet. Men Nelsson var det, hade land... Ja, det hade land överallt, de tog över. Köpte de mer mark nu under depressionen 1930? Nej, det tror jag inte. Jag tror inte de köpte något mer, de hade vad de hade. Men jag tror inte de... Och det var ingen... De sålde aldrig något utav den ställde de hade, utan de fyra tusen äkare. De sålde inget utav det. De behöll allt, de hade vad jag kallade arondator på det. Så de hade ju inkomster på alla håll. Men det mesta var ju ifrån kreaturen och det som han... Det var livsneringen. Det var livsneringen, ja. Och det var ju många på det viset också. Det var ju nog det alla som hade... Det var ju vad de kallade smågårdar, det var ju en hundra, hundrafemtio äkare. Och minna och samliga mer. Men de hade alltid så kreatur, kor och... Och en hel del hade får och getter och... Så de hade allt ingen, så de kunde få lite inkomster. Så vi hade alltid mat på bordet? Ja, det var alltid mat på bordet. Det kanske inte var det allra bästa ibland, men det var ingen som svalt. Och sedan 1927, då började ju ostfabriken här i Södertal. Så då började färman av Särjanmjölk och där var... Man sa det... Ostfabriken, där sparade livet av många för det var knappa omständigheter. Så då kom de dit och de fick sin mjölk och körde dit. Och fick lite betalning varje två veckor så det hjälpte ut den på att köpa. Ja. Så... Men det höll på i många år, men sen så gick det ut, så det... Blev ju ingenting med det. Men du hörde många historier när du växte upp? Ja, jag hörde många historier som många har jag glömt. Men många historier höll den ibland som en inte väldigt ro. När de gamla började att berätta om sig, sagor och så. Vad de hade genomgått i unga år. Hade de alltid någonting att berätta om gamla? Ja, det hade alltid nöt att dra fram. Det var väl det där med andra... Spökhistorier, det kan bli fram ibland, sen kan det bli mörklädd. Ja, det var många historier de hade som jag säger. Men jag har glömt ord i mänster. Men de talade om... Nu gick vi nämna här om dagen. På en plats där våra granna bodde. När de först var gifta och hade... Harunderade land. Jag kan inte ihåg när det stället var de bodde. Det kallades Vik. Jag kan inte ihåg precis var det var någonstans. Men det var i Småland. Någonstans. Det är... Det är visst om. Men en gubbe som kunde lite mer än alla andra. Han kunde göra nästan vad han ville. Han kunde stanna hästar och lokomotiv. Göra vad han ville. Men det påstår att... Det där allt vad han gick igenom och förvettade. Det var satans gärning. Så du sa det. Det är likadant som nu. Jag hörde för en tid sen. Nu är det i skolor och städer. Det är en del som har de sataniska böckerna. Välfar han talat om att det var en... En gubbe i Sverige. Han kunde göra lite vad han ville. Han talade om att det inte kunde låsa ut honom. Det var en gubbar som hade alla slags låsa för sina dörrar. Han hade över. Och ändå sa han att han skulle ha en smid till att göra en lås. Som han inte kunde bryta upp. Det var då han sa att jag inte tror att det är några låsa som håller mig ut. Det var den gången han blåste i nycklarhålet. Låsen får dig bita. Då var den andra slut med sina låsa. Han sa att jag inte skulle ha låsa för det. Men det var sådana ibland som kunde... Så hade de väl lågstäv också? Men vad jag skulle säga nu om den gubben... Jag antar det var samma gubben. De hade en bok vad de kallade för svartkonstboken. Och den boken... Det var flera stycken som försökte få folk till att läsa den där boken. Och det var ingen som ville ha något mer att göra. Det var en man som tog boken. Men han såg aldrig det boken. Men han tog det och gick och gav den till en präst i en särskild socken. Som var det då prästen. Han sa att han skulle göra ut med den boken. Han skulle begrava den någonstans. Så att den aldrig kom upp. Ibland folk igen. Men vad utgången blev på det kan jag inte säga. Det var det sista. Att prästen hade boken och han skulle förbordas. Det är klart att prästen inte tänkte om sådana historier. Det gick emot allt. Det var emot hans libetsfrågor. Det var ordstäv också. Ja det hade många ordstäv. Var det någon av dem som använde dem? Det var ibland. Någon granne. Hans hustru i en till i Våta. Hon sa alltid när det var tid att gå hem. Hon sa alltid. Ja sa jag. Imellertid och imedan sa Aspen. Nu är det tid att gå hem. Det var många sådana ordstäv. Jag kommer inte ihåg. Det var ett. Det var en gubbe som far brukade härma jämt. När vi var ute och arbetade. Det var när vi körde sten. En gång hade vi stora stenar. Vi hade en stor slägghammar. Vi ville byta så att det inte skulle bli så tunga. Jag var i den ena ämnen och han sa. Han sa ta i nu Lasse. Han sa du mjölkar inte. Det mjölkade. Jag antar att det var en gång. Det var i den socken där han var. Det var en gubbe som do. Han levde hem samman i många år. Det var en annan som var grann eller vän till. Han gick alltid för träsko. Anders gjorde träsko. En gång när gubben do. Han var inte särskilt präst. Han var en som skulle förrättas i kyrkliga affärer. När de var samlade sa han. När de skulle bära ut gubben sa han. Att sjunga du en sån träsko Anders. Och i kärna ta jag bär. Så var han bara ute med gråva. Han har varit där många gånger. Så sa de att de var likvaka när någon hade dött? Det var regelbundigt. Hur länge efterpå är det? Det slutar upp. Det var våra mansfolk som satt likvaka. Det var när de hade dem hemma i huset. Det var innan de hade några begravningsbehov. Sen gick jag in och sen gick allt i botten. Jag vet när min färgbror dog. De hade honom hemma. Det var 1930 i februari. Det var en 3-4 som kom. De kom klockan 9 och satte klockan 12-1. Sen kom det en del vid 12-1 och satte till nästermörden. Vad gjorde de då när de satt i rummet? De satt och pratade om allting. De satt och pratade. De satt inne i rummet och hade likvikt. Det var en bra dag. Ibland var det tidigt på kvällen och hade i andagsstund. Det var inte efter. Det var inte i alla himmar. Det var inte i alla himmar. Då började de på att prata. Det var inga sörjdöv i mellan. Det var sällan. Det var särskilt vid jula tiden. Jag vet att far brukade tala. Han brukade komma över en 3-4 när de gick till jullotan. De kallade det gluggare. De kokade glugg. De hade sånt och sånt. Det hade sånt att göra. Jag vet inte, moron tyckte inte om det. Det var starkt. Ibland hade de kännighet. Det var alltid. Jag vet att far alltid hade lite flaskar. Han hade som huvudvärk. Han var i sig yngre år. Han kunde få huvudvärk så att han kunde ligga 2-3 dagar ibland. När man tog lite brännvinn och sprin. Det hjälpte det. Det gick långa tider innan det bojade. Det var många som hade det. Det var inte hårt av värmen på sommaren? Det kunde komma på väntern och sommaren. Jag hade huvudvärk när jag växte upp det. Varje gång vi gick till Astin. Nästan varje vecka. Vi fick lite bättre priser för våra ägg och smör. Vi brukade gå dit varje fredag. Jag vet att varje gång vi gick till Astin så kom jag hem med huvudvärk. Mor hade huvudvärk ofta. Hon kunde ligga 2-3 dagar i huvudvärk. Det kallade nervhuvudvärk. Det var i nerven. Vår doktor här i stan fick hålla någon slags medel. Han skulle pröva. Om inte det skulle gå bra med. Det var verkligen hans huvudvärk. Synligt var det varje gång hon hade tvättat. Hon var alltid öppet i mörren och höll på till sent. Nästa dag hade hon alltid huvudvärk. Hon tog en sked av den här medicinen. Hon gick till sängs på den dagen. Då fick hon ingen huvudvärk. Det var bevis på att det var en nervmedicin. Det var genom nerven som det förorsakades. Det var ingen sprid till den medicin? Vi hade en liten flaska. Det kostade 50 cent. Det var flera sorter blandat in. Det var till färgen mörkbrun medicin. Men den smakade inte illa. Hon gångade den för många mörkbrun till slutet. Hon hade inte mer huvudvärk. Hon hade alltid besvär med sina ögon. Hon kunde aldrig få glasögon som passade riktigt. Det var dålig skrönt ljus också på den tiden. Det var bara lampelyser. Det var ett ost som de brukade säga. Det var ljus i gudshus och lamp i trädkyrken. Det fanns alltid ett uttryck för varje sag. Det fanns många vis vi hade för i världen. Vi brukade sjunga visor. Jag kan aldrig komma ihåg visor. Det var Nicolina. Ollis Gratthund var han med i förutsättningar? Han skrev i vecka tiderna en grammat. Vi hade svenska mekaner och debuner. Han skrev öftat. Ollis Gratthund och Carl Lidalen. De hade olika spalter. Det var alltid intressant att läsa vecka tidningar. Vi hade ju Texas-posten. Det tog slut. Det var för liten tidning. Storstadstidningarna tog överhandla. Det kunde inte annonseras i den svenska tidningen. Han fick nästan dubbelt betalt för annonserna. Det kunde annonseras billigare i Storstadstidningarna. Men Texas-posten gick till Sverige varje vecka. Det var en del här som skickade betalt för tidningen. De fick reda på Texas-nyheterna. Det var intressant för dem. Han skrev om när de hade besökt familjer. De hade skrevbentor från kolonier. Det var två olika som skrev härifrån. De skickade in nyheter. De fick papper och kuvert. De tar an på vad som hade hänt. Det var intressant för många. Sen hade de spalt kyrkliga nyheter. De visste vad som gick i annorlunda veckan. Olika verksamhetsgrejer. De hade sen möten och särskilda tyren. Det är lite egen dålig här med Texas. Varje liten ort har de släktingar i Eriksdal och Vänta. Det är sant. Det är spridda lite överallt. De har stöks i Lycka lite bort. Det var de som var nere i Nysweden och Mener och Älgen. Det var mycket präger där nere. Det var så häromkring. Det var en del som bröt upp vad de kallade min färdbror. Det var vad han köpte i Södomstaden. De bröt upp vad de kallade nyland. Miskit och alla sånt stubba och tre. Hade då svartriga hjälp eller mexikaner? En del hade hjälp. Det var många men svarta. Det var det som var let på. Det mesta var bomelsplockning. Det var det första när bomlen började öppna. Vi fick gå och runda upp till svartet. Det var deras liv till plocka bom. Var hämtar de dem? Många gick till Austin. De hade särskilda familjer varje år. De tog sina vagnar och köpte ut deras bohag. De hade hus för dem. De stannade där till de var slut. När det blev slut för den ene gick det till grannarna. Så länge det var något igen så hade de jobbat. Det var många här. De hade limongen här uppe. Det var många mexikaner. Det var det flesta. Vi brukade alltid gå dit upp och få några kurser. Gubben arbetade på limongen. De hade 6-7 barn. Vi gick alltid ut och plockade bom. Och hjälpte landbrukarna. Det var inga besväter för hjälp. Det fanns skor om mannkraft. Det var en bra mannkraft. Det var likadant som när de arbetade järnvägen. Det var ju mannkraft allt. När de la in rälsor. De hade den förmannen vi kallade alltid för sexen. Hur kom de överens med priset nu? För bomhunden och de plockade svartiga. Det beror på hur allt annat gick. Om det var annat som behövde köpas. Så satte priset där efter. Det var ingen större diskussion. Vi brukade ge 40-50 cent hundrat. Sen gick det upp till 75 och en dollar. Det kallades alltid för en cent hundret. Det var det mesta. Det minskades år efter år. När de kom in med sina bom. De sa att de aldrig kunde göra det. Det var en bra mannkraft. Man kan aldrig göra en maskin. Man kan plocka bommen. Men det var inte många som trodde på det. Jag trodde inte heller. Så det gjorde de. Sen plockningsmaskinerna kom in. Så var de bra de första maskinerna? Det blev lite besvär. Det blev inte så rent. De hade inte rätt patenter. Det tog bollarna att allt ihop. Det gick på en kedja. Det hade klider. Sen gick det hela vägen upp i en stor... ...liksom en vagnhäck. Men på de senare åren... ...när de hade fått mer underkundigheter... ...för att göra maskinerna mer... ...så att de kunde plocka renarebomben. Det andra tog de gröna bollarna. Det var inget. Men för det mesta låter bomlen öppna sig. Så det inte bara var gröna bollar. De stora femlokka bomelsbollarna... ...gick smidigt upp i den där... ...vagnhäck. Det var en rätt så jämn boll. Sidan 2 av cassette 2. Så, det var väl en välsignelse... ...att bollsmaskinerna kom. Om inte de hade det så var det olyckligt. För det är ingen som väljer gå ut och plocka bomel nu. Det var en särskild typ av folk. Och då sjöng mycket de svartiga bollarna. Ja, de sjöng och visade på fältar. De kunde höra de långa vägarna. De sjöng senare aldrig. Men de svarte hörde alltid något. En var här nere i fältet. En var i ett annat fält hos en annan grann. Då stämde han upp där bak. Så de höra. Så det var rediga sångköer. Och de hade sin egen lilla kyrka, den svarta. Och det var inga vita som besökte den? Särskilt vid begravningen var det många vita som gick dit. För de kände igen dem. De mest kände varandra överallt. Om det dog någon under påmålsprockningen begravdes de här? Ja, de hade sin gravgård där uppe med Västrumstaden. Så de begrov dem här. Det kanske var alltid blandan. Det var någon i storstaden eller det som kom från ett annat håll. Men det var sällan att de skickade dem tillbaka. De svarte. De hade inga pengar för det utan de fick begrava dem på närmaste plats. För det var slut på livets väg då. Men en del av dem de sa det var olika tjänster. Det var en del av dem de sa det var olika tjänster. Ja, det var olika tjänster de hade när de begrov. De svarte. De hade sina seder och brud. Det var skälna från de andra. Jaha, de sa det. De hade... De hade odjud av väsen som de jämförde. En del de sa det var... Det var inte likt någon begravning knappt. Det var mer att de hade... Någon t-ställning. Så de sa det i storstaden. Och sen var det alltid... I början på veckan så begrov de i slutet på veckan. De väntade så länge de kunde. Ja, på sommarkrig gick det tre värmen och sånt. Ja, där gjorde inte dömnen själv. Ja. Det tog sin tid. Ja. Det var mycket som gick an på den tiden. Sen när man tänker tillbaka så är det... I många avscen så är det undligt att man är här ibland. Ja. I många år då. Ja. Ja, det är så. Men nu blev vi i alla fall... Hur på vad gjorde du i ett tag? Jag hade mina bästa år på landet. Sen började jag med arbete ute lite här och där. Sen hade jag min egna verkstad lite. Sen tog jag anmålning och tapisering. Ett som annat. Lite varje år? Vi kan se bättre ut. Jag har försökt på lite av varje år. Det har gått så. Men jag kunde aldrig tjäna några pengar på. Vi hade så liten gård där ute. Ibland var det svårt att... Den skulle hyra någon. Det var så lite så det lönade sig knappt. Men den kunde inte göra allt själv. Jag var ingen bomullsplockare. Jag försökte det bästa. Jag kunde inte plocka bomull. Jag hade inte fingrar till. Vi brukade ha bomullsplockare där ute. Det var en del småbana som kunde plocka 200-300 på en dag. En små fingar. Det gick så lätt. Jag kunde aldrig få med i säcken. Och till säckarna, vem tillhandahöll de? Jag ser det med vad vi plockade bomull i. Där fick vi köpa en väv. Vi köpte vad det kallades dökken. Det var 36 tum. Det kunde göra säck 8-9 fot lång. Så de släpar efter och ser ett bons i makslen. Så det har öppet sig. En del ord hade de öppna i båda ämnena. En ord hade en säck 9-10 fot lång. Det var en sån här. Han hade bara ett snö med ämnen. När det tumde så tumde han halve säcken i vagnen. Från böppen och halv från töppen. Så det tog ingen tid att tumma. Han drog den där långa säcken. Det var som om han hade haft en stor ordmätelse. Det var en tungt arbete i värmen. Men det var inte så att vi kunde ligga där ute i solheten. Det var som inte. Det var så vanligt. Jag kunde aldrig stå varm så mycket. När det var rätt hett ville jag bli i skuggen mest. Jag vet när vi plöjde och när vi... Det brukade vara där ute. Det var så hett. Vi fick alltid ha en dyna på sättet där vi satt. Annars brännas det i bakgrunden. Så vad hände om de fick solsting eller sandstråk? Det var inte ofta. Det var många som fick solsting. Det var inte alls för många. Det hände ofta ibland. Drack ni mycket när det var rätt i fanten? Det tog mycket vatten. Det var mätt fel. De som inte dragit så mycket svettades inte så mycket. Det hjälpte dem. Jag drack nästan jämnt. Varje gång vi kom till vattentunnan var så fick jag dricka. Jag svettade så jag var jön och blötig. Jag kunde sitta på kalteveten. När det var riktigt varmt hade jag en stor stråhatt. Jag kunde svettna. Men en var ju van vid det. En blir inte sjuk i orden. Det var väl på frästande dagar? Ja, det var på frästande mötet. När vi ordnade med fodret. När vi balade våra socker ur. Då hade vi ju alltid det som kam in. För sen var det inte så. Vi hade det i småkalla. Det kallade små chak först. Sen körde vi ihop det i stora stacken. Sen gjordes balar från stacken. Det gick med mjuler och hästar. Vi gick runt i kunden. Vi låg det på var sida och band med ståltråd. Sen var det tillkyra in till stallet. Och stäka upp balarna i stallet. Det var mycket arbete. För det mesta gjorde vi inte när vi hade destak. Vi tog inte an med balning förrän efter bomullsplocket. Då börjades hösten och då var det nästan. Det var en stor stål. I hösten var det svarlare väder. Ibland kunde det bli rätt kallt. Det var så varmt och fint en afton. När det kom Norden och blås. Det blev så kallt nästa dag. Vi låg där och balade. Det regnade inte men det var kallt. Det blåste. Det blåste för norr så det kallt. Nu blåser det inte så mycket som det gjorde förr. Jag vet förr i världen det kunde ta i blåsa. Det kunde börja tidigt på morgon och hålla på till kvällen. Nästa dag kunde det blåsa från syr. Vestervinden var från väster. Den var stark. Den var svarlare. Den var stark. Jag vet många gånger att vi kunde sitta i fältet. Arbetade. Vestervinden gick rätt igenom. Det var bra. Det blåste många vindar. Nu blåser det inte som det gjorde. Vi lever i en annan cirkel. Vi lever i en annan cirkel. Vi lever i en annan cirkel. Världen har ändrats betydligt. Världen har ändrats betydligt. Vi brukade ha i det här stärken Nordlandvindar. Det brukade regna och frysa för ett par veckor ibland. Vi har inte sådant nu. Vi hade snö i och med. Ibland hade vi snö i november, månen november och december. I nioåret var det öftade snöade. I nioåret var det öftade snöade. Det måste ändra sig betydligt. Allting ändras. Temperatur, väder och vatten. Vi brukade höra ett ost. Det var en som sa att allting har en änd och kurven en att vå. Det är det. Det är det. Det är det. Tror du folk på skrockor som det är med väder och vind? Det är mer än jag kan säga. Hur spådde de väder i världen? Det gick efter månen. Vi spådde i månen. När nyet låg. Då var det allt. Då blev det törrt. Då var allt regnet uttömt. När det stod på hälv och höll vattnet. Då blev det törrt. Det var lite grann över. En skår. En skår. Den var halvvägstig att falla ut. Då blev det regn. Det slog in nästan varje gång. En annan ting var. Vi kallade det i våra fält. Sigt var vattnet kom upp. När det kom upp innan solen gick ner. Vattnet började att regna i ålderna. Då blev det regn inom tre dagar. Det slog aldrig fel. Det har jag varit med om. Var det taget från Sverige? Det måste det ha kommit ifrån. Kände alla till detta? Det var likadant som när falken kom ut. Han ställde sig alltid. Han flög i kring så många runddelar. Sen ställde han sig. Då ville han byta på väg. Då blev det ingen storm eller regn. Det slog alltid in. Det var tecken som gick. Men det står i Bibeln. Under denna tiden är alla tecken förbi. Det är olika tecken. Det är inte samma tecken som vi hade. Det var tecken i allt. Det var många teckner. Det slog in. Det var en väldig stor teckning. Det var en väldig stor teckning. Det slog in. Det var en väl planerad värld. Det var väl planerat. Det var stor skillnad på det. Alla var vänner och grannar. Nu är det sällan att grannarna enkänner varandra. De kunde ta sig tid och prata med varandra. Det hade götten tid. De såg aldrig någon i fältet på söndagen. Nu fick vi maskiner och traktorer. Då körde vi söndagen och sen går vi till stan på måndagen. Det är tvärtom. De blev så bra att det hände med under veckan. De fick arbeta på söndagen. Jag vet många gånger när vädret inte var tillböligt. Särskilt när havren och vetet kom in. När det var i ordning till sjöda. Det var många gånger de hade synheter när de fick sina ripor. Det var många gånger de högg havren på söndagen. Vad sa pristummet? Han tyckte inte ömet. De sa att det alltid var någon som hade en åsna i brunnen. Så det blev på det viset. Far och farbror var ute och högg många söndagar. När det regnade och beslutet regnade igen. Då kom de inte in på flera dagar. När det törkade upp så de kunde komma dit. Så fick vi lövet av vardag på det. Det var inte med goda väljer som de gjorde. Det var ju nöden som tvingade dem. Så är det. Men för det mesta så sov man aldrig någon i fältet om söndagen. Då var de alla i kyrkan. Kosty hade bara tjänst på föremeddagen. Kvällskottjänsterna började senare. Sen blev det lite folk. Vad började de med kvällskottjänster? Var det verkligen nödvändigt? På söndagen skulle de ha vad de kallade aftonsång. Ibland var det många som skulle ha en kvällskottjänst. Ibland var det många som inte hade tillfället igår på mörgungen. Därför hade de tillfället igår på kvällen. Det var en orsak för att de hade det. Hur var förhållandet mellan prästen och församlingen? La han sig i förmöget? Ibland så la han sig i förmöget. I församlingen? I skäck vad han skulle vara. Det var styrelsen som höll styrelsen. Det var diakoner och röster. Det föreslåg vad som skulle gå. Prästen var naturligtvis hyret i pradik. De hade det stängt från? Det var ett tag sen prästen var ordförande för styrelsen. Han tyckte det borde göra och ha gjort. Men det var inte alltid han fick sin välja. Det gjorde det bästa de kunde. Inkampsterna var ju små. Hur var det med frunthimlen? Hade de nåt att bestämma? Inte i kyrkestyrelsen. Det hade sig i verksamhetsgrenade. Inte i restyrelsen. Det var våra mannfolk. De hade en, två, tre utordna som bodde här i staden. De var lite mer skolare än de gemina folket. De la fram planer och var som de trodde var bästa för församlingen. Det var inte så dumma. De visste nog vad de gjorde. Nu är det för tiden. Nu är alla skolare. Nu dras det. Nu har det 15-20 till att sitta kring ett bord och diskutera. De ska göra det och det och det. Sen så med inkampsterna. Går det vi sköl så gör vi. Nu som parvälj och vad det är. De har varit lyckliga. De fick utom Palms land. Nu sålde de. Det är ju gott skick. De har sålt land under hela landrörelsen. De såldes och de fick pengar för det. De klarade sig bra. De är en av Palms dödrar. De hade det här arvdelen utom landet. De gick in i det här stora pengarna. Det var ju till början så det gick ju bra. De fick betalt och klarade det. Det är naturligtvis skölfrid. De har ju pengar. De gjorde teken till kyrkan och gjorde allt. Det är inte så likt nu som det var förr. Det har ändrats en liten ut. De har sett det. Hur går det nu? Om man läser på rolllistan, de svenska namnen försvinner. Det försvinner allt mer och mer. Det är folk från alla hål och kanter som inte känner igen. Vi får nya medlemmar nästan varje vecka. Jag vet inte mycket om det nu. Jag brukar höra tid. Det är fortfarande en svensk prägel på det hela. Det är några kvar. Det är inte så morsamt. Det svenska språket är ju börtelagt allt. De har en del svenska ljusjänster. De har det i senare åra. De har på olika ställen. De har bo i Astin och i Nusviden och i kring. Det är inte ofta. Det var den skandinaviska klubben i Astin. De hade lite med det att göra. Det var en del som ville ha en svensk tjänst i kyrkan. De hade det några gånger. Nu är det den sista. Det var gott om folk. Kyrkan var full. Det var många som var på besök i Sverige. De hade släktingar i Astin. De hade... De hade lucia-firandet med. Det är den 13 december. Det hade luciadrottningarna. Det var de kallade som hade sina ljus. Det var det om Lusikater också. De försöker ha den gamla traditionen. Det svenska arvet. Det var många som talade på svenska. När de fyra luciadritten. De hade från gammalt. De hade det olika ord som de hade del i. Det är trevligt att komma tillsammans ibland. Att få uppe i planet från tidens dagar. Att jämföra hur allting har ändrats. Det är få som talar så bra svenska som du och Enst Anderson. Det har lagt det som man sa. Det har lagt det å sidan. Jag har alltid försökt... ...stantarna vidare och begagna så mycket jag kan. Det är många här än som uttår dem. Det kan ju inte tala så bra. Det är många som säger att de önskar att de kan tala så bra som du. Då skulle jag göra bättre. Det kommer händigt in ibland. Jag vet många som har kommit ifrån Sverige. Har gjort besök och släktingar. Har mött upp och talat med dem. Det är många som har kommit ifrån Sverige. Jag har talat med dem. Alla har frågat om jag var född i Sverige. Jag var född här. Det är mina föräldrar som är på det där kopet. Där sitter de ja. Det är min morbror och hans höstbror. De kan aldrig vara hit i Sverige. Det är en gammal... Vad är det för stadsbil? Jag har glömt att vara slåts. Det är en gammal. Det är några värsor jag kommer ihåg. Det går så här. Mors och Lasse får jag idag. Jag som mor får stort. Jag som mor får stort. Jag är glad med skridskor. Jag faller på knä och is. Jag har i väg hans hilar. Det finns någon här som kan ta mig fatt. Han ritar och cirklar. Han gör inget med Lasse. Stolt han sig svänger men ej han ser. Nattgammal is för han dätver nere. Lasse kommer med hast och får ut i tröjkraven Lasse fast. Lasse skamprat mot hemmet sig drar. Minns vad moron de lovat har. Det var mamma som lärde dig. Den lärde jag när jag var liten. Det var pappa som lärde dig detta eller mamma? Mamma. Vi satt och läste i böcker. Far var inne i kvällarna. Han var alltid ute i fältet. Behövde du läsa i övrigt många gånger innan du satt fast i huvudet? Jag läste övrigt flera gånger. Och sen när du satt ut i fältet efter de julerna så läste du igen? Ja, jag läste övrigt igen. Hur kunde du svenska? Det var många. Det var en annan vice eller ett annat. Det var en lille Herman. Jag kan inte allt av det. Herman är en munter fyr. Han har många små bestyr. Hjula uppe och gå på tål. Herman kan hästen hög. Han är också en björn brumma. Han kan bygga ton och is och kan slå på trumma. Det är fler värstor till. Jag kan inte hitta boken vad det var i. Det var i den andra läserboken. Vi hade det i söndagsskolan. Boken är någonstans i skåpet. Det var det. Du är i svenska. Du tänker på de gamla tiderna. Det var inte alltid så bra. Vi behövde aldrig lägga oss hungriga. Vi hade alltid gemenskap med varandra.