 Jag sitter tillsammans med Alfred Pettersson i Molin, Danoij. Han var född den 31 maj 1901 i Stockarby, Småland. Han kom till Amerika 1920. Det är den 18 februari 1986. Så du är född på en lankård i Småland? I Småland ja. Jag levde på landsorten. Hela mitt livet när jag var i Sverige. Du var inte ute och arbetade på andra platser? Nej, just runt. Jag arbetade på några platser, men inte mycket. Efter att jag kom till skolan. Då arbetade jag för olika farmor. Jag arbetade på olika farmor och arbetade på tändskap. Vi kastade tändskap på olika platser. Jag gjorde det för att göra lite pengar. Vi behövde pengar då. Särskilt när det var första världen. Vi gjorde bra pengar. Allt var högt, men samtidigt var det väldigt kostigt att köpa mat. Och även svårt att få. Det var riktigt svårt när det var första världen. Alla de här sveterna var inte i en värld. Men det var ont om mat? Ja, det var. Det kostade mycket pengar att få? Ja, det var väldigt kostigt. Det var svårt att få, för de köpte på skolan. Vi kunde inte få truor, för det var minst alla. Var du... Du var för 91, du var inte ute och exerade då? Nej, jag var borta från det. Just i två månader innan jag hade att signera upp för det. Jag var borta i december, om jag hade stått på 1 januari. Då hade jag varit huggad. Hur tyckte du det är din idé att emigrera till Amerika? Var det fler än du som försökte emigrera? Jasså? Ja. Så du ledde vägen då? Hade du kommit in nu? Nej, jag hade ingen som jag kunde veta. Men en av de farmen där, i det området där jag levde, de hade en onkel som levde i Saltakoda. Jag fick adressen och jag rådde till honom och jag frågade om jag kunde komma till hans farma. Jag fick en adress som jag var välkommen. Jag hade någon som skulle vara responserad av mig. Vi hade det då. Du hade inga släktingar i Farbos? Nej, jag hade ingen. Vad heter handeln ännu ute i Saltakoda? Ja, vad heter det ännu? Det är många år så han är inte med för länge. Ja, han är där. Första året jag jobbade för honom var för de gamla männen. Den senaste åren jobbade jag för hans son. Jag jobbade där två år. Detta var också död. Han hette Andrew Jansson. Hur gick det till när du skrev till honom? Han skrev tillbaka och sa att du var välkommen. Ja. Skickade han en biljett till dig? Jag hade biljett själv. Jag hade tjänat med nog till att betala resan hit. Jag hade mer pengar över så jag klarade mig. Vi hade en mängd pengar för att komma in här. För att få en ticket. Så att vi inte skulle vara med någon. Så när du löste beten, gjorde du det i Växjö eller? Ja, sen tog jag det till Göteborg. Och sen tog du tåget dit? Sen tog vi tåget till Göteborg. Jag lämnade den 3 december 1920. Vi hade till att resa till Göteborg. Till att visitera Pals och sådant. Och även så bygga ett ticket. Var du ensam då? Det var ingen mer med ifrån. Jag var ensam. När jag fick Göteborg var det 4 av oss som var ansiktade på ett hotell. Var det Hemfrid eller? Det var inte Hemfrids hotell. Hemslöjdens hotell. Det var något sådant. Ja, vi var där för 3 nätter. För att vi kunde få på båten. Och när vi fick på båten var det riktigt bra den första dagen. Men när vi kom ut på Atlantik hade vi det mest terrifica strålen. Även de som jobbade på båten hade gasrisik. Det var terrific. Och vi hade det för 3 dagar. Det var inte många som hade matlust då? Den matlust som vi hade på Atlantik, den förlorade vi. De första 3 dagarna var bra. Vi åkte över Ronsjön. Men sen började det. Det var en... De sa att han var en student. Han skulle gå upp på en däck. Det var alla nära ställen så han skulle inte gå upp. Men han gick ändå in i Europa. Han ville se vad han ville studera i vattnet och Atlantik. Men på en stund kom båten ner. En stor väg tog den ut så. Och han försvann? Ja. De kunde inte hitta honom på båten. Han var borta. Det var en trädigare på båten också. Och det var i svensk? Ja. Jag vet inte hans namn eller något. Det var inte meningen. Men han gick ändå. Så vi kom in och det tog oss 11 dagar att komma över till New York. Det var svårt då? Ja, det var väldigt länge. Så det gick inte vägen till Halifax? Nej. Vi gick direkt till New York. Vad sa presten när du kom och ville ha flyktningsbetyget? Ska du tänka dig för att åka till Amerika? Han sa att jag skulle åka till Amerika. Det blir snart krig och länder. Det vore bättre om jag stannade hem. Men han sa att jag skulle resa till Amerika. Det var svårt. Jag hade också gått till presten. Han var head of the school och allt i Sverige. Kökerheden. Så han sa att det var svårt. Det var det kallade för att ta ut flyktningsbetyget. Sen kom du till New York och fick se friilskuddina första gången. Kände du till den? Vilket? The Statue of Liberty. Vi tittade på den i flera dagar. Vi kunde inte få bort båten. Det var ungefär 17-18 båten som var i bakgrunden. Det var kvällstiden. Jag tror att de avställde var borta. Det var mer eller mindre borta. Vi satt på båten i ungefär fem dagar. På båten? Ja. Det var bara de amerikanska kvinnorna som kunde bort. De som var på första klassen kunde bort. De kunde inte stå. Resten fick stanna? Ja. Jag tittade på dem när de anlade allt de hade på båten. Och när de anlade upp igen för att åka tillbaka. Och när de var vatsna båten och kläder upp. Så jag fick se allt. Och sen kom vi in i Ellis Island. Det var där vi hade gått. Hur gick det till? Jag var där för ungefär 12 år. Så många steg? Ja, det var så många som var där. Vi hade att vänta på en emigrant-tren som skulle ta oss till Chicago. När vi kom på trainet var det en agent där som kunde tala svenska med oss. Och vi tog upp allt vi behövde. Det var inga problem med doktorsundersättningen? Nej. Och vaccinationen och sånt. Det hade vi gjort i Gothenburg. Det hade vi haft innan vi kunde gå fram. Träffade du någon som skulle vidare till Chicago och Moline på båten? Jag fick en touch med några som gick till Chicago. Men efter att jag gick där var jag en nion. Jag hade att få en train till Minneapolis. Och du åkte till Minneapolis. Vi gick från New York till Chicago. Och från Chicago till Minneapolis. Och från Minneapolis till South Dakota. På Ellis Island hade ni någon mat där som du fick köpa? Vi kunde köpa en lönskäta. Det var en bologna och några kvackor. På Ellis Island? Ja. Det fick ni betala för? Ja, vi betalade för det. Men ni fick ingen mat gratis då? Vi fick betala för allt. När vi kom ifrån båten fick vi betala för allt. Du var en nion? Ja. Hur var det att köpa det? Du var tvungen att ha mat där också. Ja, de kom med några saker som de hade att sälja. Applar och oranjer. Jag kan inte ihåg om de hade mycket mat där. Men jag kan ihåg att trainen började några gånger där. På en steg och vi gick in och fick mat. Det var en gång resa för dig ända upp till North Dakota? Ja, det var så lång. När jag gick till Sverige på 3 december Gick jag till South Dakota, till de människor jag kom till Just den dagen före nyhetssiv. Det var 28 december eller så. Vilken stag var det? Var det Fargo eller Jamestown? Det var en liten stag där. Det var Florence. Florence, North Dakota. Var ligger det någonstans? Det är ungefär 18 miljarder från Watertown. Watertown är nästa största stag. Så det var norrut då? Ja. Så det var... Du fick åka tåg för hela ditt liv framåt? Ja. För det första trainet var emigrants-trainet. Det var bara för emigrants. Det var någon annan där. I den vägen där vi var in. Jag vet inte om de hade några ord på sidan. När man är närmare North Dakota var det en vanlig vann. Oh yes. Efter Garon in Chicago var det en vanlig tåg. Det var bara emigranter mellan New York och Chicago. Det var ingen som mötte dig och talade om vilken tåg du skulle ta. Du sköt om allt du sköt om. Du kunde ingen engelska. Jag kunde inte säga ett ord på engelska. Var du inte rädd att det skulle gå fel? Nej, jag gick in till... ...där de sålde tåget. Tåget var där. Jag kunde se att de hade en sida här. Till South Dakota. Jag kunde se att de hade en sida här. Jag kunde se att de hade en sida här. Så det var full rull i hela vägen. Så då kom en släkting med en bekant. Han mötte dig då i Florence. Han visste inte att du skulle komma den då. Han visste inte det. Vad som hände när jag kom ifrån stationen i Florence... Det var just en liten... Det ligger i North Dakota. Det var i South Dakota. Det var en liten farma. Det var en liten farma. De hade en grön elevator och några stål. Det var allt det var där. Så jag gick ifrån där och det var lite kallt. Det måste ha varit runt 10-15 below. Jag stod där på staden och kunde se runt. Jag kunde inte veta var jag skulle gå. Så en far kom upp till mig och sa... Är du en norwegisk gud? Så jag kunde prata med honom och berätta vad jag skulle gå ifrån. Och han sa... Jag ska gå upp med dig till telefonoperatörn. Hon kan kalla upp den som kommer och hittar dig. Så jag gick upp där och ni vet vem det var? Det var grönan... Den fallen jag kom till. Det var telefonoperatören. Ja. Så det var inte svårt att komma i kontakt? Jo. Han kom med ett timme hos oss och sen var det lite mer. Och så gick vi. Vad tänkte du då? Här kommer du från Stockholm i mjölkaskor. Jag trodde att om jag kunde gå tillbaka igen så hade jag gjort det. Jag skulle gå tillbaka till Gothenburg. Så det blev en chock för dig att se dessa... ...vide öppen land och vännen bara blåste... ...snöv... ...blåste över det. Och han satt och pratade med mig. För jag kunde prata svenska med honom. Så det var okej. Så hade han en stor farmor? Ja, han hade en... ...fem, sexhundra ekar. Och kor också? Ja, han hade... Mjölkor? Han hade 18-20 korsar som vi mjölkade... ...av dag, morgon och natt. Och jag fick också göra det. Du fick ju rycka in med en gång. Ja, jag kör. Och han hade ungefär 20... ...någa 22 korsar där. Och 500 hundar hundar... ...och ungefär 1000 hundar kakor och så vidare. Det var just han och hans son och jag som rörde platsen. Det var mycket arbete. De hade alltid att vara med horsar. När vi plågade och sånt... ...så var det alltid fyra, fem eller sex horsar. Som mjölkorna, var de i en lagård som i Sverige? Ja. På vintertiden var de inte ute då? Ja, de stod i en lagård. De var inne på natt. Och efter att vi fick mjölk i morgon... ...då lade vi dem ut och de var ute. Vi hade stor strål i en lagård... ...där hundarna kunde hålla sig på. Så de var ute hela dagen? Va? De var ute hela dagen. I den kälten? Ja, de hade... ...i en plats en slags sked som de hade byggt. När det var träsning... ...fyllde det upp med strål. Det var en öppning där så de kunde gå in. Det var knaten, det var äter på strålen... ...och så gick de in igen. I Sverige säger det alltid att man ska stänga dörrarna på vintern. Annars mjölkar korna sämre. Det var inte så noga där. Det var inte så många kor. De fick alltid mjölk. Och... ...för det mör... ...så ville de inte ha så mycket mjölk ibland... ...för jag hade att ta dem tillbaka. Det var en ämnelig, tunga. Det var ditt arbete? Ja, det var mitt arbete. Det hade jag att göra varje morgon och varje natt. Det tog en timme till så många kor. Det var en lada avs där. Så fru Tömbrun hjälpte inte till att mjölka där? Jo, nej, nej. I Sverige var det ett färgkomm. Det var det. Det var hans göra. Kunde du mjölka när du kom till Satekoda? Nej, nej. Det hade jag att lära det snart. Det är inte så långt. Första dagen jag var där... ...då behövde jag inte göra nånting. Då bara satt jag in och restade. Jag kunde lära ner och resta om jag ville. Men jag var så vänlig. Jag talade med... ...hans barn som... ...hade tagit med hans hus. Kunde hon tala svenska? Ja, hon kunde tala lite grann svenska. Inte så mycket, men jag lärde henne bra mycket. Kunde han tala svenska? Nej, inte så mycket. Han kunde nog förstå några ord. Så han ändrade dig i många år? Ja, han... ...hade tagit hans hus på det. Han var på det där huset i 60 år... ...när jag kom ut. 60 år? Ja, 60 år hade han varit där. Han hade aldrig varit tillbaka i Sverige? Ja, han var tillbaka i Sverige en gång. Jag öppnade till Sivar, men jag fick inte chansen att tala till honom. Både Hemmen i Stade... ...hade hittat Eva. Hon lever än. Hon bor i Massachusetts. Var hon i din ålder ungefär? Ja, hon var bara 7-8 år. När du kom dit nu, vad ställde han för frågor till dig? Vad ville han veta från helbygden? Han var så lång, att han inte... ...vill inte veta vad som hände i området där vi kom. Han var inte intresserad av att veta det? Inte så mycket. Han var intresserad av hans kärl och hans grön... ...och vad han hade i grönhuvudet och alla det. Och hans piger. Han ville kärla alla piger och hav. När de blev stor för att sälja... ...kann han köpa dem upp till St. Paul. Han gick upp där med låd... ...och hade en bra tid. Han hade klarat sig rätt så bra då? Ja, han hade gjort rätt bra. Han var väldigt bra för mig. Han sa att om jag ville gå in i Vardetarn... ...och se att han hade en bror som hade en hus där... ...så sa han att han skulle kunna stå med henne. Han skulle kunna se vad det kända området var. Så jag gjorde det. Jag var där i två månader. Jag fick en jobb där, jobbade på rödlåd. Jag körde snod i länkarna. Det var kallt, men det var kul. Jag gillade det. Det var för dig själv. Jag hade så många länkar att klä ut. Jag hade de klä ut i morgonen. Jag gjorde det i natt. Jag började tidigare i morgonen. Det var klockan 12 eller så. Jag körde dem i morgonen på sju. Jag fick 40 cent per timme. Du hade mat och rum, men han betalade inte mycket. I vinter var det 20 dollar. I sommaren fick jag 50. Det var inte så dåligt. Vilken årstid var bäst? Var sommaren lättare? Var det lättare att arbeta på våren och sommaren jämfört med vintern? I vinter hade det gått kallt. De hade att gå ut och ta in hej och strål. De hade inga barn för att få tillkall. De hade att ta in det två eller tre gånger per vecka. Det var inga badar på den tiden? Det var löst hö? Det var en stor steg på kärnan. Det var så dåligt och kallt. Jag har haft ett par glövs och ett par lättarmittens. De gick upp och upp. Jag vet inte varför jag håller på den där fjolken i händen. Kallt och lätt. Fötterna? Nej, de var bra. De hade många kläder. Vi hade kläder som detta på första. Sen hade vi överallt. Sen hade vi en stor jacka. Den var öppet av våld på insidan. Vi kunde vara varma, men även där var det kallt. Det var precis kritvita med svett. Det fosade de. Rymfrost? Ja, rymfrost. Det var så fint. Så blev det svett och varmarbete? Ja. Det var inte bra alls. Jag hade aldrig nåt kallt när jag var sat. Bra matlust? Ja, det var mycket. Alltid mycket. Alltid fläkt jacks och grädd? Ja. Hur tidig började ni på morgonen på vintertiden? Vi började på bara 6. Var korna inne då eller släppte du in? Ja, det var inne över natten. Så det var varmt där inne? Ja, det var varmt. Vi hade en del plats för att få in alla kallar. Alla mjölkkallar. Det var hestom, det var allt. Det var allt alls. Alltså de mindre? Ja, de mindre. Hestarna var inne också. De hade en annan stabil för dem. De hade en för kallar och en för horsar. Det var... De hade en bra plats där inne. Både med många andra farmer, de hade ingenting. En liten kärna där. De hade kallar där inne där de melkade. De släppte dem ut igen. De hade nog två eller tre kallar. Så det var lite mjölk att dra ur på morgonen? Ja. När jag separerade, så tog jag separaten så höll jag skupa och grädde det. Så vad gjorde ni av skummjölken? Gade ni igen till kallarna och grisarna? Ja, det fick kallarna. En var släppte över det. Det var en till de pigg. De hade piggskuggor. De hade sina egna gränkmelk. De melkade gränk. De hade skiten, älven, korn och allt. Hade han det? Ja. Hade han egen kvarn? Ja. Han hade en stor indien som hällde den melken. När han var gränkande älven, så gick vi över till magasinet och fyllde upp väggen med älven. Vi fyllde upp en stor plats innan de kom till melken. Där vi kunde ladda upp hela väggen. Då kunde vi ta bort melken och ta bort den själv. Vi började lite tidigare. Jag kan ihåg att det var första året. Vi var på det sista dagen i februari. Vi kultiverade i Kornfjell. Det sista dagen i februari. Efter det hade vi en stor snodström. Men vi kunde inte ta bort den. Vi kunde inte ta bort den. Efter det hade vi en stor snodström. Men vi försökte alltid gå ut så snart vi kunde. Vi behövde ta bort den. Svart i spring kunde det vara mycket regn. Men i sommaren fick vi rörelsepälsor. Det var ganska lätt. Det var en fru Jansson. Han var 60 år sen du sa. Han tog om sig. Han började från början. Kom han också från Stockaryd? Ja. Han var born i samma område som jag. Han och hans bror gick till... ... till det här landet i tidigare ålder. De tog hem en homestäd. Och den andra brorna var halv nedgiften? Han jobbade för rörelsen. Han jobbade för rörelsen. Han var på en farmor för en liten tid. Men ibland går det inte långt. Jag tror att det inte. Jansson och jag, resten av gamla män, kom ut och tog ihop de halsen. När jag fick dem, kom han in och hjälpt mig med mjölkning. Och hans son tog ihop de halsen. Och då hade ni inte haft frukost innan jordlösa? Efter mjölkningen hade ni frukost? Ja, efter att vi hade separerat och ätit halsen och allt det. Då gick vi in och hade frukost. Det var ofta runt sju klockan. I sommaren var det gjort innan det var gjort. Då fick vi upp en fjolkvart. Fjolkvart? Ja. Det var alltid en... ...märker upp solen skiner på dig. Så vad skred du i brevna hem till dina bekanta i Stockholm? Sade du att det var tidigt på morgonen? Ja, väl. Och gjorde du inte i Sverige? Det gick upp klockan 34 på morgonen? Nej, men vi fick upp det ganska tidigt också. Jag levde på en farm där. Vi fick upp och kunde ta bort kärlen vi hade. Och jag fick också se så att de fick ut... ...ut i... ...platser fara borta. Vi fick... ...se vi hade utsidan... ...platser... Utmärker? Utmärker, ja. Så du skulle beta på? Ja. Så det hade att bli gjort innan vi hade frukost och allt det. Men det var ett annat liv i Sverige då, jämfört med Satekongen. Ja, vi hade bara ungefär 4-5 kvart där där jag levde. Och så hade du krokor och jöker då? Ja, och 8-10 hörn så två svin och fem få. Därför blir allting så stort? Ja. Det var ganska annorlunda att se hur de gjorde jobbet här i Sverige. Där jag kom från var det mest gjort med hånd och allt. Allting. Det var svårt. Vart man jobbade på en farm eller om man jobbade på en timbre... ...kottade timbre och vatten och allt det var så... ...att det var gjort svårt. Men han hade ingen traktor 1920 när du kom? Nej, han hade ingen traktor. Det var ingen traktor så var det. Det var bara en farm... ...som jag kunde veta om. Den hade en gammal... ...en gammal traktor. Jag kan inte ihåg vilken den var. Han hade så mycket problem med den för det var så svårt att ta bort. När han kom ut i fjol, blev han stött på den varje gång. Så han gav den. Han gav en ungmaskin. Så du fick aldrig lust nu för att köpa en gård eller en arredera? Nej, det var en gammal som var ganska gammal. Han hade en liten farm där. Inte så långt bort. Han ville att jag köpte den där farmen. Men jag kunde inte göra det för jag hade inget pengar. För att få en farm måste man köpa en gammal och hur ska man göra det? Man har inga pengar. Du kanske inte hade större lust att göra det heller? Nej, jag vet inte. Men du stannade den ju i två år. Jag gav upp den där farmen och trodde att det måste vara en bättre deal än det. Jag gick in i Minneapolis. Jag jobbade där för ett tag. Jag gjorde hårt jobb där. Jag fanns att de hade en packingsplats i Svart St. Paul. Jag gick ner där och jobbade för Swift Company. Jag jobbade där på vintern. Du åkte in alldeles ensam från Florence till Minneapolis. Ja, då ja. Och då bor du där i Minneapolis? Ja, jag satt i en restaurang. Men jag hade inga problem. Och jag jobbade för packingsplatsen. Fick du bättre betalt där då? Ja, det blev det. Jag tror att det var ett plant där. Jag gjorde det i 35 år. Nu när du hade 20 dollar i månaden hos Andrew Jansson. Du fick köpa alla arbetskredi, skärdar, vantar och handskar. Ja, ja. Och det gick något mycket. Ja, det gick inte så. Jag köpte aldrig ett par i Walls. Men de höll? Ja. Det var den starka, goa sorten. Jag hade dom när jag kom till Chicago. Alltså de hängde med? Ja. Outslutliga. Sen när jag arbetade på en packingsplant över där. Vi hade att ha en uniform där så jag var inte överallt. Så du sparade kläder på så vis? Var det unions där på Swift? Union? Nej, jag har aldrig hört om en union. Nej, inte de dagarna. Det var öppet. Ja. Så när vi var där. Vi fick en kväng med några andra folk där och vi beslutade att gå till Chicago. Det var där svenska polkar? Ja. Så du träffade många svenska polkar där då? Ja. Så nu när du var i Florien sa du att du inte gick med i någon kyrka där uppe? I kyrka? Ja. I Florien? Nej. Det fanns ingen svensk kyrka nere nu? Nej, jag tror inte det. Nej. Jag vet att de hade en katholisk kyrka där. För jag vet att Eva och hennes bröder gick till katholisk kyrka och spelade kartor. Och jag trodde att det var något som var riktigt... Men de tillhörde inte kyrkan utan de spelar korter? Nej, de tillhörde inte kyrkan utan de spelar korter. Så de spelar korter? Ja, de spelar korter i kyrka. Det var en katholisk kyrka. Så du träffade inga andra svenskar där uppe nu än Jansons? Nej, det var bara några familjer där. Det var norrregioner. De var kvarna med dem så vi gick över där en gång i ett tag och pratade lite. Som på en söndag och så vidare. Jag hade en kaffe kaffe och en kaffe. Så det var en begränsad ungdegningskväll som du hade över två år? Ja. Det var väldigt begränsat. Ja, ja. Inga föreningar och inga kyrka? Nej, nej. Det var ingenting. Svart på sattag hade de en liten show där. Det var en show med film. Men de här dagarna, de här filmen, de var inte så mycket. Han hade ingen svensk tidning, Andrew Jansons svenska? Ja, han hade en svenskt papper. Jag kan inte ihåg vilken det var. Men det var en papper som kom från Minneapolis. Svenska posten? Ja, jag tror det var det. Den hade han? Ja. Och så hade han alla magasiner som de farmerna har och kataloger och så vidare. Det var en bra skolning för mig. Jag lärde mig att lära mig namn av många saker i katalog. Så det skolerade du länge? Jag hade ingen chans att gå till skola. Jag hade inga nejskolor eller något där. Så när Andrew sa att du skulle diska, då visste du vad du skulle göra? Du skulle ta en timme och gå ut och diska? Ja. Det tog mig inte för lång tid. Jag lärde mig mycket om att jobba med det i engelska. Det tog mig inte så lång tid att lärda mig det. Använde han många svenska uttryck också? Han talade svenska med mig ganska ofta. Men blandade han svenska, amerikanska och engelska? Ja, mixade det upp. Som jag gör. Det kom lättare för honom att göra det? Det kom lättare för honom att prata engelska. Det gjorde det? Ja. Han har varit så lång och ingen har pratat svenska med honom. Bara när jag var där. Så när han gick till skolan och sa något så pratade han engelska. Han var en skola som jag kunde lära mig. Var han med i politiken, Andrew Johnson? Nej, jag tror inte det. Han var inte där. Det var allt för att jobba. Det var det enda. Kockar och hundar? Kockar och hundar, kärn och hår. Han lämnade hans kropp och kroppen var aldrig bra. Även om det var en bra kropp var det inte så bra. Hur länge stannade du i Minneapolis? Jag var där för en halvår. Sen beslutade du att gå till en pojka? Ja, vi gick till Chicago. Så du lämnade för gott där uppifrån? Jag jobbade i Chicago som vänsterländer. Jag jobbade där för några år. När jag fick det så hade jag några andra små jobb. Jag gick inte till vänsterländer. De fanns inte så mycket. Det var ett väldigt tjp ställe. Det var mycket jobb där. Det var över 35 000 jobb. I Chicago? Ja, i Chicago. Det var över 35 000. Det var heller ingen fackförening eller julen? Nej, det var inte det. Jag har aldrig hört av någon. Så folk var nöjda när de fick jobb? Ja, de hade till att ta vad de kunde få. Så du... Det enda jag aldrig minns är att det var en union. Jag gick ut och jobbade för en kontraktare. Det var att lägga en sidestånd i Palatine. Om du har hört det. Det öppnade en ny område där. Vi var en lång sidestånd där. Jag hade att hämta med unionen. Och du hade arbetat med cementarbetare också? Ja, jag hade bussat på bilbilar och sånt. Jag hjälpte med allt. Det var inte så dåligt. Jag levde med en annan. Vi levde med displejning. Jag var därför. Jag tror jag jobbade därför. Jag trodde det var bättre än det. Var det hårt arbete med skjutsströks? Ja, det var väldigt hårt. Då drev du hårt? Det var inga skjutsströks eller något. Det var inga kaffebräkter där. Du var fett om du fick äta när man skulle. För cementen blev för hård. Du hade att jobba så långt där. Hur länge stande du i Chicago? Jag har varit i Chicago runt 20-22. I South Dakota. Då blev vi märkade 1927. Hur länge var du i Minneapolis? Jag tror att jag var runt fem-seks år i Chicago. Då gick du med i föreningar? Ja. Jag har märkt att jag märkte Vasa en gång. Vi var lilla barn. Jag gick in och gick aldrig in. Jag gick aldrig in och gick inte in på något. Gick du också med i Gotemplarna i Chicago? Nej, inte i Chicago. Var du länge i Chicago? Ja, det var bara sex år sedan. Du var på norsidan och arbetade länge? Ja, jag var på norsidan, vänster och satsning. Jag levde många platser där. Vi hade att leva någon plats. Var du på Café Idrotts? Ja, många gånger. Jag gick över här och kunde kaffe och kukor. Det var en fin plats. Jag fick en kvinna av många människor. Sen fick du Molini kika. Hur gick det till? Det är en lång historia. Jag hade några av mina pappa som jag levde med i Chicago. De kom från samma plats. De var även skolpappa. En av dem hade en familj som levde här i Molini. Han frågade om jag skulle gå till Molini. Jag sa att jag gjorde det. Det var så jag fick en kvinna med Elsa. Det var första besöket? Ja. Vi var på någon dans eller? De hade en av dessa midsommarfestivaler i Parsbeck Park. Vi gick upp där och såg Linsson. Hennes folk var också upp där. Elsa var där. Det var så vi fick vara introdusera dem. Det var så det hände. Du var i Chicago? Ja. Vi åkte till Vitsarö. Jag kom ner ett par gånger. Jag drog ner. Jag hade en bil där och drog ner. När hon kom till skolan såg hon upp till Chicago och fick en jobb där. Hon jobbade där. Vi fick äta. Vi fick äta och lyckades. 1927? 1927. Du köpte bilen i Chicago? Ja. Jag var i en taxi-buset där. Jag drog taxi där för några år. Jag hade min egen taxi. På sydsidan? Jag var all over. Vi hade en huvudstall i Sissow. Fick du tillhöra en taxi-förening? Jag hade en... Jag var i en taxi-båda. Och en taxi-båda? Jag var i en taxi-båda för 29 timmar. Jag var med i den. Jag hade att vara med i den för... Så många av dem som var i caben... De frågade om de hade blivit i union innan de kom in i caben. Det var på sjukertalet? Ja. På sjukertalet, ja. Det var ungefär... 1924, 1925, 1926 och 1927. Vi gick upp till Chicago och levde ett år efter att vi blev märkade. Och jag ställde i caben. Var det bra affär? Jag hade inte så mycket. Jag hade 11 år. Det var vad alla andra gjorde. Jag hade min egen bil. Jag hade en 7-packar i en Buick. Den första jag hade var en twin 6-packar som jag smärts upp. Jag var i en sträckavvill. Så jag gick till en Buick. Ja. Vi var ungefär 17-18 år i en företag. Vi hade vår egen företag i Siswa. Vi drog all over in Chicago. Varje gång vi gick, varje gång vi tog en där. Så ni kunde köra över hela Chicago? Ja, jag körde överallt. Var det mycket trafik på den tiden? Det var mycket trafik. För att de inte hade så många röd då. Ingen överställning. Det var allt. Allt var i grunden. Och vatnen var svåra och dåliga också? Ja, det var svåra. Och städkarser var överallt. Man kunde inte få plats för städkarser ibland. Särskilt när man kom till däremot. Man blev så röntgäst att man ville gå iväg från däremot. Jag har aldrig spelat däremot. Om jag hade plats att gå till däremot. Tog jag minst att inte ta upp någon. Jag ville gå iväg från det. Det tog för lång tid att komma tillbaka igen. Ja, att gå iväg från däremot. Så vi får se på. Det var väl en satta koda. Ja, det var mycket bättre. Då längtar vi tillbaka till Florence igen. Men då var det din egen bas i alla handel? Ja, det var. Du kunde börja när du ville. Ja, jag körde för det mesta på nett. Men var du ute i skaven då? Det var inte farligt i tål. Det var inte någon tröja. Ingen var inne på min. Jag fick en klipp av små skärmar. Det var en liten kaffe. Men det var ingenting. Så folk var kanske äldre på den tiden? Ja, det var mycket bättre. Det var ingen problem. Du har aldrig hört någon kille eller så. Det var bara några gangster. Jag hade en liten kaffe en liten gång. Men det var ingenting. De kom för mycket. De kom för mycket kaffe. Det första vi verkligen hörde av var Loben Leopold. Det var det första jag kan ihåg att vi hörde något om. Det var nog några små saker som vi aldrig hörde om. Loben Leopold var det enda. Han var en skumrask figur. Ja. Det kanske inte var så öppet på den tiden. Han var mer... ...hållande på kvällen. Ja, som skären och sånt. Du har aldrig hört det. Det var ingenting. De hade aldrig rapporterat. Det var lite kallt. Det var ingenting. 1928. 1928. Dagens skålgivande dag. Jag tog min sjupassagerare Buick hit. Jag hade henne för några år sen. Nej, nej, nej. Det var lättare så. Ja, väl. Du ser när man kommer ner här i en liten hamn. De hade några cab-kompanjer här. De hade hård cab och de hade gelv cab. Om man kommer in och lägger sig med dem, så kommer man i småträck. Jag skulle aldrig... Det var för lite. Jag skulle aldrig försöka göra det. Vad blev det för arbete då? Jag... Min pappa tog mig ner till Minneapolis Moline. Jag fick en jobb. Han var också läggd. Han jobbade ner till Vili plant. Så det var i Makassus? Ja, då gjorde de oss Vili. Sen senare gjorde de oss... ...ärvplaner runt. Monoplaner. De skedde verkligen med automobilerna. Senare blev det... Ja... Varför gjorde de det? De gjorde det? De skedde dem över här. Jag tror att de gjorde vårt land där. I en bättre måte eller... ...i en bättre form. Var det en vänlig bil? Var den kostnadig? Nej, inte så dåligt. Min pappa hade en av dem. Han köpte en, en ny. Det var en... ...en turkare. Ja, det var det. Han hade kurvorna att sätta på. Det var en fin turkare. När jag... ...kommit ner en gång... ...sa han... ...att han skulle gå till Detroit. Han var vänlig om jag skulle gå med. För jag hade en vänlig vecka. Jag gick upp där, mest av vägen. Men det var inte så bra. Det var en fin bil. Ja, det tror jag. Vi drog det i dag. Ja, det var... Nej, ingen flera turkare. De hade aldrig de. De gick tillbaka och tillbaka som ingen business. Och sen var det en fin väg. Vi hade ingen kurvorna. Det var öppet och vi fick mycket fin väg. Det var skonigt. Ja, det var det. Det var många sträckor. Och förstås... Jag arbetade där innan... ...depressen kom. Jag var en av de lilla som blev släpp. Jag åkte tillbaka till Chicago. Vi åkte tillbaka till Chicago. Och jag arbetade för en liten tid på en pektkontrakt. Så jag lärde mig lite om det där. Och sen blev det släpp där. Och sen blev jag släpp och vi åkte till Molin. Så då var det inget arbete. Jag var släpp nästan 4 år. Ingen jobb alls. Jag arbetade för de sista gångerna. Det enda.