 Kassett nummer 4 Detta är kassett nummer 4 Det är fortsättning på intervju med Pastor Josef Mazzambozze och hans makadaga i Rackvård Illinois Och vi har idag den 14 juli 1987 Kassett nummer 4 Era barn har inte varit rädda för att slå in på samma väg? Nej De har ju sett svårigheterna på ett annat sätt än vi Josef brukar säga att när han behövde pengar, jag minns en gång han skulle resa till Afrika Och han hade bytt till Gud om pengar och han hade talat om det för barnen Så de fick känslor hur det låg till De var så pass gamla då så de förstod inte Ja de var tonåringar Så han satt runt massa sporet i var vi bodde Och så tog Josef upp, jag vet inte om det var keckar eller pengar som han hade fått på något sätt Och så sa han nu vill jag att ni ska räkna dem, alla barnen, alla de vuxna barnen Så de satt där runt bordet och räknade hur mycket det var Och då var det precis på dollarn tror jag vad de behövde för att klara av den resan Stämmer inte det Josef? Ja det var rätt mycket pengar Det var rätt mycket pengar och de satt och räknade, de räknade pengarna Jag minns de var så förvånade att det var precis vad han behövde Han har en stark tro på Gud och han är väldigt våghalsig Och han vågar ge sig ut, ut i rymden liksom Och han har en liten hän också Det gick inte att stoppa det eller? Nej, men han vet att det är Guds vilja, då är han absolut fyrres, han fruktar ingenting Men hur kunde han överföra den visionen till en annan person? Det är väldigt svårt att två personer kan få samma tecken så att säga Ja för dig att förstå att det var rätt mycket pengar Jag har varit sagt färdig, jag har svårt att lära mig sådana där saker Jag kom från ett hem när min far levde då Vi skulle klara oss själva, far ville aldrig låna någonting från någon utan Alltid ska vara betalt Om vi inte kan klara det så köper vi det inte Det är så han brukar säga Så vi var vana att klara oss själva Jag ska säga det, det var ingen lätt sak när vi började, när jag kom in När vi gifte oss då, folk kom ibland, någon kunde komma och ge oss lite pengar Jag var besvärad av det där från början, jag ville inte vara en sån Men det var nog högfärd som drev mig till det Men jag fick lära mig att börja med för det också Men återhållsamheten och spänna pengar utan en försäkring om att man verkligen kunde klara sig Och större hos er än honom då, han var inte rädd för att sätta sig i skuld för en Afrikaresa Bara för att få det genomfört, utan garantier Jag hade inte varit så här ens mor, så hade jag aldrig gått Hon var klarsint och förstod dina älskapader Ibland så sa hon, jag vill inte tro mest på dig än på Gud Det är saker och ting som han har gjort Han har en annan väldigt historia, men det är en lång historia också Den ska du inte berätta nu, den orkar du inte Han skulle resa till Sverige en gång, eller har du berättat den? Han skulle resa till Sverige under kriget Men den orkan är han inte med och berätta Han är bäst på att berätta det själv Han har haft mycket såna här intervjuer under årens lopp Har han skrivit ner allt det här nu i manuskriptform? En del Han har ett par böcker Vilken bok var det du skrev om Sven Johansson? Det var den sista, Eventyr på Tronsväg Den var ju publicerad i Sverige Från Stockholm Det var från Dagen va? Och många andra, han har ett par andra böcker också Men hur har han börjat stå åt det? Ingen teologisk uppbildning i de skolorna som han säger Det kom direkt av eget Direkt kallelse från Gud Men jag menar, skriva predikningar nu, skriva böcker, skriva ner saker och ting, få allting att flyta, det är ju högt Ja, och så var han redaktör för en tidning i Chicago Vad hette den tidningen? Den hette Herald of Faith Det var ursprungligen en svensk tidning som hette Tronsherald Som var här när han kom hit till landet På svenska? Ja, den var på svenska Tronsherald Den hette Sanningens vittne Sanningens vittne Tronsherald Så han har fått arbeta så mycket med skrivning, skriva artiklar i tidningen Se till så det var tillräckligt material Ni har inte skrivit med det i arbetet? Nej, jag arbetade med honom i 14 år Med tidningen Och skriva också? Nej, det var inte att skriva utan det var mer att ta hand om prenumeranter och andra saker Vi hade någon annan som gjorde printing för oss andra Men han var ju huvudredaktören för det, så han fick se till så material fanns där Och rätta till det, göra om en hel del saker Och den kom ut varje månad? En gång i månaden Och det var den som räddade honom då, egentligen finansiellt för att genom den kunna hända Ja, och på Fullers, Fullersen i Kalifornien Vilket staden är det i Kalifornien? Det är i Los Angeles I Los Angeles? Ja, i Pasadena Fullers Seminary, det är en gammalkrinsskola Ja, det är en fullersskola Det är en seminary Ja, Fullers Seminary Där finns det en tro som förflyttar bäraren Där träffar en del folk som tar muskvis uten En dag ringde det en präst, medan vi bodde i Texas, så ringde telefonen, då var det en präst En luthersk präst som hade varit i Mexiko Han var i Mexiko, men han gick tillbaka dit, men han tror inte han är där längre Men han kom dit och Vi hade ett stort hus där nere i Mexiko, så vi hade gått om rum Kände sig för var de kunde stanna, så jag sa varför stannar det inte här? Stanna hos mig, eller som vi ordnade Så de stannade inte bara över natten Men de, dessa goda vänner, så prästen, han sa att han skulle gå till Sverige och han hade fått någon tjänst i någon kyrka i Sverige Så han sa när du kommer till Sverige får du bryga min kyrka, så han inbjöd honom med samma Jag brygade i Stadshusen i Stockholm och Bostad Var det det? Vadå? Jag brygade i Stadskyrkorna Var det i Stockholm? I Stockholm Vadå? Kommer inte ihåg vad de heter Oskar Friedrichs Det är det som, inte som Friedrichs, som förfärgade honom Från som jag lämnade Men du vet det gick ju aldrig förr i tiden att tänka sig att komma in i en stadskyrka Det var ingen samarbete Det var ingen Jaha, så det var ingen samarbete alls då med stadskyrkorörelsen Hur var det med andra samhällen då med revisionsvärlden och partisterna? Det var inte mycket där heller, partisterna var Alla var skilda och var en hade sin grupp Men det var inte mycket Jag vet hur det var med våra vänner, men de hade olika åsikter Ja men det var väldigt olika åsikter ute i våra trakter, kära barn Ja du vet, mina föräldrar, de döpte mig och min syster när vi var små Så att, så vi fick alltid känna på det där Hur fick barn reda på det? Betydde det att föräldrarna satt och pratade med middagsbord och sådana saker? Ja, kaffebordet mest kanske Men det var inte bara det, men de fick reda på det rättvist Det var väldigt fult tycker jag De brukade, det var mysigt att de frågade hela klassen i skolan när jag var liten Om det var någon där som inte var döpt Alltså lärarinnan frågade? Ja, så jag sa jag var inte döpt Då talade hon om att man kunde inte bli gift och man kunde inte få, aldrig komma ur samhället Hon sa det? Ja Det var en stämpel direkt Och då blev man ju, ja du förstår det, man blir ju Ja man blir ju, vi var ju, excuse me, vi var ju hyrningar vet du När vi inte var döpta, det var ju så farligt Och andra barn förstod, de nyttade det också, när du skulle springa hem och tala om att så såg inte du Men ja, jag hade starkt, jag blev arg ibland En gång så var jag ute och badade i bergen där Och var det en flicka där som kom och så doppade hon hela huvudet ner under vattnet på mig Och hon sa att hon skulle döpa mig Men jag var inte något bättre än vad hon var för jag gjorde likadant till henne Jag skulle få fördöpa, så jag doppade henne och jag trodde aldrig hon skulle komma upp igen Men jag menar, det blev så där, jag tyckte de hade inte med dem att göra Varken hon eller jag kunde komma ihåg om vi var döpta eller inte Utan det fick andra ha sagt till oss Ja det var det, det var väl svårt att förstå också vad det betyder Jag tror att han gick hem och kom hem och grävde henne en gång För de hade gjort nära åt honom, han hade inte varit ute De gjorde nära åt mig för jag inte hade fått flytta jag till henne Men jag är helt enig så kan jag ju visa att jag är enig Ja, alltså det smällde mig en gång då Och han har inte alltid varit så där helgad som han är nu I ungdomens år ja, ja det är väl svårt det är klart att Men det var mycket, du vet att när den ena talade emot Prästen står i kyrkan och varnar mot dessa villolärare som har kommit till samhället Så står och så får predikanten höra det Och då talar han emot prästen så då blir det lika garrat Men samarbetet nu, alltså nu för tiden Nu har det ju slagit över åt helt annat håll, nu är ju alla tillsammans Ja mycket bättre Ja men är det så mycket bättre då eller har folk så stor respekt för kyrkan nu då Ja ja, för katolska ritualer förekommer ju nästan i en lutherska kyrka nu Med korstittnet och de har de här rökelskarit och röska runt Och det är många av de äldre som inte tycker om det Det är bättre nu, det är bättre nu Och det är mer öppet nu ja Och det är mer förståelse, de kan ändra så mycket De accepterar detta som ett gudsverk Men det syns ju att andra kyrkor som inte vill ha alls någonting De såg ner på pingsvännerna Och det finns en del som gör det än idag De tycker att det är liksom en lägre klass Men nu har det ju väldigt spridning I Sverige har det ju överallt, det är väldigt spridning pingsvännerna Så nu är det ju ett fanglade, de har kanske mer rika människor i pingsvännerna De har någon av såna, jag minns, BTM-kyrkan i Göteborg Var ju en stor fin kyrka med mycket förnämna människor Och en gång Våra barn, ja, vi har tre flickor då Vi har flickor två pojkar Det är ju roligt att de kan se Det är roligt, du vet att Jesus han bad just innan han skulle på korsfest Alltså bad han i en bön Att det alla må vara ett Och det har tagit många år innan bönen blev besvara Men det ser ut som att det Du vet när det kommer svårigheter så här, vet du Så dras man närmare varandra Det är som en familj Men folk har det för gott, är det för artikeln på att det är bättre förståelse för varandra? Nej, det har ingenting med det att göra inlikt Min tanke, jag växte upp bland väldigt fattiga människor Vi var inte så där, ja vi var fattiga men vi var inte så där så vi räknade oss fattiga Vi räknade oss aldrig fattiga, fattiga var de som gick med en säck på ryggen och tygde Men vi hade samhälle utanför vårat som Var mycket stenhuggare och de hade dåligt betalt på den tiden Och folk ansåg, de ansågs fattiga där borta Men där blev det väldigt väckelse i samhället Stor väckelse, andig väckelse och människor blev frälsta Och glömde bort det jordiska en del så de var glada ändå Har du sagt till dem att du inte får komma in där? Nej, jag har sagt till dem att de ska gå in där och börja Så ni har kontakt med Sverige genom dagen som kommer varje vecka? Varje vecka, flera gånger i veckan, jag fick in igår tre, vi får tre taget Vi känner inte till Sveriges arslan Hur tre man är, han är ju redaktör för dagen, så han är på kontakt med er? Ja han ringde Helmbad Han ringde Helmbad Så vad pratar han om då? Josef har ju varit med dem och hjälpte dem i dag när de var i ett svårigt för att försöka få upp den Och han har varit så mycket i Stockholm och Sverige för övrigt Så de kyrker hans råd fortfarande? Ja Kan du tala om olika saker som... De klarar sig själva inte så bra Jo men i och med att de ringer så visar de det Ja de visar en sympati Ja de har respekt Ja de glömmer inte glömt det, så de har inte glömt det i Sverige Så det kanske är tack vare honom som dagen är på fötter i? Ja han var väl en länk i kedjan Men han hjälpte till, han gjorde vad han kunde Så då har ni kontakt med Sverige även vad som händer utanför religiösa? Ja, de har ju haft de här stora konferenserna på sommaren som har varit... Nyhemsveckan har ju pågått och vi får ju tidningen och får reda på allt möjligt där Och inte bara det men vi får amerikanska nyheter som jag aldrig har läst helt Ja just det Ja de har väldigt väldigt bra tidning Era släktingar nu i Sverige, ni har syskon kvar? Jag har en syster i Sverige kvar Alla mina fyra, tre utav mina fyra brudrar är döda Men en är kvar, han bor i Florida Så ni har kontakt med Sverige genom syster också då på så vis? Åja Vad som händer och sker då? Åja, åja sen har jag... Nyses and nephews, väldigt många När var ni tillbaka sist i Sverige? Tre år sedan Tre år sedan? Han vill dit en gång till säger han Ja, vi träffar Han vill bli frysk så han kan resa dit Och ha på fötter igen Ja det blir roligt att få se de gamla klipporna i Åja Har ni saknat naturen, boslänska naturen är ju lite svår att få Något surrugat där i Amerika, möjligen i östkusten men Har ni saknat den naturen? Åja det gör man, det gör man väl Alltså jag trivs bra i Amerika hela tiden Det var svårt att koppla sig över på Nej det är helt ok Inte det? Ja men det är väl den dagliga sysselsättningen som gör det att det är lättare på så vis Alltså var de uppe och sova, var hennes pappa var född och han är väldigt lik till som barn Flera barn var född kände de om vad som för sig gick i Sverige innan de blev amerikanare Åja De talar svenska Allihop Allihop talar svenska Och deras barn talar svenska en del utav dem Två av dem var med i Sverige De kommer in och talar som göteborgska, de bodde i Göteborg Så de blir göteborgare Men vi tycker det är bra att kunna ett extra språk Ja det är ju bra gjort att ha det levande även i en generation som inte har det Ja visst, jag ska säga det är så mycket i Sverige som är bättre än här och mycket här som är bättre än i Sverige Så man behöver ha kontakt med båda Ta det bästa i dem Ja För båda platserna Så ni kanske hoppar tillbaka fram till höst eller nästa år Det vet man aldrig Vi kan ju profitera till dem att han ska vara bra så att han kan visa Han är ju van vid att göra snabba beslut Jaha, det är han Och det har han gjort många gånger Och ni har följt med i lite varstand Ja men jag har inte varit med överallt men jag har varit med på en del ställen Ni var med i Afrika i alla fall Med i Afrika, var med i Asien Var det i Indien? Nej det var i Singapore and Thailand Han hade bibelskolor där också Där var pingstvännerna och presbyterianer Vi hade lunch med en katolsk präst när vi var där en gång då också Det var väldigt gemensamt där Vad beror det på att ni har bosatt er nu i Rockford? Det beror på att vi bodde i Chicago i så många år Och sedan så var det flera från Philadelphia kyrkan som hade bosatt sig här Så de ringde oss och talade om att de var där Och så sa de till oss att om vi tänker på att sluta någon gång så är detta ju ett bra ställe Så då har ni mycket gemensamt att tala om när ni träffas Ja det kan man säga att man har Goda vänner Bosledning lockar inte då? Är det för kalla vintrar eller? Jag skulle önska ibland att det var någon bosledning här Så jag kunde sitta och tala bosledska med dem Men det är inte mycket bosledningar som jag har kommit i kontakt med Inte i Chicago när vi var där heller Det var inte många från bosledningen, det var inte någon Som bosatt sig på annat håll? Jag tror bosledningen var mer, de höll mer till i New York, New Jersey Där det var fisk och sånt där Och många gick upp i New England Mina bruder stannade på huskudden som bodde där