 Per-Azhar Bengtsson var född den 16 december 1909 i Slöing i Halland och kom till Amerika 1929. Och det är idag den 11 februari 1986. Och min första fråga är nu din pappa Carl Bengtsson, han var lampbrukare i Falkenbergs trakten. Nej, det var i Neregetingen trakten. Men jag var inte där mycket för jag bodde hos min morbror i Slöing. När min syster var född, hon var fyra år och yngre, då tog han mig dit för han hade inga barn. När jag hade bodde där ett par år sen ville jag inte lämna hos honom så stannade jag där. Du stannade där idag, det var din pappa och mamma som gjorde det. Ja, för jag ville inte lämna barngården, jag tyckte det var roligt med hästar och kogar. Ja, men din pappa var det också en barngård? Ja, men det var helt annat, på ett annat vis. Var det en större barngård? Ja, det var en lite större barngård. Så det var inte så roligt som att vara där hemma. Så du var alltså änta barnet hos barngården? Ja. När jag blev äldre blev jag ju drängd på gården. Så du fick börja hjälpa till när du var lite påsiktig? Jaha, jag hade mjölkat ett par kogar innan jag gick till skolan på morgonen, jag var åtta år gammal. Det var mamma du då? Min morbror och moster. Din moster hjälpte hon till att mjölka eller vad? Ja, de hade en pija också som hjälpte till. Så du hade mjölkat två kogar? Ja, jag hade mjölkat två kogar, den som inte mjölkade för mycket. Men sen hade jag gått till skolan och sen kom jag hem förkvällen och hjälpte till igen. Jag dryckte hästar och ena med det andra. När jag blev äldre, jag var 11-12 år, 13 år gammal, då körde jag på åkranar, plöjde i åkranar och väpsade. Då gjorde du en stor mansarbete? Ja, ja. Du hade mycket fritid då? Nej, tackar jag för det. Och så låg du väl på knä och lukade rovar och så? Ja, det har jag gjort mycket. Odlade ni sockerbeten? Nej, vi hade mest kålrötter. Vi hade tre hästar och en tolv kor och en massa höns och ryse. Hade du en dräng på gården också? Ja, det hade han också. Men han var inte mer än 18 år gammal när jag var ungefär 13. När han slutade, när han gick på seminariet, skulle bli skollärare, då tog jag över. Så jag var den enda som jobbade som dräng när jag lämnade när jag var 19 år gammal. Så det var ju meningen att du skulle ta över gården då? Ja, det var ju meningen det. Men jag ville ut, jag ville se hur Amerika såg ut. Jag hade hört talar så mycket om Amerika. Alltså du kände till Amerika tidigt? Nej, det var jag har hört andra. De tjänade pengar så fort det. Kom du över besökande från Amerika till Hemtrakten? Ja, min mors kusin, jag kallar honom uncle, hade en fabrik i Detroit. Vad hette han? Carl Parson. Parson? Parson, ja. Han kommer från Winberg. Han hade en stor fabrik i Detroit. Vi talade om det då och så skrev mamma till honom om han kunde hjälpa mig hit och se hur landet ser ut. Så du gick hem till mamma och pappa och sa att du ville se dig om i världen? Ja. Vad tyckte mordbron? Ja, han ville inte ge an dig att jag skulle göra det. Men jag sa att jag bara skulle gå ut där för ett par år och så kom jag tillbaka. Och under tiden så sålde han gården och flyttade slöjning på en villa och bodde där. Så han var såpass gammal då? Ja, han var på vålden. Men du hade väl fått en gården om du var sådant hemma? Det hade jag nog kanske fått, men det är lite ändå. Det räckte inte med att ha lika mycket. Du ville ha annat. Men jag visste hit och det gick som ett, två, tre. Jag kunde inte ens tala. Jag kunde inte räkna till tio. Hur gick det till när vi lämnade Sverige? Skickade han Carl Persson? Ja, han skickade... nej, jag hade min egna pengar för det. Du hade egna pengar? Ja, jag hade nog sparat också. Jag hade nog för det. Men resan var in så det gick ju den tiden. Men han skickade fullmakter och ena med i andra papper som skulle fylla oss på. Så måste jag få godkänna för tjänstgöring också. För jag var ju 19 år gammal. Du skickade mönster, ja. Ja, jag skrev till kungs och jag fick då nås att jag kunde lämna. Hur lång tid tog det för det första brevet till du fick godkänna ansökan? Ja, vi skickade brevet i januari, kommer jag ihåg. Jag fick då resa i juni så det gick som ett, två, tre. Jaså? Ja. Vad sa prästen nu när du kom och slår flykningsbetyget? Ja, jag kommer inte ihåg. Var det någon medifrån din hemtrak som hade åkt alldeles för dig? Nej, nej, inte som jag vet. Det var tidigare år det. Ja, nej, inte jag vet någon som jag kände. Du hade inga kamrater som du diskuterade med? Nej, nej, nej, inte alls. Så du tror det att idén kom från att du hörde att de gjorde pengar här i januari? Ja, jag visste. Han var ju rik den förr sen. Hur hade du fått reda på det? Jo, han hade den där stora fabriken. Han var ju miljonär. Och du visste det? Jajamän. Så han hade... Så skrev han till mamma och talade om det att han hade gjort det bra? Ja, det visste de. Han reste hemma med hela familjen, en stor bil med sig och han hade allt möjligt. Men du var för blyg att prata med honom? Ja, det är inte så gott när man är så ung och talar med en äldre person. Alla hälsomiljoner. Hur mycket äldre var han än dig? Var han i femtioårsåldern? Ja, han var nog väl det. Ja, ungefär femtio kanske. Hade han barn? Ja, han hade fyra stycken. Så du hade din mamma att skriva och be i förring som han säger? Ja. Och det kom svar tillbaka? Ja, han sa han tar hand om det. Så det är det. Men... Du köpte B1 i Göteborg? Ja, jag fick ha läkarbetyg och allt möjligt, så det var ingen fel med. Och läkarundersökning? Ja, men det var inget problem med det. Hur var resan över? Var det inte sällskap med någon? Nej, det var inte. Vi bekantade folk på båten i allt. Var det många som åkte då 1929? Ja, jag tror. Båten var full. Det var rätt mycket med... Med svenskar? Ja, det var mycket med svenskar. Det var alla svenskar. Det kom kanske någon del som hade varit hemma och hälsat på. Som var med kranar, det vet jag inte. Det var ingen som skulle det dra ut? Jo, det var sex stycken. Pojkar? Det var alla. Det var två flickor och fyra. Det enda jag fick reda på var när vi lämnade New York. Vi gick av båten och så var det en guide som mötte oss där. Och så fick vi då lappa på, satte på... Ja, på... ...håk. Var vi skulle hem? Vilken järnväg vi skulle till. Och vi skulle till Detroit. Vi skulle med kanadiska järnvägen och in och med det andra. Så vi inte gick bli borta. Vi hade fyra, fem lappar på oss. Det var precis som att skicka djur iväg. Men det var ingen lekarundersökning i New York? Nej. Ni gick inte genom Ellis Island? Nej, det hade jag slutat med då. Du såg alltså Frihusgudinen i alla fall. Kände du till någonting om den? Nej, inte något vidare. Vad sa folk som stod vid sidan om? Det var ingen som sa nånting. Det var bara en statyr som stod vid. Men det var att den där mannen tog oss till stationen. Och vi kom då på rätta tåget som skulle gå till Detroit. Och så mötte Parson mig i Detroit. Men det var också att Redcap, det var ju de som arbetade stationen. De hade då hans adress på den lapparna under... ...där stod Parson's adress och telefonnummer och allt möjligt. Så enskilt skulle de kunna bli borta. Det var precis som ett djur. Men du kunde inte prata nånting? Nej, inte ett ord. Hade du inte bekymmer om att det skulle komma fel? Nej, det kommer jag inte ihåg. Jag tror inte det. Ingen oro? Nej, men vi väste genom Kanada på tåget. Så var det en som sålde sån här lässtrycker. En av dem var Root Beer. Root Beer var nästan rätt länge till lära sig att dricka det. För det är gott. Jag försyns det. Jag drickar det nästan varje dag nu. Men då fick jag en flaska. Den var 25 cent. En stor flaska. På den tiden kunde tågen ta ner fönsterna. Det kan inte göras idag. Men du kunde föra ner fönsterna. På tåget? Ja, då kunde du öppna fönsterna själv. Dra ner dem. Men det kan inte idag. Men så var det i alla fall. Jag smakade på det här Root Beer. Och jag trodde det gjorde jävla rått gift. Jag drog ner fönstret och slängde ut flaskan igen. Jag glömmer det aldrig. Det tog en lång tid innan jag smakade Root Beer. Men nu är det precis det. Och alla svenskar som vi har varit här och hälsat på. Jag försöker alltid ge dem Root Beer. Men de kan dem inte om. Och det är till och med när jag talar om Root Beer. Så när jag växte hem första gången 1936. Då tog jag en kartong med mig som du kan göra Root Beer. Det är att köpa en liten flaska. Och så späd det med vatten. Och så ska det låta det stå en två vecka till jäsa. Så blev det Root Beer. Så fyller man på det som vanliga ölflaskor. Och det smakar samma som det över? Ja, det smakar likadant. Så jag skulle ju ta hem det för att han tycker om öl. Så jag gjorde det här. Och en dag sa han när jag blev färdig. Jag sa vänta, det är inte idag. Det blir en par dagar. Och jag väntade. Han var så nyfiken på att jag hade öl där i Amerika. Jag var också full utskalsen. Äntligen kom den dagen vi skulle öppna det. En annan skulle dricka det. Ja, fan. Han sa det är jävla öl. Det kan du ta det med till Amerika. Är det allt ni har där inne? Så det var slutet på öl. Det fick vi dricka själv. Men så gick det igen. Han trodde att du hade kommit till ett dåligt land. Han trodde det var synd om det. Ja, jag hade mer för att det skulle bli roligt. Så Carl Parson hette han Parson i Sverige? Ja, det hette han Parson i Sverige. Och han hade kommit hit i tidiga åren? Ja, runt 1900. Han var en ung pojk. Ja, han brukade jobba som han sa för fem dollar i veckan. Nästan ingenting. Han arbetade på ett slagstor i Chicago. Så han hade mycket dåligt. Men nu ska jag tala om det. Jag kom till Detroit. Och han kom och mötte mig i Lincoln. Det var inga dåliga bilar. Du trodde att alla hade sådana? Det bästa jag har sett i Sverige var en fål. Det var en fålklass i höger. Det var Lincoln. Så jag var så himla glad för att åka in Lincoln. Sen tog han mig till en plats som hette YMCA i Detroit. Då tog jag in där och fick ett rum där. Han kom sen ner på kvällen med sin fru. Vi hade middag och så vidare. Men han tog inte till sitt hem. Ändå hade han ett hem för sex sovrum. Han trodde inte det? Vad berodde det på? Jag förstörde inte. Han hade ett trevåningshus. Han kom ner och hämtade mig på morgonen. Han tog mig till fabriken. Han tog mig hem för kvällen. Och likadant gjorde han det för tre dagar. Sen sen hade han fått en plats för mig att bo som inakvidering. Det var mat och rum. En svensk fru, hon hette Fru Rose, hade varit kukuska för kung Oscar. Hon var svensk och det var mycket fin svensk hem. Och nu skulle hon servera Per Asard Bengtsson? Ja, hon hade fem stycken som bodde där. Vad hette hon? Rose. Hon hade fem inakvideringar. Hon hyrde ut sina rum i huset. Och det kunde du också få tvätt och mat? Ja, det var alltså en boardinghouse. Så det var på den visen. Så bodde jag där ett år. Sen flyttade jag in med andra grabbar, fem stycken. Som hyrde en egen plats. Var fick du arbete nu? Jag var arbete på hans fabrik. Arbetade han själv fortfarande varje dag? Han var på kontoret. Hur hade han startat den fabriken? Jag vet inte. Det var den andra fabriken han hade. Han hade också spelat en kurs, men han blev rik igen. Var det en metallfabrik? Ja, det gjorde en bidrag till Ford-bilarna. Henshes. Det var en av de jag arbetade på. Han hade patent för den också. Och det var en speciell gångjärn då? Ja, det var en särskild lås. Gångjärn för Dörven. Ford-bilarna i 1929-30 i den tiden. Hur stor fabrik var det? Det var 50-60. Det var rätt nere i Detroit? Ja, det var rätt nere i Detroit. Det var tillhörigt på utsidan. På västsidan? Det blev på norrsidan av Detroit. Nere på Woodward Avenue. Woodward och Milwaukee. Han pratade svenska till. Hur var han? Hördes han stram? Inte precis, han var mycket trevlig. Frågar han dig när du kom utav tåget? Någonting i förr hembygden, för sistern? Var han intresserad? Jag kommer inte ihåg. Det kanske han gjorde när vi satte åt middag. Och du kom aldrig hem till hans hem? Nej, senare. För ett par månader. Han ville känna till dig först innan han steg. Han skulle inte göra det förmånklagt. Tyckte du inte att det var konstigt? Jo, jag gjorde det. Det var en flygplan som hade gått till Sverige den kvällen. Jag sa en dag och så flyger jag in. Det var din morbror? En kväll var det 9.07. När jag gick ut på morgonen skulle jag lämna nyckeln. När jag kom hem på kvällen skulle jag gå upp till disken och fråga för nyckeln. Det var på WMC? Ja, WMC. Han sa till mig att jag skulle säga key 9.07. Jag repeterade själv och gick upp på trapporna. När jag kom fram till disken så sa jag key 9.07. Han skulle bara skaka på huvudet. Han tittade i brevlådan. Jag ville inte ha brev, jag ville ha nyckeln. Jag hade gått tillbaka till dörren och tog nyckeln. De hade en stor nyckel i dörren för WMC. Så tog jag den och höll upp den. Jag gick tillbaka och fick nyckeln. Vad fick du? Jag tror jag var rädd. Han hade körit iväg. Jag hade kanske telefonnummer. Men den nästa månaden tog jag nyckeln i fickan. Den lämnar jag inte tillbaka den sju dagen. Jag ska inte ha det besvärat mer. Jag säger att emigranter som har kommit hit, det är inte alla som har fått det för bra. Jag hade tur med jobb och så. Jag hade slapp och jobblös. Men man är på sin egen. Ingen som man kan tala med nästan. För fabriken var det två-tre som kunde svenska. Man är ju allt. Så man stod där som en dumme. Han anställde inte svenskar speciellt? Han tog bara vem som helst. Det fanns väl fabriksegare som tog svenskar? Ja, många som hade bara svenskar. Han gick inte in för det? Nej, nej. Det var tre-fyra stycken. Vad blev ditt arbete? Det var helt okänd metall. Jag jobbade på en maskin där. Jag körde ut så många bitar i timmen. Vad fick du i timmen? Det var 50 cent i timmen. Ingen fackförening? Nej, det fanns inte. Jag gick in för många år sen. Det var det inte nu? Nej, 50 cent i timmen var 25 dollar i veckan. Jag hade betalt 11 dollar i veckan för mat och rum. Så du kunde spara lite grann då? Ja, ja. Efter några månader? Ja, det hade fisk lite. Hur länge hällde du på då? Jag jobbade i fabriken ungefär två år. På den fabriken? Ja ungefär. Jag flyttade och hade en större fabrik. I Highland Park i Detroit. Men så blev det att arbeta så dåligt. Jag kunde inte klara mig för två dagar i veckan. Min fru Isabella jobbade som kopisgar och städesgarv i huset. Jag visste presidenten för AMP T-kampanjen. Dess stora... Vad heter det? Atlantic Pacific T-kampanj? Ja, det är mat... Vad heter det? Atlantic Pacific T-kampanj. Det är alltid mat och specifier. Hon skaffade mitt jobb där. Jag kunde ju knappt engelska då heller. Jag kunde ju förstås, men inte så mycket. Du hade höll på två år då. Hade du mod att gå upp på hans kontor och sätta dig ned och prata med? Att du ville ha ett annat arbete? Nej, jag sa inte till honom. Uppsökte han dig någon gång under den tiden? Ja, jag var inne i kontoret och talade med honom. Vad höll det som han var intresserad av? Han ville att jag skulle fortsätta fabriken. Han hade tänkt att jag skulle bli förman med tiden. Men han sa det? Ja, ja. Men han sa inte hur länge du skulle vara med? Nej, det är så. Jag fick jobb i Atlantic Pacific. Jag kom in som assistant manager. Efter hur länge? Efter två år jag hade varit här. Jag kunde lite engelska, men inte så mycket. Men det var genom min fru. Jag fick jobbet. Det hjälper ibland att känna någon. Så det gick lättare att arbeta för amerikaner? Ja. Då fick jag jobbet där för EMP. Jag var där i Indianapolis, Indiana. Det är 300 mil härifrån. Så du fick flytta då? Han var president för Indianapolis unit. Det var EMP. Då fick du säga till Parson innan du tog det? Ja, när jag fick jobbet så sa jag till honom. Vad sa han om det? Han tyckte inte vidare om det. Jag sa att jag måste ha nånting jag kan klara mig på. Du sa det? Ja. Jag tjänar nästan ingenting. Det var inte hans skull. Jag tror att han var dålig här i Amerika. Han var hela landet. Man skulle tro att han var en blodsläktig. Det bryder han sig inte om. Han hade själv gått under en bedröme. Han skulle inte... Det är han fördelat? Nej. Jag skulle inte ha gjort så om jag hade nån att komma in. Det tror jag inte jag hade gjort. Jag tror inte jag hade varit så stor. Han var sin egen släkt. Ja, visst. Vad fick du för uppfattning? Jag tyckte inte riktigt. Var du arg eller besviken? Jag började i dag med Indian Apples för att få en lärare. Sen blev jag flyttad till Detroit. Jag begärde för flyttning till Detroit. Vi sökte mycket med svenskar här i Detroit. Min fru tyckte inte om det var England Apples. Det var ingen av svenskarna som var med. Han ville gärna komma hit igen. Då hann han... Det var en EMP han gjorde till. Jag fick komma till Detroit. Vi lämnade det på en lördag. Jag började måndag morgonen i Detroit. Det betyder inköp och fördelning av arbetsavdelningen. Är du klar av det? Ja. Hade du rätt att räkna? Det har jag alltid haft. Jag fick 35 dollar i veckan. Nu har jag kommit upp. Jag har varit system manager i tre år. Arbetar du med i affärskedjan eller i affären? Varje affär. Ord och allting. Efter tre år stängde de upp affären. De skulle göra stora supermarkets. De stängde alla det mindre. Nu hade jag inte varit inne länge. Jag måste gå ner igen. I stället för att bli manager... Nu hade jag varit manager i två år. Nu skulle jag stäppa ner som system manager igen. Det var under depressionen. Jag lade en ansökan med en annan specifikans i Detroit. Det hette CFSmitt. De hade 500 affärer i stan. Jag blev tagit in med detsamma. Jag blev manager för en CFSmitt-stör. Efter tre år var jag i CFSmitt. Det var en annan affär som var en tillman som hette Kroger. Det är också en stor firma. De flyttade ut. De skulle också göra större affärer. De flyttade en, två, tre gator därifrån. Nu var den affären tom. Det var en kötaffär i mätten. Jag var och så var det kötaffären och så var det Kroger. Jag gick till honom som ägde den platsen och frågade hur mycket jag kunde hyra den platsen för. Hon ville veta vad den skulle vara till. Jag satt upp en egen specifikans för honom. Jag satt upp en där. Den kostade 60 dollar i månaden. Jag glömmer det aldrig. Jag byggde in alla kälv och satte in alla varor där. Det var en stort firma som levererade varor till enskilda affärer. Hade du pengar? Jag hade inte mycket pengar. Du fick varor i alla fall. Jag hade 500. Ebner Wolf is en av de största wholesale. Du kände dem nu sedan? Ja. De hade antagligen talat med CSMET och de hade talat med EMP. Var jag var för henne? Jag gick till honom och han kom dit med ett stort hjärtalass. Stort, skäloffull och varor över 1000 dollar i den tiden. För 200 dollar. Det är allt jag betalar. För att jag betalar så mycket i veckan varje gång jag order så satte de extra på 50 dollar. Det betalade jag av. Det blev snabbt betalt av. Jag hade så mycket affärer men jag började det. Folk stod i kyr utanför. Det var mönster med mening som var i den trakten. Jag köpte in deras varor som de tycker om. Deras grönsaker som inte vanliga affärer har. Jag gjorde allt för att göra dem till vilja. Det blev så mycket affärer så inom två år hade CSMET flytt ut. För de affärerna gick inte. Jag tog allt ihop. Inom fyra år ägde jag hela blocket av fyra affärer. Du köpte lokalerna? Ja, jag höll det allihop. Var du inte rädd när du gick från en säker anställning? Jag hade avbetalningar på en bil. Jag köpte ett nytt hus och hade avbetalningar på det. Vilket år var detta? 1939. Depressionen var slut då? Ja, då hade det inte kommit igen. Sen var jag i kriget år 41. Jag gick in i det bara för att jag sålde varor. Parson hade sin fabrik. Han hade ingen restaurang där. Han hade ingen restaurang och ingen nära hans fabrik. Han öppnade en restaurang i hans fabrik. Jag sålde varorna till honom. Jag sålde alla varor som han använde för att servera sina arbete. Genom att jag gjorde det så slapp jag gå in i armén. För att jag underhåll en fabrik som hade mycket regering att göra. Så de gjorde krigsmaterial då? Ja, de gjorde krigsmaterial. Jag sålde en i armén. Så det klarade mig det. Så det ena gick med det andra. Du nämnde här nu när du satte upp affären. Det var Krogors tomma lokal. Var du inte rädd för att det fanns negr i närheten? Det gjorde jag också innan i andra affären. Men det var 50 % negra. Var du inte rädd för att bosätta i sådant område? Nej, nej. De var som kunde. Deras pengar var lika bra. Ja, precis som deras son var jag så bekymrad för att jag inte skulle komma tillbaka. Hur många anställda hade du efter ett fall? Jag hade fem. Fem eller sex. Fem tror jag det var. Jag hade en bra affär. Vad sa Karl Parsson ur din mordbord? Han tyckte det var så bra. Hade du besökt hans hem då? Han var så glad att han hade en affär i går. Jag klarade mig. Det var det som jag känt i mina pengar. Så då var du nästan på tiden att köpa en Lincoln? Nej, jag hade två bilar. En lastbil och en vanlig bil. Men jag klarade mig. Det gick mycket bra. Under skickshåren var det alldeles hemskt. Vad det var så hade du affär. Men jag hade kontakter så jag kunde... Sida två med Per Astor Bengtsson. På den tiden använde du bara smör? Det var så mycket svårt att få smör. Allting gick fett. Det gick till krigsindustrin? Ja, så hade det det hade vi affär. Men vi var noga med hur vi delade ut det. De måste köpa andra varor för smör. Annars fick de inte de andra varorna. Det var så oerhört. Det var ransonering också väl? Ja, vi hade en biljetter. De hade små biljetter. På socker och smör? Ja, små smör. Mjölk med? Nej, jag kommer inte ihåg det. Det sålde du inte mjölk väl? Jo men, allting. Levererade de inte till hemma på den tiden? Ja en del men inte... Kött också? Ja, köttaffären också. Så jag köpte köttaffären inom ett år. Då hade du en faktorist? Ja. Det var två som arbetade det. Vi var fem, det var två och vi var tre i affären. Och du arbetade hela dagen då? Ja, jag lämnade klockan sex på morgonen och kom hem klockan halv nio. Det var en dag, tjugo år. Din makar arbetade inte med affären? Nej, inte till den sista tiden. Då jag lämnade det och köpte in i Boblinghallen. Hur träffade du din fru Isabella här nu? Jag bodde med en kamrat där hos Mrs. Rose. Han kände den här familjen, det hette Jansson. Han gick dit mycket och spelade kort och så nämnde han att att de här två flickorna från Sverige skulle komma här. Så vi skulle gå och titta över dem och se hur de såg ut. Ni hade såna här funderingar. Det var en vårdskarsfons. Du kom fram emot en länk och en ny flicka från Sverige. Ja, i alla fall. Så vi var där. Så vi gjorde träff, det var mitt i veckan på sladarn, så gjorde vi träff på en dansplats. Då dansade de hamburg. Isabella och jag tog andra pris i att dansa hamburg. Det var första gången du träffade henne? Ja, det var en hamburg-kontest. De tyckte att vi skulle ha ett första, för vi dansade bättre än de som var och fick första. Men de kände dem bättre än oss, så de var alldeles helt hos oss. Så lite politik i det, men det är det. Var du med i Vasa på den tiden? Jag gick in med Vasa. Redan när du kom? Nej, det var tid efter. Det var enda sjukförsäkring du hade då? Ja, jag var med i en lag som heter Du Nord. Och Du Nord? Ja. Vad var det för slags... Det var likadant som Vasa ungefär samma. De hade passord? Ja, allt det samma. Och det var också sjukförsäkring? Ja, jag kom in till Du Nord genom den här kamraten som tog mig till Isabellas plats. Han tyckte att jag skulle tillhöra det för att ha lite sjukförsäkring. Så han tog mig in där, kanske bara några månader efter jag kom hit. Så var jag inne i den låten. Men du gick också med i Vasa? Ja, det var månader på två. Vad var det för folk som gick med i Vasa och Du Nord? Det var några av dem som gick med i Stöder. Du som Karl Parsen till exempel? Nej, det var vanligare arbete. Inga advokater och affärsmedel? Nej, det var en del. Men det var inte det mesta vanligt för. Vanligt arbete av folk. Isabella var med också. Det var nästan nödvändigt. Att du har en sjukförsäkring. Det var det enda du hade. Det är inte mycket nu, men det är nog för nu har det stängt upp. Du Nord? Ja, det har stängt upp. Som din mor är du nu Karl Parsons höns, var hon svenska? Nej, hon var engelska. Ja, engelska. Hon lever. Jag ser det. Hon var inte så intresserad i Sverige förstås? Nej, hon var lite mer stram. Och det var hon som var chefen i huset? Ja, det var det nog. När jag träffade sina söner för ett år sen, träffade jag en av sina söner. Han är uppe i norra Michigan. De har en helikopterfabrik. I norra Michigan? Ja. Jag kan inte tänka på stan. Jag kommer inte ihåg. Det är vad det är. Hur vet du? Vild guess. Ja, jag vet. Jag har sett det. Hade du någon kontakt med dem då? Nej, nej. Hade du de här kusiner? Nej, det var en andra kusin. Har de inget intresse i Sverige? Nej, jag tror knappt det. Men det är Singni Karlström däremot. Hon är ju en andra kusin. Ja, men det är Singni. Ja, det är min andra kusin. Säger du det? Ja, det är Karl Parsons brorsdotter. Ja, Karl Parsons bror var Stins i Göteborg. Han var en stor kusin. Han gav togeln? Ja, han var nog högre än det. Det är Singnis far. Så det är Karl Parsons far. Ja, det är hans far. Hon kom hit sex, sju år innan jag kom. Så hon kom innan dig? Ja. Men magen Gunnar kom senare då? Gunnar? Jag vet inte. Var kommer han ifrån Sverige? Jag träffar inte honom. Han var död. Han dog ju för femtio dagar. Ja, jag var deras hem många gånger. Vi var Singne, men Gunnar, han dog ju. Var vet han mig? Jag vet inte vad han gjorde. Men deras söner är ju advokat här i Flint. Jag träffade honom. Och så ni har träffats då? Ja, han är mycket trevlig. Så vi träffade honom ett år sen på festen som ni var i söndags. På samma plats. Var inte han där då? Är han medlem i Viking? Ja, det var han antagligen. Var inte han där i söndags? Nej, det var lättare att ha henne som hade kommit till Sverige. Men hon har varit här ute också. Men hon i Genalynklubben är lite mer upp. Ja, hela klubben. Så det är överskiktigt. Fick du den uppfattning när du kom till Detroit? Att den grupp av svenskar som hade kommit i början på 1900-talet. Att de hade vuxit ifrån din åldersgrupp. Att de inte ville ha så mycket mer att göra. Att ni skulle börja att kripa skäl med att försöka ta er upp. Ja, de... De ville inte servera på en bricka till er. Nej, de ville att vi skulle gå igenom likadant som de hade när de kom. För de hade det inte bara heller. Så var det. Men jag kunde inte göra det. Men jag har det någon som... Jag vet det. Jag har flera avstökan som har kommit till Sverige. Som jag har tagit hit. Och jag gör allt jag kan för att se att de får det trevligt rätt i förbörjan. Hjälp mig. Vill du inte att de ska ha så svårt som nu hade det? Nej, jag önskar inte någon. Det önskar jag alla någon. För det tycker jag att... Jag vill inte att de ska ha det samma. Du vill inte att de ska komma ihåg key number nine or seven? Nej, nej. Du vill inte. Ja. Men i alla fall så... Det är roligt att tänka tillbaka dessa tider. Men det finns ju folk... Som gleder sig och sånt. Folk har det besvärligt också. Tror du inte det? Ja, det är det nog någon som gör. Det är det nog någon gör. Att det är andra som kommer att kripa. Men jag har... Jag har... Jag har precis tvattimod. Har alltid varit. Att det finns en i dag och en som behöver hjälp så gör jag det. Att hjälpa honom så mycket jag kan. Till och med så här på klubben. Där är ju folk som inte kan ha inte bilar. Som kan köra till affärerna. Och jag tar dem till affärerna och... Och stannar bort ett fartor och trömmar med dem och handlar. Men det får jag inte efter. Jag har gått om tid. Men det är ju många som inte vill bry sig om det. Men jag kan inte det. Är det någon som vill ha hjälp så gör jag det. Det var väl lite märkligt att du var där med sex sovrum och du ville ligga på YMCA. Ja, visst. Oj, jag visste han hade en stor hus. Jag visste aldrig det. Var bodde han någonstans i Graus Point? I Graus Point, ja. Graus Point? Ja. Så han var med i det skiktigt allerede? Oj, ja, oj, ja, ja, men. Oj, ja, han var med med alla de stora grubbarna. Så det är det. Vill han veta... Vill han att folk skulle veta att han var svensk? Eller höll han undan med det att han hade kommit från Sverige som emigrant? Nej, det tror jag. Han var inte med i Vasa eller på Elmö? Nej, det tror jag inte. Jag vet inte. Det tror jag inte han var. Var han trinurare? Nej, jag vet inte. Var han kyrka? Mycket för kyrkan. I den svenska kyrkan? Jajamän. Han donerade rätt mycket pengar till svenskar. I manhjälten? Oj, ja. Han var mycket köklig. Och jag tror de... Jag tror han skänkte... Nej, var det han som skänkte olja, är det så? Va? Var det Parsons som skänkte olja? Nej, det var manuals kök. Jag vet ingenting om det. Det kanske inte var hans, men det var en som hade det. Det var en av de svenskarna som skänkte olja. Var det en 30 000 dollar olja? Ja. Det var nog Dahlien. Det var nog inte Parsons. Men han var mycket för kyrkan. Mycket, mycket. Så det... Så det ägnade sig åt olja. Ja. Så gick du med i kyrkan när du kom? Ja, vi var... Gifte du dig också i... Ja, i den gamla kyrkan. Inte den nya. Men min dotter hade kökbollop i den nya kyrkan. Och så hade vi festen här ute på Vasa. Men vi var först i kyrkan där nere. De komformerade i kyrkan. Min son och min dotter var det. Komformerade i litetiska kyrkan. Och vilket år gifte ni er? 1934. 1934? Mm. Och då köpte ni ett hus med samhällar? Ja, vi bodde i en läge. Jag köpte ett hus... ...inte långt efter. Det var kanske en... Ja, vi gifte oss på hösten. Och jag tror jag köpte huset för våren. Det var ett alldeles nytt hus. En maddelhus i nere i Detroit. Ja. Den tiden kostade 5300. Idag i samma hus kostar 45000. Och så var det inget svårigheter för lån i bank och sånt? Nej, nej. Men jag hade ju bra jobb. Jag hade ju min business. Nej, det var innan då. Ja, det var det. Jag arbetade för E&P. Jag köpte huset vid 17. Jag betalade 43 dollar i månaden för hyra. Och paymenten på ett hus var 43 dollar i månaden. Så jag skulle ju lika bra betala på ett eget hus än betala på en hyra. Det var samma pris. Men de trodde ju alla att jag skulle förlora huset. Att jag skulle aldrig kunna klara av det. En del av mina svenska bekanta trodde jag hade bitit av för stort stycke. Och köpte de fina husen. Varför var svenskarna på det vis? Många var avundsjuka på att du gjorde det innan de gjorde det. De hade bott i andra hus. Så de hyrde lägenheten av de flesta svenskar? Jajamän. Men jag tyckte som drogas varför jag skulle betala 500 dollar kontent. 530. Det hade jag. Jag hade 600 dollar i banken. Så jag hade det nerför nedbetalen. Så det var allt du kunde förlora egentligen? Ja. Om du inte kunde betala så kunde du bo där i 18 månader i alla fall. Jag menade det var FHE. To the government. Så jag köpte det huset. Sen hade jag då mina färor. Det var på... Jag tror det var innan 1945 så hade jag hela husen betalt. Jag undrade överens. Och sen äger du startet halvköpningsenner? Ja. Hur var det då åt det nu när du finansierade det? Till exempel en lokal du hyrde av kroger. Eller av den kvinnan. Du hyrde först då. Och sen såg du chansen att du kunde köpa det? Nej jag köpte det aldrig. Jag hörde det. Och du hyrde hela tiden? Jag hörde hela tiden. Jag skulle ha köpt det. Varför vågade du inte köpa? Var det för mycket? Jag var inte säker på det. Men jag skulle ha köpt det. Då hade jag tjänat pengar. Du hade det? Ja, ja. Jag betalade mycket och hyrde på 20 år. Jag var där 20 år. Sen 1959 sålde jag det. Så då hade du den svenska idén att du skulle vara lite försiktig? Ja, ja. Jag tjänade bara pengar i alla fall. Hade du inte kunnat gå till Karl Persson och din morbror och sagt att du kan låna med 25 000? Nej. Du hade inte mod att göra det? Jo, jag hade mod att gå. Förra om jag kunde låna 500. När jag började. Men han tog resan inte lånaren. Du fick inte det? Nej. Så jag... Vad? Jag bara ville ha 500. Vad tänkte du då när du vände ryggen? Det var sista gången du... Ja, det frågade jag aldrig mer sen. Han frågade inte det? Nej. Han hade förlorat mycket pengar. Han hade i sin tid inte bara 500. Kanske halv miljoner. Nej. Så är det. 500 gick inte? Nej. Så jag frågade inte efter mer. Så vad sa du till din fru nu när du kom hem och talade om att du skulle gå till Karl Persson? Och tala om att din morbror hade sagt nej till 500 dollar. Ja. Det var den här idén. Ja, hon tyckte det var lite konstigt att han gjorde det. Men vi skulle inte fråga mer. Så jag blev så förbaskad på det hela. Att jag köpte ingen affär utan jag köpte ett hus istället. Så hade jag inte mer pengar att köpa en affär. Så jag kunde tänka på det. Jag måste behålla mitt jobb i vad jag arbetar. Så du hade inga kontanta pengar på dig? Nej, nej. Jag hade 600 dollar och huset kostade 5300 dollar. Det måste betalas 10 procent ner. Så det var 530 dollar. Det gick rätt där. Så nu har jag 70 dollar kvar. Ett nytt hus. Men många av mina vänner som vi var mycket tillsammans med trodde att jag hade betat av för stort tag det där nytt hus och inte ha mer pengar. Så de trodde att jag inte skulle klara det. Vad fick du med detta nya huset? Det fanns inga tvättmaskiner och kylskåp? Nej, nej. Hur bör du köpa det nu? Ja, vi köpte det på ett priorit. Eftersom du tjänar pengar? Ja. Det var ingenting i huset. Alltså nu för tiden ska allting vara på plats. Ja, men vi hade vår egen kylskåp. Vi hade bott på en annan plats. Vi hade tvättmaskin och vi hade kylskåp som vi bodde på en annan plats. Vi hade lite möbler. Men det är inte möblar men inte för att flytta in i ett nytt hus. Men man fick ta det som det var från början. Hade de flesta kylskåp i mitten av 30-talet eller var det iceboxes som kom in? Vi hade kylskåp. Det var iceboxes också. Men vi hade kylskåp. För det fanns fortfarande delivery of ice. Ja, ja. Ända upp på 40-talet. Ja, vi hade lite kylskåp. Var det gas eller elektriska? Nej, det var elektriska. Så man fick ta det som det var. Man kan inte slå på för mycket. Men det gick bra. Fem-sex år sen var huset betalt. Ja, så snabbt? Ja, efter att jag fick en egen affär. Du betalade mer än 43 dollar i månaden? Ja, jag lämna in 500 i stöden. Var det inte dumt att betala av så fort det inte var bra att ha lite i skuld? Jag vill ha det så länge jag inte skyller någonting. Så jag blev av med det. Det var en fem-fem år det tog. Så hade du då tillfällighet att köpa var affären var? Sade du. Och då hade du inga pengar kvar? Ja, jag hade inga pengar. Ja, sen var det då i den här affären och jag behövde ha en egen affär. Jag hade bara en 500. Då talade jag med de som levererade varor på Svenskt. Grossisten? Ja, Grossisten. Då kom han med ett stort full last för över 1000 dollar och fyllde upp hela affären i den tiden. Sen fick jag betala av 200 dollar. Sen betalade jag sedan 50 dollar för varje gång jag orderade en gång i veckan. Då fick jag betala 50 dollar utav skulden. På det viset betalades det av. Likadant med att jag köpte en fridjur för lunchmeet och så. Likadant med att jag köpte en fridjur för lunchmeet och så. Då köpte man på meter. Du fick lägga in 4-25 centa i en meter varje dag. 1 dollar om dagen. Så du började ta 4-25 centa i meter och så blev det kylskåret betalt. Fungerade det för 24 timmar då? Ja, visst. Det var ingen förskyldning heller. Men det tänkte alla på 1 dollar. 4-25 centa. Så kylskåret blev betalt som 1-2-3 på det viset. Så då satte du upp med affären och du skulle ha kassaregister och du fick väl ha ett kassaskåp? Ja, så jag skulle köpa en begagnad kassaskrin som jag köpte på en sån här pawnshop. För 25 dollar. Stor och fin kassaskrin. Med nyckel och kombination? Ja, det var helt och allt. Sen la vi i all vår växel. Nu ska vi öppna affären på morgonen. Vi hade 200 dollar med sedlar och silver. Så allting var i kassaskrin. Så nu skulle vi expirera. Folket skulle komma in och vi skulle ringa upp en sel. Den första selen, vi tryckte ner knapparna här och lådan gick inte ut. Vi använde både screwdriver och allt möjligt för att få den öppen. Så här står vi. All växel i lådan och ingen kassaskrin. Börste dagen. Så vi fick springa över till drugstore och vi fick cigarrboxer. Så jag hade en cigarrbox för sedlar och en cigarrbox med silver i. Jag hade en god vän som hade 100 dollar som lånade med det. Jag hade ingen. Så gjorde jag affären på den första dagen bara med två cigarrboxer. Men det gick bra. Vi sålde slut på allting som var inne i affären den dagen. Så du fick mycket växel då? Ja, jag var säker på det. Nästa morgonen hade dom ifrån Gåsisfirma komma ut och skriva upp en annan order. Som var då levererad måndag morgonen klockan 9. För jag hade inga bar kvar nästan i lokalen. Så dom rensade inte? Dom rensade inte. Vi sa att vi klarade oss att vi kom över. Okej. Hur satte du ner priset då första dagen? Nej, inte riktigt. Dom var nyfikna på hur jag hade det. Jag var välkänd i det kvarteret. Jag hade varit här i två år. Så jag hade rätt så bra. Vad kallar du affären? Det heter... Peace Market? Ja, det var Peace Market. Vi ändrade det till... Vad fan heter den? Är den här konstigt? Jag kan tänka mig det. Robin Hood Market. Robin Hood var området som hade Robin Hood som signatur. Ja, men det var så många som hade Peace Market. Så vi ändrade det till Robin Hood. Vad säger man? Man skäller från de rika och ger till de fattiga. Så det var måttom du hade? Ja. Ja, det gjorde du på sätt och vis. Du hade ju smitt på kampan vid sidan av. Hur gick det till dig när ni försökte? De skulle frysa ut dig i 3 månader. Ja. Sade de till dig det? Det hade jag aldrig hört. Grapevines? Ja. De trodde aldrig jag skulle klara det. Varför trodde de inte det? Jag var större och jag skulle inte kunna klara det. Jag hjälpte de svarta för deras mat. De ville ha mycket med salpork, turnip greens, mustard greens, collard greens. De bolagen gör inte det. De har du väl av? Ja. En kittling som kittling. Ja, kittling som kittling. Det var de använt? Jajamen. Så jag satte ju an på allt det. När du var hos smittna och company, köpte du in så det passade en egnare? Nej, nej, jag får inte. De skickade ut vad de... Deras lista som följdes? Ja, det är Sverige. Du fick inte betjäna kunden som du önskade? Det var en annan affär, 3 block från där, som catered to the niggas. The collards, vad du kallar det. Men det var ju mycket längre bort. Så nu var jag ju mycket nära mig. Ja, du var ju är så flås. Så nu drog jag dem hit istället. Det var 3 blocks den vägen. Då kunde de köpa allt möjligt för collard greens. Men nu skulle jag konkurrera med dem där. För jag visste att det skulle bli mera collard. Det var Suddenness som brukade bo där. Det var Jewish också. Men de flyttade ut och sålde till Sudden. Så Suddenness sålde till collard people. Och de arbetade på bilfabrikerna? Oj ja, oj ja, oj ja. Det var alla arbetare. Jag hade doktor och advokater också. Jag hade rätt så storgrubbar för kunder också. En som var en präst, han var ju mycket populär. Och när de ringde upp och de ville ha en asigurettor som var denna levererad innan de hade tid att hänga upp till lefonen. Det var levererat i det? Oj ja, oj ja. Var det springpojkar också? Ja, springpojkar. På cykel eller? På cykel ja. Säger du det? Så de fick levereras ögonbläckligt. Så det var ju bättre service än det var idag? Jajamän, nu var det det ännu. De kunde ringa in en nota då? Ja visst. Och fick springpojken betalt eller betalade de? Ja, om de ger dem tips. Det vet jag. Jag betalar honom. Men jag menar betalade de springpojken och han betalade dig när de kom tillbaka? Ja, han betalade mig. Han betalade honom och jag fick pengarna. Men nu fick han ju också dricks för. Han gjorde det för dem. Och det var en bra kund. Förklara till henne vad chitlings och mosslings är. Vad är det för någonting? Chitling? Det är insiders på magen, inte? Är det så? Chitling, är det insiders på magen? Chitling, det är tarmar. Tarmar? Det använder de. Kokar de det? Ja, de använder det. Kokar de med sina grönsaker, med kål och grin och sånt. Ja, och så magen. Hagmas. Det är magen. Så det är det. Det är mycket det de kallar soul food. Det är vad de heter soul food. Var fick du detta nu då? Jag levererade alla. Chaturina? Jajamän. Det var så gott om det. Men den maten äter ju inte judarna naturligtvis. Nej, nej, nej. Det gör inte jag heller. Hade du korser mat då? Nej, jag brydde mig inte om dem. De skulle ha flytt ut i alla fall. Men det var många judar som åt vanlig mat också? Jajamän. Men inte flest utan land? Nej, nej. Det var inte nog till att... To cater to them, there wasn't en... inte nog folk för det. Men they came in. De sålde ut till... To colors? Ja, svartare ja. Hur hade du italienare och tyskar? Nej, nej. Det var mycket lite till det. Det var på ett annat kvarter. Det var ingen svart som hade en affär som betjänade dem? Ja, jag tror det var ett par stycken men det var länge bort för mig. Inte nära mig. Så du hade alltså en... Ja, jag hade stort område. Och den affären är fortfarande där. Som jag sålde. Jag sålde till... Cardonians. Och Arabs. Och dem köpte du? Ja, dem köpte dem. Köpte en kontant. Hade dem flyttat in efter ni egna då? Nej, de hade... Det var två bröder. De hade affärer på en annan gata. Och det var ena till deras bröder skulle ha sin egen affär och de var efter den min. Så jag sålde som ett, två, tre. De fick reda på att det skulle vara ett salu. Och du hade haft det i 20... 20 år. 20 år, ja. Hur barade du åt nu till exempel om du fick svårighet att få vissa varor som grönsaker och burkar av persikor och päron och sånt? Då köpte du det på Osmit sa du. Ja, ja. En klurig affär där. Berätta hur du barade åt. Jo, det var ju tiden då man kunde inte få vars varor som helst. Och persikor var en som var mycket svår att få tag i. Var det under kriget? Ja, det var under krigsåren. Jag skulle säga 1943, 1944 ungefär. Jag kunde inte få mer av min russist, för han hade inte nog. För han hade till att jämna ut alla hans kunder. Så han kunde inte ge allt till mig och ingenting till henne. Så då hade jag mycket goda vänner i den här smetet, för de hade många affärer. 500 i stan. Det var den största kedjan? Ja, den största kedjan. Och många grabbar som jag kände där, de hade sådana här fått två, tre lådor för varje affär. Så jag körde runt och köpte upp den här lådan av persikorna. Och satt in i mina affärer och stack upp det högt, nästan till taket. Och så kommer CS Mitt supervisor, kom in och undrade varför jag inte hade fått tag i alla det här persikorna. Ja, jag sa, du köpte dem. Det var ingen du kunde köpa med en inkanna. Det var ingen no limit. Så han bad dem av. Ja, och efter det fick alla människorna, oavsett av CS Mitt, att om någon sålde till mig sådana varor så blev de avskedade. Så jag kunde inte köpa mer för en tid. Men jag förnöjt på annat. Jag fick till och med köpa tunafish. Jag kunde överhårt få tag i tunafish. Men det var samma namn som jag använde för min process. Så de visste inte var det kom ifrån. Jag körde runt och köpte allt tunafish jag kom att ta av mig. Beroende det på att det var ont om burkar eller? Nej, det var materialet tror jag. Alltså fisk och persikor och sånt? Ja. Det var likadant med...