 Detta är cassett nummer två, sedan är det nummer ett. Fortsättning på intervju med Per Asard Bengtsson i L'Apère Michigan. Det är cassett två, sida ett. Jo, det var så att om man hade varor vid den tiden så kunde man sälja vad som helst. Bara för att det var så ungt att få tag i det. Jag hade en god vän som hjälpte mig till att få fönstrum och säljstrumpor som var svårt att få tag i. Om de köpte nog varor och de ville ha ett par strumpor så fick de köpa det. Men köpte de inte nog så fick de inga strumpor. Och det var eftertraktad cirkstrumpor? Jajamen, jajamen. Men jag hade nog och därför lockade jag in folk på det viset också. De visste om de kom till mig och köpte varor och ville ha ett par strumpor så kunde de få tag i det. Det var många knep man hade att göra. Hur lärde du dessa knep? Nu var det efter erfarenhet vad som folk ville ha. Du lyssnar på vad folk vill ha. Ja, jag har ju. Jag hade en god vän som bodde i Minneapolis och han skickade smör därifrån. I stora tunnor. Det kom i 60 lbs. Så hade jag sker op dem själva. Men så hade jag så mycket smör så jag kunde inte ha det i affären. Jag tog det hem i garaget och satte det i en stor låda med dry ice. Så att jag kunde hålla det i is. De hade torr is på den tiden? Ja, jag trodde inte att jag kunde ha det i affären. För om någon utav gubbarna kommer in och undrar varför jag fick all det här smör från. Och du fick inte ha mycket i? Nej, nej, nej. Jag föraktade för det. Vad hade du köpt någonstans? Så du tog med dig lagom varje dag? Ja, jag tog med mig hem och skrav upp det där hemma i små bitar. Och vägde upp? Ja, vägde upp dem så vi hade dem färdiga till att vi levererade. Så många för den dagen. Kanske var det klockan ett och två på eftermiddagen sen var det slut. Så vi ville vara med mer nästa dag. Och det var inget vad man säger firmanamn på eller någonting? Lust. Lust, ja bara i papper. Kanske var det lite mer än ett halvpund men det var inte så noga. Jag fick nog betalt för det i alla fall. Använde folk mer smör på den tiden då? Nej, jag vet inte. Det är kanske det idén. Jag vet inte precis. Men det gjorde det bra att veta att de hade smör. Så vi var slut vid tvåa tiden. Sen var det inte mer och så var det inte mer att köra klockan två. Det var slut. Det hade inte fått komma dit i morgonen. Så du hade inga besvära att det var något för över då? Nej, allt det vi har lagt ut för dagen. Vi hade sålt ut grönsaker och andra varor sålde vi hela dagen. Men smör fanns inte efter klockan två. Nu för tiden är du så noga med datumstämpel. Du ska sälja ut för dig. Det hade du aldrig bekymrat. Nej, man hade knappt så det räckte till. Och lika mycket med mjölken. Du var också slut vid tvåa tiden. Det var inte så noga med det. Du kan få så mycket du vill av det. Men smöret var ett annat. Nästa dag kom de och köpte mer varor för att bara få lite smör. På det viset var det fullt hus i Jämnland. Hur gjorde du med fräska grönsaker? Nej, vi köpte det i stora marknaden i Detroit. Du åkte dit själv då? Ja, jag köpte det själv. Jag hade en lastbil som jag tog ner med. På sommaren var det alltid satt utsidigt. Inte insidigt. Rätt utanför i bäsken precis som den kommer i stora buschbäskor. Direkt ifrån den som... Ja, vi lastade på den utanför. Vi sålde den utifrån. Akkoderade du de olika kunderna eller hade du en bestämd som du köpte av? Nej, en del hade jag samma varenda dag. Som bär till exempel? Blåbär? Ja, de var grönsakerna. De visste hur många jag behövde. Om jag hade fem kajor utav det och åtta kajor utav det så hade de det för mig. Så jag släppte gå och leta för det. Så länge jag sa till dem att jag hade min bil parkerad så levererade jag den. Sen köpte jag andra. Det köpte du två gånger i veckan då? En och en dag. Var det idag? I Ewenheter marken klockan sex på morgonen. Så det var alltid färskt då? Ja, ja. Återhållit folk lika mycket färska grönsaker på den tiden som de gör idag? Ja, jag tror aldrig det sägs. Sallad och tomat. Alla helst kallad pippor. Det är mycket för det. De åt mer än de vita? Ja, de äter mycket med grönsaker. Mycket med spenat. Du vet att i Sverige när du växte upp och åt över, då var det ingen som åt sallad. Nej, spenat var det ungefär det mesta jag fick. Annars var ju allting kokt. Det är helt annat. Det är därför jag catered to the color. Vilken speciell frukt vill de ha som de inte vita kände till eller visste av? Vattenmelona. Vad de tycker om det. Jajajaj. De köper mycket med vattenmelona. I den tiden sålde de vattenmelona för en dollar stök. Men det kommer uppifrån söderna? Ja, de kommer från down south. California. Alla vanliga frukt är ungefär samma. Apasino, äpplen. Ingenting speciell frukt. Nej, nej. Så de har olika... Jag säger det om jag skulle... Jag var ju i yngre dagar och skulle öppna affär. Jag skulle öppna upp det rätt därför det är det mesta color. För då kan du tjäna pengar. De tycker om kvalitet. De ska ha det bästa. De kvittar vad det kostar. Så de är nog med det? Ja, mycket med det. De prutar aldrig på någonting. Mot det vita folk är det alltid så lite... Ja, det är för dyrt och det är för dyrt. Varför ska det kosta så mycket mer än den andra platsen? Det gör inte de svarta. De köper. Om de tycker om det så köper de. Det kvittar hur de säljer på andra platsen. Så de kör inte allting? Nej, nej. Inte min... Vart jag var i alla fall. Så det gick bra. Du hade inga besvär med inbrott med området? Ja, jag var i den nere kvallen... Vad var det? 1967? Nej... 1946-1945. Var det några prov då? Ja, menar jag. Vad berodde det på? Jag har fastat en svart unge i floden i Detroit. Vi vet inte om det var sant eller inte, men det var det de sa. Och det har blivit ett jättelag liv. Så jag fick mina tänder utslagna. Vi hade affären öppen. Många affärer stängdes, men jag hållde min öppen i alla fall. Så skulle jag gå ut och hämta en grundsak utanför affären. Som jag hade en kund som ville ha. Och då var det en som mötte mig rätt i dörren. Och han slog till mig i ansiktet. Så hårdaste han jag fick mina tänder utslagna. Så då stängde vi affären en timme efter. För jag blöd överallt. Och vi gick till tandlekarna och fick tänderna uttagna. För de var ju lösa. Men det gick rätt och bra. De färste dem på något vis. Och jag öppnade affären nästa dag igen. För jag skulle få mer alldeles. Men det klarade mig. Och då kom aldrig tillbaka igen? Nej. Så det var någon från ett annat område? Ja, jag var inte från där. Men det var vilde. Så det var kravalligt. Vi öppnade affären nästa dörr. Och allting gick bra. Vi låter in så många i gången. Vi släppte inte in hur många som helst. Hade du vakt då? Ja, det var en som hjälpte. Han stod vid dörren och släppte in så många. Och då hade han kanske två, tre kvar. Sen släppte han in mer. Men inte för många på en gång. Men en vecka till var det över igen. På den tiden serverade du alla... Eller serverade jag menar... ...expera alla kunder. De kunde inte plocka till sig själv i en låda och gå upp och få... Nej, nej. Ja, de kunde bära över kanor till disken. Men för mesta var det att expirera dem. Så på så vis så eliminerade du bort alla stölder och sånt? Ja, det var inget sånt. Det var svårt då. Men jag hade det nog inte sist. Efter att jag hade köpt de andra affären. Då gjorde det det vi hade, liksom det jag har nu, supermarknaden. Pick and pay som han sa. Vi hade... Och du hade inga svårigheter med... Ja, det var nog dem som gjorde det också. Det är inte fritt. Men det spelade inte någon större roll? Nej, jag hade två checkouts. På satteskattet, på satteskattet, vi använde två checkouts. Det var bara en checkout i en vecka. Så du hade dina eventyr i... Åh, ja, ja. Anställde du någon svart som biträde? Åh, ja, jag hade två stycken. Ja, du måste ha det. Det går inte att ta ensamt. Det gick inte in i en sån plats. Så du förstod det ganska tidigt då? Ja, vi hade två jämtor, de var mycket barier. Det är en resa business att take care of the neighborhood. I alla fall så, imorse slutet, det var 1959. Då hade jag köpt in till bowlinghall i Flint. Innan det var färdigt då? Ja, jag måste behålla den efter att du sålt den. Bara för att jag sålde öl och vin. För att en annan skulle övertra den licensen. Så måste du stanna det minst... Jag tror det är sex veckor efter att du sålt. Sex eller två månader, inte i den tiden. Så min fru då hade våra affären. Så hon hade affären i går. Medan jag var uppe i Flint. Som är 70 milifrån där mina affärer var. Så under tiden hon var där. Så en kväll så kom en man upp och... He was going to hold her up. Så han satte en buss mot henne. Och ville att hon skulle ge henne pengar. Så att hon inte har inget. Så han öppnade kassaskrinen. Men han hade alleredan tagit ut sedlarna och lagt i sin ficka. Under en förklädning. Överpå sin klänning. Och i klänningen var fickorna. Så då pengarna var det. Så fick hon lämna då. Och gå i bakrummet. Medan han gick till kötaffären. Och sa till dem att de måste gå in i kylskåpet. Stora kylskåpet. För att han skulle ta sina pengar. Så vi fick en rövning då. Det var det sista året vi var där. Men tur var att ingen blev skadad. Och din makare hon blev inte... Hon blev inte riktigt rädd. Hon hade lite svårt att höra. Hon hade aldrig hört riktigt bra höra och höra. Men hon sa... Hon hörde inte vad han sa. Så hon liksom... Vöjdes över till honom och sa. Vad sa du för någonting? Och det... Hade han ju revolver. Rätt framför nedsam. Jaja. Men det gick bra. Det gick bra ja. Ja men så var hon så glad att jag köpte in i... I bowlingbusinessen. Så jag blev av med det där. Det blev lite för mycket då. Ja nej jag kunde inte ha båda. Det gick inte. Var fick du idé nu med bowlinghalls? Jag hade... Bobblingmaskiner som polerar bowlingbollar. Jag har varit med i en firma med det som gör sådana bowlingmaskiner. Och jag var aktieägare i det. Och... Så då hade de inte sådana maskiner i Flint. Utan jag då... Jag tog maskinen dit upp. Och installerade den så betalade... Bowlinghallen 25%. Och jag får resten. Och jag hade 11 sådana maskiner. I rörelse. Under tiden hade jag behövt specifiera för dem. Så du kör runt till olika bowlinghalls? Ja. Och polerar de en gång? Nej nej det lämnar jag. Men maskinen ställde in det. En stor maskine väger en 400 pound. Hur ofta polerar du de bowlingbollarna? Ja det gör många. Det var ena gången jag bollade. Jajamän. Men det var 10 centmaskiner i den tiden. Nu är det mycket mer. Och... Så kom jag då till Flint. Så de som ägde den bowlinghallen i Flint undrade... Om detta var allt jag gjorde. Sådana här... Hade de sådana här maskiner? Nej alltså det är bara en hobby. Jag tror det är en business. Det är en business. Hur skulle jag vilja köpa in i bowlinghallen i går? I bowlinghallen istället för att gå i business? Ja jag säger jag... Jag vet inte. Så jag kom hem och talade om det för mig frusen. Så fan sälj affären. Och ta in i bowlinghallen. Så jag gjorde det. Och på så vis gick det. Så jag hade fyra maskiner i Flint. Men... Under tiden... Vi köpte in den som byggde vi. Då hade vi bara två bowlinghallen. Men nu har vi fyra. Så du äger alltså? Ja, vi delägare i fyra. Det är två med 48 barn i vardera. Och en med 40. Ja... Och en med 36. Och de är i Detroit och Flint? Flint, Flint. Alla samman? Alla samman Flint. De ligger på en hörna på varje sidan av stan. De är... Stan är som en... Fyrkant och de ligger in i varje kant. Så du bevakar varje del utifrån? Ja. Så nu har jag andra bowlingmaskiner. Det är nya och sånt. Som jag köpte för en 20 år sedan. Ja, under den tiden. De är... De betalar 25 cent, 50 och en dollar för att polera bollen. Och det betalar varje kund då? Ja, det är det. Du som går in och ska bobla och vill ha den bollpolerad. Så lägger du i det 25 cent, 50 och en dollar. Och de betalar så bra. Ja. Så jag har fem såna maskiner som går för jämna vända då. Så du är fortfarande aktiv själv då? Ja, ja. Åker in och... Ja, idag ska jag in nu. Idag ska jag vara klockan fem. Jag tar hand om... Det är föreståndarens dag av. Det är på tisdagar. Så är jag idag att ta hand om på tisdagar. Och ibland när jag är sjuk åker jag in. Så jag är som en stand-by. Sådär, ja. Har det blivit en ökad verksamhet i bowling eller var det större på 60- och 70-talet? Ja, det har minskat lite grann. Det har gjort det? Ja, säg en 10-15 procent mindre. Ja, det är... Ja, det är inte så entusiast i bowling som den var för sig tio år sedan. Det har gått ner. Men du håller fortfarande på? Ja, ja. Har du din son med dig i det också? Nej, nej. Han är skoligare. Så har du inte... Han har inte investerat i det. Nej, nej, nej. Om vi går ifrån det ämnet nu så vill jag gärna att du ska berätta lite om Vasa Country Club här ute i La Père. Ja. Har du det på nu? Ja, visst. Vasa Country Club? Ja, det var en bild som fanns 1925. Utav fyra-fem svenskar från Vasa Loft som reste ut och skulle leta rätt på en klubb som de skulle ha för svenskarna. Och de var tittade på många platser som jag har läst i deras böcker. Och så kom de till den här platsen i La Père. Det var en svensk som ägde farmen som tillhörde den här klubben. Det är ungefär 300 ekar allt om allt. Och så de tog om de ner hit ner till var den klubben är nu. Det var ju bara väg som korna hade gått hit ner. Och de hade lagt en planka för att gå över en bäck. Det var rätt så stor bäck. Idag får man inte ha mer än 15 ton som kan köra över den. Men då var det bara en planka. Det är alla för syvstädiga här och de sålde tomter till svenskar. De kom ut här varje lördag och söndag och hjälpte till och reda till det. Det var som en villmark då? Det var som en villmark. Det var bara buskar och träd överallt i platsen. De var så intresserade av det här utan de kom ut och hade lite fester varje lördag och söndag. Och så arbetade och gjorde rent här och rent där. Och rätt på det så flyg in kåk här upp. Det var ju många svenskar som var snäckrare. Och så var det Jansen som ville ha en liten villa byggd på lördag och söndag så åkte den upp. God nog till att de nästa vecka kunde sova i det. Och det var för sommar? Ja, sommarvillan. Det var små, som en like a big garage. Men under tiden så blev det större och större. Och under dessa åren, nu 60 år, ja man kan inte tro att det är samma plats. Det är fortfarande de villorna som var byggda då 1925. Men så har många andra kommit om senare. Jag byggde min 1950. Och det är där vi sitter nu? Där vi sitter nu ja. Men jag har byggt till den från 20 år sedan. Och så är det i alla... Villorna här ute, mindre eller mer, har byggt till. För ändå om de använder bara för sommaren så vill de ha lite mer, kanske ett extra sovrum och kanske två. En del har byggt högre upp för att få en annan våning på andra våningen. Och det har vi flera stycken gjort. Så nu är vi runt 57 medlemmar. Jag tror det är 57-58. Och här är det en 40, jag tror det är 45 villor. När vi 17, detta år där vi 17 stycken som bor årets runt. Det har det varit nu på en par tre år. Men annars var det inga som bodde här. Jag och en till var den första som flyttade ut här och bodde runt. Och när gjorde du det? Det var 1960. Så du har bott här hela tiden? Ja. Och ni har en styrelse? Ja, vi har. Vi har sammanträde. Varenda månad, vi är ute om december månad. Vi har styrelse varenda månad. Vi är sju stycken i styrelsen. Det är president, vice president. Och rådskommission. Och sen har vi sekretär, och kristallern. Och varje har sitt eget jobb. Att ta bort. Vad gör du i dag? Och då har vi månad, och det är sista söndag, i juni. Sen måste alla membler vara här. Och sen har vi vot för nya president, och för nya regeringar, om något. Det kan vara samma. Och 8 juni i år, så har vi en annan vot. Och sen beskriver vi nya saker som vi ska komma fram med. Och vi vill alla medlemmar att gå med på det. Om inte du går med på det, så behåller du inte. Men under tiden under årets lopp, så har vi förslaget en hel del. Som vi kommer fram med då. Och vi till och med nu ska tala om en sak nu på söndag. Genom det här, det är så farligt med att sälja alkohol. Genom liability insurance. Och den är mycket farlig idag. Så vi kanske blir att vi får inte sälja något öl eller vin på våra fester. Vi har fester den 4 juli och Labor Day första söndagen i september. Så för att inte vi ska bli stämda på någonting att någon som kör hem och är full och kommer i olycka och stämmer oss på en miljon och en biljon, vi tänker ha non-alkoholig beer. En non-alkoholig wine. Då kommer rotbeeren bra in. Då kommer rotbeeren bra in, ja. Så vi ska se nu hur vi ska göra. Jag har öl hemma nu som vi ska smaka på och se hur de tycker om det. Och så diskuterar de om vi ska gå den vägen. Så då behöver vi ingen licens, ingenting. Om den som är full och kör hem och kommer i olycka, om han har druckit det själv, jag menar han har köpt det själv sitt eget, det har han inte mås att göra. Men nu har ni sprittlicens. Ja, vi har bara för dem två dagar. Ja, två dagar. Det är för fjärde juli. Och dagen efter. Ni kan få licens bara för två dagar. Men nu behöver vi inte ha det. Om vi använder non-alkohol. Så är det för ett möte. Och det finns många andra saker. Om vi ska göra någonting extra med klubben här och bygga någonting så ska vi diskutera om och så vill vi presentera det till boarden i en juli-meding. Och vi går från där. Och om de väljer en, okej. Om de inte, låt någon annan ta det. Och de som får rättigheter att bygga nu, de måste vara svenskar. En måste vara svensk. Så det går inte med norsk och dansk och finsk? Nej, inte. Utan någon är svensk. Och varför var det så hela tiden? Utan 25. De som kom här och öppnade klubben hade en stor, stor förutsättning. Varmt. Tänk om de inte hittade den här platsen. Vi hade inte det. Det finns ingen plats i hela Amerika där det inte finns någon plats. Det finns inte. Det är enda. De har klubben. Men inte som de bor så som vi gör. Men ni har ingenting med Vasa-ordna i Amerika att göra? Nej, det har inte det med att göra. Men det var kallat Vasa från förra början? Ja, de var Vasa-member som kom ut. Vasa kan inte klart. Så ni har er egen styrelse och egen sladgar? Ja, allt. Och ser ni, det är tre avdelningar. Vi har Farmen, har så många ekus. Och sjön är ungefär 60 ekus. Det är en privat sjö. Inga andra får komma in på den sjön. Det är stängsel runtom. Och klubben är så många ekus. Våra skatter på den här är lite över 23 000 om året. Skatterna? Ja, för hela klubben. Så pass mycket. Men de skattar varje hus naturligtvis. När vi betalar en avgift nu är det 320 dollar per villa. Det kvittar var storlek det är. Alla pratar samma. Det är ett samarbete. Det är inte en tax. Det är ett samarbete. Så min son betalar 320. Jag betalar 320. Den där lilla gula där nere betalar 320. Allt samma pris överallt. Hur gör ni med vatten Adelop? Har ni eget vatten? Ja, jag har egen bröm. Sceptic Tanks? Ja, Sceptic Tanks. Men vi har haft mycket noggrann med Sceptic Tanks genom Lapeer County. På de sista åren har vi haft hemskt noggrann med Sceptic Fields. Så det är lite värre att bygga idag än det var förr i världen. Det var bara att göra ett hål i grunden. Men inte då. Det går inte. Vi har haft mycket noggrann med det. Tromterna här framför mig är odugliga. De kan inte ha någon Sceptic Field på dem. De tar inte emot det. De har allra redan försökt. Så de är odugliga, de två tromterna. Och de kan inte använda grannens eller om de betalar in? Nej, jag har aldrig bor på dem. Jag vill släppa in dem. Så vi har två liggande här som är bra. Och om det dör någon nu då kan folk köpa in sig. Ja, och igen. Det är två platser som inte salar rätt nu. Men vi har ingen som kan komma in. Det är ingen svensk ätnik. Kullekraven. Nej, men det blev nog. Det har alltid blivit nån. Så det är så pass många nu så att vi bor rövligt runt här en hel dag. Vi var liksom vakmänner också. Om det inte var någon som bor här ute nu med alla dessa hem. Som tiderna är idag, då kan de komma in med stora jättetralare. Och gör inte för det är en hem här. Ingen vill kunna veta om det. Så ni har inte egen käriftaus? Nej, vi är alla polismen här. Men vi har aldrig haft nånting som har hänt. Vi går och lämnar dörrarna öppna. Vi går till stan och vill inte låsa dörrarna. Det är ingen som kommer hit. Det är så kameraflagt. Du kan inte se det från vägen. Och det är ingen som kommer hit. Det är många av dem som bor i La Pia. Till och med polismen. Har aldrig vetat om dessa platser. De har kommit in här. Så hur länge den platsen var det? Och nu är det poliser. Vi behöver inte kalla någon polis. Hur har ni med brandkåren nu då? Åh ja, det är från La Pia kan. Men det är ungefär tre mil från brandkåren hit. Men vi har aldrig inte haft nånting som har hänt. Tack vare. Så du har funnit i några avser ute då? För dina åldringsdagar. Ja, jag kommer inte att flytta bort från här. Och du har inte haft någon känsla av att det är mer att ge tillbaka till Sverige igen? När blev du medborgare nu? Du och din fru? Det var fem år efter, 1934. Jag hade det innan jag var hemma i 1936. Det var första gången du var hemma i 1936. Jag lade in ansökan om det med detsamma. För att vi alltid slopade. Och då hade du inga tankar på att stanna i Sverige? Nej, för hundra år. Du hade redan etablerat er då? Ja, jag var manager för EMP och hade ett bra jobb. Så du var aldrig utan arbete under depressionen? Nej, jag var rätt inom. Och du har aldrig varit med innan juni? Nej, jag var med. Hur röstar du nu? Demokrat eller republikan? Jag rör demokrater. Men du har ju varit i det skiktet så att du kunde vara en republikan? Vilket som helst. Så din morbror Karl Parsson var han? Han var republikan. Han hade att vara. Du diskuterade aldrig politik? Nej, nej. Och ingen mer låna pengar? Nej, det fick gå. När dog han? Ja, det är nog tio år sedan tror jag. Du hade ingen närmare kontakt med honom? Nej, han kom med en olycka. Han var en automobilllycka och jag tror det gick. Han fick, vad heter den, en skaka. Alzheimer? Parkinson? Ja, han fick Parkinson. Men han var en rätt så bra olycka med sin bil. Körd upp till fabriken uppe i Traverse City. Var han delägare i helikopter? Ja, han byggde det när jag hade min affär. Då byggde han helikopter. Så han var aktiv hela sitt liv då? Ja, och hans sönder var dom? Ja, dom tog över det. Och också var det med Singelsbro. Han var med det också, Torsten Benton. Han var med också. Ja, så är det. En orkestra. Jag spelar för svenskarna i... Fortsättning på intervjun med Per-Asa Bengtsson, det är kassett två, sida två. Ja, 1931 började jag där med en liten orkester. Själv spelade jag dragspel och jag spelade i Sverige. På Gotemplarsalarna i Sverige. Och du tillhällde Gotemplar-ordnen? Nej, jag spelade det. Och det var en liten orkestra. En dragspelare och en kamradspelare fjol. När jag kom till detta landet så var jag med på en dans. Det var en orkester som skulle ha en paus. Och jag gick upp och frågade den som spelade dragspel om jag kunde spela ett par bitar. Och så kom jag och frågade om jag skulle spela en paus. Och så kom jag och frågade om jag skulle spela en paus. Jag gick upp och frågade den som spelade dragspel om jag kunde spela ett par bitar under deras paus. Ja, så var det så god. Så jag spelade på, jag spelade de gamla kväsarvalsen och lördagsvalsen. Alla de gamla godkända bitarna från Sverige. Och de blev så förståndade så de kom fram och frågade mig sen. Hej, kan du spela för dansen på nästa lördag? Nej, det kan jag inte. Jo, han sa varför inte? Har du något spel? Ja, jag sa jag har spel hemma. Ja, så varför kommer du på nästa lördag och spelar? Så jag och en kille, en trumslagare, kom med och vi spelade på dansen på nästa lördag. Så det gick bra och de var över det. Det var alla tider som tyckte om så mycket var musik, den gamla svenska typen. Och jag hade förstås rätt bra takt antagligen. Så vi fortsatte. Och sen var det en grabb som hade fjol. Han spelade fjol, han kom upp till mig och han var ju från Falkenberg. Han var från Falkenberg, han heter Engel Andersson. Och han presenterade sig var han var och han ville att vi skulle gå tillsammans och spela små liten orkester. Jag sa okej, fint. Vi fick 10 dollar för tre man. En big deal. Så vi spelade och fick jobbet efter det andra. Och jag hade ingen bil, jag hade bara spelat på en streetcar. Spårvagn. Ja, för att komma dit. Jag hade ingen väg annars att komma till de där platserna men det gick bra det också. Och efter det var så hade vi jobbet efter det andra. Och jag har nu spelat med svenskarna och norska och danska sen 1932. Och du höll på med det vid sidan om du... Ja, det var det första året jag inte ska spela med. För min hälsa är inte som den ska vara. Jag har spelat här på klubben i 40 år. Varenda sommar utom de dagar när jag gick till Sverige. Då var det en annan som spelade. Men i år kan jag inte göra det, det är en annan som ska ta över. Men jag fortsätter med det gamla svenska, fötis, hamburg. Allt som de gamla ville ha. Och därför var vi så populära. Och det lärde du att spela hemma i Sverige? Ja. Var pappa och mamma... Nej, jag hade dragspel. Men dragspel är det bästa, det som jag kör på. Och det är synd att jag har till slut alltså. Men jag råkar inte längre för jag har en sjukdom som gör att jag blir lite trött. Så jag slutar nu medan jag har hälsan kvar. Nu är du frisk och... Jag kommer antingen att spela några solos om jag är här när de har dansen. Här i parken? Ja. Vi har tre man. Jag har rätt nu tre stycken här från klubben som spelar trömmar. Och en medlar mig här och spelar piano. Och jag har dragspel. Så vi har vår egen orkestra i klubben. Så ni går tillsammans rätt så ofta? Nej, vi praktiserar inte så mycket. Vi kör de samma bitarna. Men ni har en paviljong där ni har dansat i? Ja. Den håller runt 250 personer. Så det har ni i den sista mötena i september och oktober? Ja. I fjärde juli, det blir på en fredag i år, ska vi ha det. Men har du inte på hösten också? Ja, det är september, labor day och så har vi en avslutningfest den sista lördagen i september. Sista lördagen i september har vi en avslutningfest. Då har vi middag och dans. Vem ni inbjuder då? Är det släktingar du är bekanta? Vi är aldrig bekanta. Om jag har en god vän som vill komma här så låter man veta hur mycket det kostar. Om de kommer då så okej. Och de kommer ni för att det är trådigt? Ja, det är trådigt och flänt överallt. Vi brukar ha 150-180 personer för avslutningsmiddagen. Men på sista tiden hade det gått ner till 120 personer. Äldre har gått bort, många har dött bort, många har flyttat till Florida. De flyttar ner till Florida tidigt, kanske i augusti. Och så är de inte här mer, som brukar vara här. Men de kommer tillbaka nästa sommar då igen? Ja, de kommer tillbaka igen. Men på avslutningsfesten har det gått ner bara för att de äldre har gått bort. De är inte här mer och de har flyttat bort. Det är en dotter nu som spelar fiol. Och hon är alltså professionell? Ja, hon spelar New York symphonies och skolor. Hon lär violin och piano i skolan. Så hon bor i Österån? Hon bor i Long Island. Long Island, ja. Så hon blir... Sen kommer han här sälj.