 Jag har varit i utrikesstolen i Göteborg. Det var det högsta huset då. Det har blivit byggt andra, mera hus sedan. Då när jag var född, då var det det sista huset på höjden på Matteågatan. Jag har en annan historia. Ja, det är Berta Larsson i Vackervall som sitter och berättar. Hon var född den 5 januari 1894 i Göteborg. Hon kom till Amerika 1910. Idag har vi den 7 april 1987. Berätta lite grann om dina föräldrar, Emanuel Eriksson och hans maka, din mamma Josefina. Vad arbetade din pappa med i Göteborg? Murare. Murarmästare Eriksson. Så han var murarmästare också. Hur många barn var ni i familjen? Sju från början, men två har dött. Hur många pojkar? En pojk bara. Och sex flickor? Ja, sex flickor. Så du växte upp då rätt in i Göteborg? Ja, jag bodde aldrig någon annan plats förrän jag var 16 år. Vilken skola gick du i i Göteborg? Fjällskolan. Och sen gick du och läste för prästen i vilken kyrka? Johanneskyrkan. Gick ni ofta i kyrkan på den tiden? Gick jag ofta i kyrkan? Det var inte regler. Jag gick på söndagskvällarna på Hugmässa. Så hade du på söndagskväll också? Det var i Stadskyrkan. Annars gick jag på söndagsskola i Methodistkyrkan. På Johannesgatan. Vad berodde det på att du gick i söndagsskolan hos Methodisterna? Hade du kamrater eller andra flickvänner? Så gick du dit? Ja, vi gick dit på söndag eftermiddag. Du var 16 år när du åkte till Amerika? Ja, det var 16 år när jag kom hit. Hade du ett arbete i Göteborg innan dess? Min äldsta syster hade kommit hit förut. Hon var gift och hade en flicka. Jag skrev till henne och bad henne att sända biljetter till mig. Jag skrev alltid för mamma. Hon trodde att mamma hade haft mig till att skriva det. Så hon sände biljetten till mig. Jag vet inte om mamma visste något. När brevet kom med biljetten sa mamma att det ser ut som en biljett. Ja, då får jag resätta märken. Mamma hade ingen aning om jag var den yngsta i familjen. Vad hette din äldsta syster som var här i Amerika? Hilda. Hur mycket äldre var hon? Hilda Andersson. Hur mycket äldre var hon än dig? 10 år? Hon var 16 år äldre än mig. Hon var den äldsta och jag var den yngsta. Dina andra systrar som var i Sverige, vad arbetade de med? Vad arbetade de? Min äldsta syster Hilda arbetade på hotell. Hon är i Borås, hotellet i Nord, och har kallskänkar där. Min andra syster arbetade på porslinsfabriken. Min tredje syster arbetade på Grand Hotel. Det var mamma som arbetade också. Mamma arbetade där i många, många år. Hon sa att hon aldrig haft någon semester. Förrän jag var född hade hon tre dagars semester. På 20 år hade hon arbetat. Du började aldrig arbeta i Sverige? Jag arbetade i Wettergrens. Vad var det för slags arbete? Jag skulle lära till syre. Gick du i skola? Ja, i en väg. Då kom biljetten? Ja. Vad gjorde du då? Gick du till prästen? Ja, jag fick flyttningsbetyg. Det var för mindre årig. Vad sa prästen? Han frågade varför jag skulle gå till Amerika. Jag sa att jag hade en tjänst. Då sa han att jag ville gärna resa till Amerika. Jag hade en bra plats till Wettergrens. Det var 20 kronor i vecka. När jag kom hit fick jag två dollar i vecka. Det var ett skolt arbete. Jag började på sjukhuset som undernurs. Där hade jag det bra. Du fick flyttningsbetyget av prästen. Han skrev ut betyget. Men mamma tyckte inte om att du skulle åka? Nej. Ville hon att du skulle stanna hemma och skicka tillbaka betyget? Ja, jag fick lova att jag skulle komma tillbaka. Efter några år? Fem år. Jag var inte gift när jag var 21 år. Det blev tio år innan jag kom tillbaka. Hur var resan från Göteborg till England? Var det en besvärlig båtresa? Det var i de här små bådarna. Aristo. I för Göteborg? Ja, man blev sjösjuk. Hade du någon mer med dig på båten som du kände från Göteborg? Någon kamrat? Jag gick alldeles ensam. Var du inte rädd för att åka ut ensam till England och Amerika? Det gick så bra. Jag fick bekanta på båten. Det var bara två flickor som skulle resa till Irak. Som jag blev bekantad med. Du kom in till Boston? Ja, jag kom in till Boston. Du gick aldrig in i Ellis Island? Nej, det var lite lättare att komma in. Hon sa att det var lättare att komma in. Med lite mindre undersökning. Det var lite lättare att komma in. Det var inga svårigheter? Nej, jag hade inget alls. Jag tittade alltid i ögonen. Året före i Sverige var det en väldigt stor strejk. Kommer du ihåg det? Det kommer jag ihåg. Var pappa utan arbete? Då arbetade jag till Vättergränsen. Vi skulle inte strejka sig först. Det blev andra dagen. Då fick vi gå på strejk. Det enda som inte gick på strejk var spårvagn. Ser du? De kastade stenar på dem. De fick gå på strejk också. Det var alla i strejk. Det var en väldigt stor vesa i Göteborg. De brände varuhus. Var pappa utan arbete också? Han arbetade inte då. Han var redan gammal då? Ja. Han drack också. Så han hade lärt gå. Mamma hade mycket att stå i då? Hon arbetade stadigt. I 40 år var hon på Grand Hotel. Det var inte en liten barnskara. Sju barn, en pojke och sex flickor. Din bror stannade i Sverige. Min bror fäll när de byggde utsiktstornet. Vi bodde så nära där. Han var där uppe som pojkaren. Han klimade upp. Han fäll och bröt sin rygg. Han var kryppen för life. Han lärde korsetten. Var gammal var han? 12 år. Så han kunde aldrig arbeta då? Han började med att gå med häfte. Men det gick inte så. Han arbetade aldrig mer än. Vad var det för slags häften? Likadant som här. Man deliver magasin. På så vis? Men han orkade inte mer. Väl. Han var 14-15 år. Det är syster Hilda nu. Vad arbetade hon med i Rackvården? Hon var gift. Vad gjorde henne? Han var bartender. Han var i charge på ett av de finare platserna på Sjönderstreet. Det var inte Viking eller Svittjard? Nej. Privat? Ja, privat. Han gjorde riktigt bra där. Men så blev han soccersjuka. Han fick sår på benet och det blev amputerat i knät. Sen fick han det i andra benet. Så då tog det av. Han var bara 50 år då. Han kunde inte arbeta efter det. Vi hade inte medicare då. Så det var svårt då för din syster? De blev utplåttade. De hade plentig pengar. Men de blev utplåttade. 10 år var han i bedd utan ben. Och din syster kunde inte arbeta då? Nej, hon fick skjuta av honom. Hade de några barn? De hade en pojk. De hade en flicka först. Hon är nästan lika gammal som jag. Och den fick en pojk. Han är här också. De är här, bägge två. I Rakford. Men min syssors pojk kan inte se mig, Andersson. Jag bor i Lovs park. Så du bodde med din syster den första tiden du kom hit? Tre veckor. Jag blev vaccinerad på båten. Jag kunde inte gå och höra på arbetet förrän det blev bra. Så du arbetar som sköterska på sjukhuset? Ja, jag är nursresident. Där var jag tills jag gifte mig. Så hur träffar du din make nu, Edgar? På Gotemplar-lokal. Och du gick med i Gotemplarna? Ja, vi var gotemplare. Du var inte gotemplare ifrån Sverige? Ja, jag hade i Haga. I barndårsen? Ja, jag var på Lucia. Jag var på Lucia-fest. Så mamma var med i Gotemplarna då? Mamma? Ja. Inte pappa heller? Nej. Bara du och...? Ja, jag med en annan flicka. Hade du gått med? Jag inte. Så då flyttade du överifrån Sverige hit till Rakford? I Vega? Ja. Du gick med i Vega här då? Du var med när Lårsen bildades här i Rakford då? Den bildades dit för över elva. Vi var gotemplare. Jag gick in där nästan med detsamma när jag kom hit. Här i Rakford, ja. Och det träffade jag min man. Och det träffade också Steven Nortsey? Va? Steven Nortsey? Yes. Han var där? Ja, jag känner någon. Han kom ungefär samtidigt som du gjorde. Han kom året efter. Är han fortfarande...? Han lever. Han lever, men är han frisk? Ja, det är han. Ja, den äldste, Albin, han dog. Han dog, ja. För den Lårsen bildades 1911. Ja, det var... Vega. Den gick från Linnéa, den blomstern som vi... Som ni gick med? Ja, vi. Och på så vis, ja, ni gick med en tid. Och så gick det några ur och stannade. Och började Vega sig. Och det blev populärt, för det var mest unga. Som hade kommit hit med släkt? Vi var många gotemplare på den tiden. Och ni var alla svenskar? Ja, och visst. Inga andra? Ja, det var... Det hade mest på svenska allting. Och det träffade din make, Edgar? Ja. Han var gotemplare? Ja. Så ni gifte er då 1912? Det var 1912, ja, vi gifte oss. Vem vigde er? Va? Vilken präst vigde er? Nå, det var en... Vi gick till Belvedere. Jaså? Det var interurban. Det var många som gifte sig i Belvedere, vad berodde det på? Väl, de hade ju inga attmobiler på den tiden. Så det skulle ju vara som en liten bröllopsresa. Och på så vis. Så då gick de dit. För jag menar, det var ju många svenska präster här i Rockford. Du hade först Lutron. Åh, yes. Och Sajen. Ja. Salem och Frikyrkan. Ja, no. Men ni gick inte med in i en kyrka då? No, vi gifte oss i Belvedere. I Belvedere? I Belvedere, ja. Vad arbetade din make med då? Arbetade han hos Sundstrans eller? Ja, han arbetade på... Ja, han var maskinist. Han arbetade på Sundstrans när han dog. Han arbetade på Ängersåls och andra... Andra fabriker, ja. Ja, fabriker i här. Så var ni med i några andra föreningar än Gotemblarna? No. Din make, var inte han med i Arbetarklubben också, den svenska? No, han var inte i någon annan... Vi var inte i någon annan... Det var ju svenska pojkar där som hade en Arbetarklubb. Herman Hallström och David Kallén och Harry Andersson. Det var efter. Det var efter det? Efter vi gifte oss, ja. Så det fanns ingen... Det var en... En grupp som kom från Sverige 1920, 1922 eller 1923. Det tror jag var Vega. Mestern ute i Vega. Som kom från Sverige? Som kom från Sverige då. De hade en gymnastikklubb. Var din make med där också? No. Han var inte med i gymnastiken? Han var aldrig med i Vega. Vi tillhörde Linnéa och det. Jasså. Han spelade inte fotboll, din make? Han spelade inte fotboll? No. Inte det? No. Han tyckte om att titta på det. Han var inte sporten... Men han var inte medarbetare med Herman Hallström i politiska grejer? Ja. Herman Hallström var ålderman. På den tiden? Ja. Ja, just den ledaren. Och då hjälpte din make till att bera ut tidningar eller vad det var för någonting? Det var spår. Han hjälpte honom, ja. Var han intresserad av politiska saker? Han var inte mycket för det. Inte det? No. Men han ivrade för fackförening då? Ja. Det var han med i. Och bildare? Oh yes. Det var han med i. Det var en marsch här nere i Rakford 1917. Ja. Som Herman Hallström var med och organiserade. Ja. Du kommer inte ihåg det? No, not just året. De arresterade en del, de fick åka till Chicago, en del skickade de hem till Sverige. Du kommer inte ihåg det? Nej. Nej? Detaljer... Det är länge sen nu. Ja. Det var ju detaljer som inte intresserade mig mycket. Nej. Men du kände Herman Hallström? Oh yes. Personligt kände du honom? Jag kände honom. Ja. Han hade ju en fin trädgård så att han hade mycket blommor och sånt. Va? Hade han mycket blommor i sin trädgård sa de. Han var intresserad av trädgård. Väl han var... Vi fick... Han var cementarbetare. Det var han ja. Så han arbetade för att förbättra gatorna. Ja. Så vi fick en prov. Trottoarer och... Trottoarer och... Ja. Det har vi minne efter honom. Och Jefferson Street Bridge. Ja, att han förbättrade gatorna. Ja. Han var väl omtyckt. Han var det ja. Ja. Men han var socialist då från början. Ja han var. Ja. Så det måste ha varit en väldig massa socialister i Rakfors på den tiden. Det var en socialistförening. Ja. Som många svenska pojkar tillhörde. Harry Andersson, kände du honom? Vadå? Harry Andersson. Harry Andersson. Harry Andersson. Ja jag kände igen Harry Andersson om det är samma mål. Han var bror till de som ägde Sweden House. Ja, han var svåger. Ja. Var bror till henne. Men han dog för några år sedan. Ja, jag kan tro det. David Kallén, kände du honom? Åh, yes. Ja men han var väl en fin gammal man? Va? Han är ju en fin gammal man, David. Ja, men han lever än. Ja. Han är på en sån här high-rise som det är. Ni har inte träffats på senare år och sett att berätta om gamla tider? Åh, jag har inte sett honom på flera år. På många år? Ja. Så jag är inte able to... Det är svårt att komma runt och besöka platsen? Mina ben har varit dåliga länge. Men ni var mycket tillsammans då, David Kallén och din mako? Åh, ja. I arbete för godtemplarna? Yes. För han var godtemplare? Yes. Och barberare? Yes. Ja. Så, vad gjorde ni under depressionsåren? Då var det svårt att få arbete? Under depressionen? Oj, oj, oj. Arbetade du också då, eller? Ja, min man hade... och nio andra pojkar hade startat dairy. Jaså? Mjölk. Mjölkbolag? Ja, så det här hållde på med det. Men det gav ju kredit till folk för att de... Tyckte inte betala? För de hade inga pengar på folket. De trodde inte det skulle hålla på så länge, så de gav dem kredit. Så det gick kaputt, you know. Alltihop? Ja. Och de blev skyldiga pengar till sig. Hade ni det mejeriet här i Rackfjord? The dairy, det var här i Rackfjord? Ja. Körde de ut med hästar eller med bil? Det började med hästar. Jaså, gjorde det? Särare än de tråk. Och körde runt om till husen? Ja. Och levererade? Hela staden. Hur länge höll han på med det? Åh, tills depression kom, even during depression, så var han mjölkkörare. Sönströms fick order för kriget, så då började han att arbeta där. De arbetade tolv timmar om dagen. Så då gick han i sfit igen. Jaha. Så då arbetade han som tool and die maker, eller maskinist. Och vilket år besökte du Sverige nu? Du åkte tillbaka efter tio år. 1920 besökte du Sverige? Åh, första gången ja. Var du ensam då? Ja, jag hade min flicka med mig. Den första flickan? Den äldsta flickan. Vad sa mamma då när du kom hem? Var hon glad för att se yngsta dottern? Ja, vi var hemma för länge. På den tiden gick båtarna inte så ofta. Så vi var hemma sex månader och det var för länge. Var det det? Ja, det var för länge att stanna i Sverige. Jag hade min man här och han längtade efter oss. Och vi längtade efter honom. Och så när man har språkat ut om allting nu så är det inget mer att språka om. Så vi skulle inte ha stannat mer än tre månader. Ja. Så arbetar mamma fortfarande då? Ja, då hade hon ju slutat. Hon hade fått reumatist. Så hon hade slutat åka reumatist i benet. Vi försökte gå till kyrkogården. Det var väldigt svårt för henne att gå. Så vi fick ta en text till hem. Så det försökte vi inte igen. Hur klarade de sig då? Hade alla barnen flyttat hemifrån? Alla dina syskon hade flyttat ut då? Någon till hit. Nej men jag menar, de hade flyttat ifrån hemmet till Göteborg. Åja. Alla flyttade då? Alla stannade i Göteborg. Då gjorde det? De gifte sig där? Ja. Så det var bara två utav er som åkte till Amerika? Ja, det var så. Den äldste och den yngste. Ni skrev aldrig tillbaka hem och ville att någon av de andra syskonen skulle komma hit? Nå, nå. Du skrev aldrig några brev? De var gifta då och hade barn. De var gifta, ja. Så de hade sina hem. Vad berättade du för din mamma nu när du kom hem 1920? Sa du att du hade det bra här i Amerika? Ja visst. Var det bättre i Amerika? Ja, hon var glad att jag kom hem så hon fick tala med mig. Så om du jämförde ett amerikanskt hem i Rackford 1920 och med ett hem i Göteborg, var var det lättast att vara husmor? På den tiden. Lättare att vara husmor? Ja, det var ju bättre här då. Vad var det som var bättre? Vi hade ju större lägenheter. Alltså fler rum? Ja, det var ju lättare här. Vad hade ni för slags värme på den tiden? Var det kolvärme eller illade ni med kol? Det var det också. Illade ni med kol för att få värme här i Rackford? Kol? Ja, med kol. Det använde de inte så mycket i Sverige som de gjorde här. Vi hade en stov, som vi kallade det, i rummet. Här i Rackford? Ja, men i Göteborg hade de kaklugnor. Och illade vi? Ja, de illade med björkvärm. Och så hade de en spis i köket som de illade med......båte......vårdenkål. Ja, med vä. Men var inte det trevligt när kaklugnorna sprack med björkvärm och gav värme ifrån sig? Ja, de hade det för sig att det gav mer värme. Och kaklugnorna... Högvärmen, ja. Ja, de hållde sig varma i tre dagar. Hur hade de nu med vatten och varmvatten och sånt? Hade ni det i Göteborg? Vatten? Ja, alltså varmvatten. Varmvatten? Ja, hur fick ni det? Det hade vi inte då. Inte det? Ni fick koka på spisen? Ja. Hade ni varmvatten här i Rackfjord? Åh ja. Nej, inte i lägenheterna. Inte det? Nej. Hur fick ni varmvatten då? Vi fick värma det. På spisen? Ja. Och när ni skulle ta i bad till exempel, fick ni värmavatten på spisen då? I AFIS-byggnaden, eller så hade de det. Det fanns det, ja. Var det för lång tid att vara hemma? Sex månader, det blir för lång tid att vara hemma då? Ni hade pratat slut efter tio månader. Ja, det var för långt. Tårar. Men mamma var väl glad att ha dig hemma i alla fall? Ja, jag var glad att jag hade varit. Hade flickan med dig också? Ja. Hur gammal var hon? Hon var sex år. Så hon lärde sig svenska då? Hon talade svenska, de har talat svenska, alla barn, utom pojken. Han var lite rullaktig. Alltså han strejkade? Men han förstod svenska. Alltså hon lärde sig svenska, hon pratade med mormor då? Ja. Ja, det var ju roligt. Ja, och vi talade svenska, min man och jag hemma. Så alla barn lärde sig svenska. Så ni använde svenska i hemmet då? Ja. Alltid? That's right. Fast vi fick ju tala engelska i skolan. Men Bertil, din pojke, ni pratade svenska till honom också, men han ville inte svara på svenska. Ja, men han förstod svenska lika bra som jag, fast han ville aldrig tala det. Så, det var en senare generation ja. Bertil, ja, Bertil han arbetade, det var första jobbet han hade efter kriget så arbetade han på banken. Och där var de glada att ha honom för de hade inga svenska där. Och då förstod han, när det var några papper som kom från Sverige som skulle skötas om, då förstod han det. Han klarade av det ja. Så han förstod att läsa, han kan läsa svenska. Och om man inte läser det ur brevet så förklarar han det, vad det sägs. Vad det ska vara ja. Ja. Var barnen med i Vega eller i Gotemplarna också? Ja. De gick in i den logen? De var med så länge vi var där. Jaha. Men så gifte de ju sig och kom ifrån. Arbetet ja. Så hur, din make nu Edgar han kom ifrån Väring i Västergötland. Ja. När besökte han Sverige? Han var aldrig tillbaka. Han åkte aldrig tillbaka? Vi skulle gå det året 1920, vi skulle båda gå då. Då blev han sjuk på vintern och fick kidney trouble. Så han dog. Så då skulle jag inte gå. Men barnen tyckte det var en god idé för mig att gå när jag var ensam. Så han kom aldrig hem? Nej han kom aldrig hem. Besökte du hans? Nej han var aldrig vidare, anxious som man säger, tog gå till Sverige, tillbaka. Hade han syskon hemma i Västergötland? Han hade en bror och de skulle komma hit för fadern var här i Deluth. Så de skulle komma hit och övertala honom att gå till Sverige och köpa ett farm. För det hade hans bröderinlag gjort. Men de var aldrig intresserade, han var inte alls intresserad av fadern. Inte det? Nej. Hur många syskon hade han i Västergötland? Han hade inga systrar. Inga bröder heller? De hade en fostersyster som mamma tog och reste. Så henne var jag med mycket när jag var i Sverige. Så du besökte din makers hembygd då? Besökte du din makers hembygd i Väring i Västergötland? Ja, vi var där. Och hälsade på? Ja, vi var hos hans moster. Vi var där en hel vecka. Hans fostersyster bodde i Stockholm så jag var där en vecka hos henne. Och sen var hon hos mig i Göteborg en vecka. Så vi var tillsammans ganska mycket. Varför undrade de inte på att din maker ville komma tillbaka någon gång och hälsa på? Han hade aldrig riktig lust. Var han med i Västskötarklubben här i Rackfjord? Nej. Inte det? Jag trodde alla Västskötare gick tillsammans här. Det var ju många från Tidaholm. Ja, det var många. Jag kände många Tidaholmare som tillhörde Västskötarklubben. Lindström och Erik Jansson. Du kände allihop dem där? Adolf Karlsson. Han var från Tidaholm. Det var våra bästa vänner. Han dog ett par år sedan. Han var 97 år när han dog. Du har varit tillbaka i Sverige tre gånger. Och sista gången var 1969. Hade du några barn med dig hem då eller åkte du ensam? De var gifta då. Så då besökte du dina systrar? Då var min andra man med. Lars Johan. Han var hos honom och hans släktingar. Han kom från Ytterby eller Spekeröd? Han kom från...brorden bodde i Kungälv. Hon var president för Ytterbyskolan. Jaså. Och hans syster var skolläraren. Och hon var här två gånger. Och hälsade på? En hel sommar var hon här. Hur levde några av dina syskon då vid den tiden du var hemma 1969? Då var... Ja, de... De levde då men dog efter. Så du är den sista utav barnomskaran som är kvar då? Jag har en systerdotter kvar. I Göteborg? Ja. Det är den enda släktingen jag har. Så henne brevväxlar du med då? Om jag kunde. Jag är ju nästan blind. Men jag menar dina barn kan inte de skriva åt dig? Mina barn? Jag har inga barn med min pojk. Oj, alla flickorna dog ja? Ja. Jaha du. Så de dog unga då dina flickor? Va? Dina flickor har dött unga då? Unga, 26 så. Den ena var bara 42 år. Hon hade operation och fick en sån här blödklat. Det gick där hårt, hårt. Hon skulle väl komma hem då. Så du har bara pojken kvar ja? Min äldsta flicka dog ett år vid jul. Ett år och ett halvt. Sen så dog en hennes man som hade Ashammers. Jag vet inte om ni vet vad det är. Hon arbetade så mycket med honom. Men du har barnbarn i alla fall många? Oj, ja. Jag har sju pojkar. Är de intresserade av Sverige och din bakgrund i Göteborg och sånt? Oj ja. De lyssnar på vad du har att berätta? Nej, jag var frisk. Jag hade ju allt, de var ju... De var ju, vi var ju tillsammans. Ofta ja. Jämte. Jag har sett dem växa upp. Så din make nu, den första maken, när dog han? 1953. Och sen träffade du din make nummer två, det var Lars Johan Larsson. Det var året efter, 1955. Ni träffades ju. Så ni hade känt varann tidigare här i Rackford? Var han också med i Gotemplarna? Han var från Chicago, han och två andra startade Grehand-bussen. Gjorde hon det? Ja. Han var ju våren av dem. Och han var med i Vikman? Ja, han var med i Vikman. Var han det? Vikman och han och sen en annan, jag kan inte komma ihåg hans namn. Han lever i Hibbings. Han var en av dem, var han där uppe i Hibbings då? Ja, han var där. Din andra make? Ja. Sen kom repressen. Då gick de nästan bankrupt. Men när man gick till Minneapolis och fick ett lån så sålde de ut sin stack. Han var gift då och hade två flickor i sig. Men från början, det började med att de hade varsin buss. Mellan mynen där uppe i Hibbing var det ingen transport. Så då hade de varsin automobil, skulle jag säga, med flera sitter i. Och då slog de tillsammans och köpte en större buss och då kallade den Gryhahn. Så de startade med den. Hur länge var han uppe i Hibbing? Åh, med nio, med nio. Hur många år? Han var sjutton år när han kom hit. Han var där till, de gick till Chicago när han hade flickor. Och flera år. Så de var i Hibbing. Så han bodde i Chicago då på senare tid? Ja, trettio år. Så det var på så vis du träffade honom då? Ja, han var från Chicago. Och ni träffades i Rackford eller? På båten. På båten? På båten från Sverige. Var han med? Ja, träffade jag honom. Jaja. Och sen kom vi då och mötas på lördag och söndag. Jag reste till Chicago och han reste till Rackford. Efter din första make dog du arbetare då eller började du arbeta? Ja, jag arbetade. Med vad då? Jag har varit kock på restauranter nästan hela mitt liv. Hela Rackford? Ja. På Svea och vad hette de? Svenska restauranger. Moslemska restauranter. Stockholm? Ja, då hade jag slutat. Iglunds var väl en restaurang? Ja, det var på Bradven, 7 st. Jaha, alltså det har du sysslat med? Ja, det var där jag dömde Moslemska. Jaha, ja. Så det har varit... Och du har tillhört Gotemplarna hela ditt liv? Åh ja, det har jag. Ja. Ja, det var... Så hur har åren varit här i Amerika nu? Har det varit svårt att klara sig många gånger? Under depression. Det var svårt? Vi hade köpt ett hus då och hade det halvbetalt. Och banken tog det? Minst det. Hela huset? Minst det, ja. Och ni hade fyra barn då? Ja. Då hade vi... Alla barnen, ja. Alla barnen. Så var allt som ni hade betalat in och det gick förlorat? Ja, allt. Tre tusen. Huset var sex tusen. Vad gjorde ni då? Fick ni... Ja, ni fick flytta ut då till ett... Ja, vi fick leva där. Vi fick bo där ett år och ett halvt. Räntefri. Och sen räntade vi i en flöt. Och min äldsta flicka, hennes man, var väldigt bra på att se vad pengar var. Han hade en rillestele i Fjol och År. Han sa till honom att det var ett hus på Fjäderstreet. De sålde just sina hus så billigt. Så han kunde köpa det för sju tusen. Och det kostade tjugonio tusen att bygga det. Det var ett fint brygghus. Så då lånade han mig pengar. Och då arbetade jag ett helt år och betalade honom tillbaka. Så då fick ni ett hus till? Ja, men min man hade ju inget arbete då. Han var skyldig till pengarna. Så när Sundstrand startade, då började han där. Så Sundstrand, det var ett bra bolag att arbeta för. Är det bra för dig? Ja, det har alltid varit ganska bra. Så det var svårt under depressionen? Åh, det var väldigt svårt. Det var många som gick nu? Ja, nu ser jag vad summen är. Så många fabriker här. Som var stängda? Ja, det var möbelfabriker mest. De blev avlagda, de hade inget arbete nu. Så folk förlorade sina hus. Det var väldigt svårt. Var det många som åkte tillbaka till Sverige då på den tiden? Var det? Ja, var det många som du kände? Jag tror inte det. Det var kanske dåligt i Sverige med. Så de försökte stanna här? Ja, jag tror inte de hade pengar så. Så de blev fast här? Ja. Så nu sitter du här uppe på tolfte våningen och ser ut över Rackfjord? Ja, och tittar ut. Det är en vacker vy här ute. En vacker vy. Var det inte svårt nu att komma ifrån Göteborg? Som var en sån stor sjöstad och så bosatta sig här mitt i Illinois i Göteborg. Det var svårt. Det var berg och vatten. Vi badade i oceanen. Och jag märkte det väldigt mycket. Så du hade hemlängtan då det första? Väl, inte så mycket hemlängtan. För jag blev bekant med folk. Var de vänliga mot dig, svenskarna, de som var här? Åh, yes. Och hjälpsamma? Det var de. Mycket mer så än i Sverige. Så det var lättare att bli bekant med de här åren? I Sverige var det... Jag tror att att arbeta för någon i Sverige var väldigt svårt. En Fredriksson, skorstensmästare Fredriksson. Jag arbetade där för en kort tid. För mamma ville jag skulle göra husarbete. Och de var en liten flicka. Och sköt om henne. Men fru Fredriksson, hon var en riktig tyran. Jag fick åka med henne till Saletorget. Varje lördag. Och hon tog spårvagnen hem. Och jag fick bära den här stora korgen. Den där bruna korgen. Och gå med den utom majerna. Och du fick inte åka spårvagnen? Nej, hon fick betala för den på spårvagnen. Så en dag så gick... Handtaget? Handtaget sönder. Men jag visste inte vad jag skulle göra med den. Korgen var ju alldeles full av kött. Så kom det en liten pojk. Med en släde. Han skulle gå till skolan. Så jag bad honom. Ta hem mig på släden. Så får du en krona, sa jag. För det tänkte jag. Kommer jag hem så blir hon väl glad att hon fick korgen hem. Hon ville gärna ge honom en dag en krona. När jag kom hem så fick jag hjälp med korgen. Och så stannade pojken och ville få sin krona. Så jag lovade honom en krona, sa jag. För att han körde hem mig. Jag har du en krona så ge honom. Svara om mig. Så där på pojkstackarna... Vi fick inte gå till skolan. Inga pengar heller. Det är ingen som jag har varit i kontakt med som skulle göra det. Det var riktigt... Hon var besvärlig att arbeta för. Ja. Hon var så mallig, som vi sa. På sjukhuset där var jag... Jag hade så mycket guld. Hon var presidenten där. Hon tyckte så mycket om mig. Så hon ville köpa min bröllopsklänning. Jag sa att jag hade köpt den redan. Och då trimmade hon den. På den tiden hade vi stora barn. Hon köpte det och fixade upp den. Hon var så modig med mig. Så de var vänliga amerikanerna också? Ja, det var det. Jag har inte träffat någon här i Amerika som inte har varit vänlig. Så det var annorlundare än hemma i Sverige? Ja, hon hade varit fattigägare och han hade gift sig med henne. Så hon blev fru Fredriksson och det gick till huvudet på henne. Han var riktigt trevlig. Din mamma ville inte att du skulle stanna i Sverige? Hon sa aldrig någonting om det? Hon förstod att du var gift? Ja, att jag hade det bättre här. Sa du det till mamma? Ja, visst. Kunde hon tro det? Ja, visst. Och din andra syskon? Hon förstod det. Jag fick brev från min man och hon förstod att jag var glad. Men din syster Hilda hade ju besvärligt eftersom maken blev sjuk? Ja, hon hade en svår tid. Vad hände med henne? Hon dog för länge sen. Hon var 16 år äldre än mig. År 85 år när hon dog. Utfattig. Hon hade haft det så bra. Och det var beroende på sjukdom? Det var beroende på att han kunde inte arbeta så. Hon kunde inte arbeta sig. Hon fick toffet av honom. Så det var inga pengar. Kom in och pojken fick börja arbeta när han var 16 år. Så han fick hjälpa dem så länge han levde. Så du fick hjälpa henne också då ibland? Va? Fick du hjälpa henne också då ibland? Ja, det var väl inte så mycket för det var depression. Men ni var ofta tillsammans då? Ni bodde nära varandra? Åh visst. Vi var tillsammans. Jag var henne i 20-talet. Hon var borta i en ankurs. Vi hade ju inte heller något. Hur firar ni jul nu? Hade ni riktigt svensk jul? Åh ja. Det försökte jag alltid. Så svensk som vi hade i Göteborg. Alltså på samma sätt? Inte som på landet. Loppa i gryta, det hade vi aldrig. Ni hade aldrig det? Ja. Men ni hade lutfisk då? Åh visst. Och inlagd siml. Och gröt. Och köttbullar. Och skinka. Ja, skinka. Dina barn var nu, eller dina barn? Fick de lära sig att göra i ordning sådana maträtter? Dina barn? Åh det gick henne efter vi var tvungna. Min son han är inte gift, men han är svensk. Han är svensk han är. Så de är inte så svenska. Men min äldsta flicka som var gift, hon, de hade, de var hos mig för jul. Varje jul. Så vi hade ju... Var det på julafton då? Ja, det var på julafton. Och då delade ni ut julklappar också på julafton? Best right. Alltid på julafton? Alltid på julafton var de hemma hos mig. Och så hade vi snörgåsbord. Och lutfisk var, det var inte alla som tyckte om det nu. Men din syster nu, kom hon på de bjudningarna också eller? Åh ja, när de levde så var de med också. Gick ni på julotta då på dagen därpå eller? Nå det gjorde vi aldrig. Vi var inte kyrkiga på den tiden. När du kom hit nu 1910 till Rackford, det var en liten stad på den tiden. Det var vad? Rackford var en väldigt liten stad 1910. Åh, 50.000. Det var ingenting, det var motsvarande Göteborg. Nå, nå. Det var 50.000 och hälften av dem var skandinavier. Svenska, ja. Och iländarna och italienarna, de bodde på andra, ja de bodde på den här sidan förstås. Ja, eller, på östsida bodde svenskarna. Men på östsida, ja det är tvärs över floden här. Det är på andra sidan. Ja men nu har du flyttat över där svenskarna inte ville bo. Nu, eh... Svenskarna ville ju inte bo på den här sidan på den tiden. Det gjorde de inte men... Nu har de flyttat över naturligtvis. Det var en del. Så bodde de, ja. Men inte många. Det var inga svenska föreningar på den här sidan? Nå, ja. Inga kyrkor eller någonting? Inga kyrkor, nå. Så allting var på östra sidan? Ja. Så var det ju en polis från Göteborg också, Lindström. Oj, ja, ja, ja. Honom kände du väl? Honom kände min syster. Han var göteborgare? Ja, eh... Hans fru och min syster var bekanta. Jaså? Ja, han... Vi har roliga... Ja, det är många historier om honom. Ja, vi har roliga historier om honom. Vad berodde det på? Var han lite...? Han var så... Han var... Lärde ju aldrig språket. Så en gång hade en häst dött på kishuakisrätt. Så han kunde inte skriva kishuakisrätt. Han visste inte hur det stavades. Så han drog hästen över till nästa gata innan han reportade. Så det var lättare att skriva? Ja. Second Avenue? Ja, första avenuet. Alltså, första avenuet. Så när han reportade att hästen var död... Vad hette han? Oskar Lindström? Ja, Oskar Lindström. Oskar Lindström. Ja, jag kände honom väl. Jaha. Så han var från Göteborg? Ja, han var från Göteborg. Han hade varit polister. Alltså i Göteborg? Han hade varit polister, så... Var han här före du kom hit, eller? Åh, nej. Han kom efter mig. Alltså efter? Ja. Var det fler från Göteborg här i Rackford som du kände? Eh... Nej, inte många. Inte det? Eh... Mest... mest... svenskar som kom hit på den tiden var från landet. Och från de mindre städerna. Ja, Tidaholm och Skövde och Talsköping. Det var inte många som kom från Stockholm eller Göteborg eller Malmö här. Så det var landsbygdens folk? Det var mest från farming countries. Och då var det svenskar på Sjunde Ävenjo, eller Sjunde Strit. Åh, då var det svenskar på Sjunde Strit. Ja, det var mycket svenskar då. Alla affärer och restauranger och bageri och... Åh, ja. Allting var svenskt. Ja, det var mycket svenskt.