 Detta är kassett två, det är sidan om rätt. Det är fortsättning på intervju med Ellen och Maja Karlsson i Rackfjord, Illinois. Det är dagen den 23 juli 1986. Kassett två, sidan om rätt. Så nu då fick du en dotter, Ingrid. Jaha. Vad hade du satt dig för då att fostra henne? Under vilka metoder? Du hade ju fått en lite ovanlig uppfattning om barnfostrade jag tänker på. Hur skulle du göra nu då? Hur jag skulle göra det? Fostra upp henne? Ja. Skulle du också piska henne i stjärten när hon gjorde någonting som hon... Hon fick aldrig stryk med den en gång lite grann. Och då, det var när vi skulle gå till en biograf på söndag eftermiddag, min man och jag och hon. Och hon ville inte gå med. Hon var väl bara sex, sju år. Hon ville vara hemma och leka med barna. Och hon visade aldrig nån humör. Men då gråt hon. Och hon stannade var vi gick och släppte händerna och stampade med fötterna. Jag vill gå hem, jag vill gå hem. Då tog min man henne och bara datta henne i ändan, ute på stritet på toppen på kläderna. Det är det enda hon har fått stryk. Och jag satte mig i sinne på att aldrig slå henne. Jag behövde inte. Jag behövde... Hon bara hade inte det sättet. Hon var bara elva år när vi lämnade Sverige. Och jag var 31. Då hade min man dött då. Jag var 33. Min man dog när jag var 31. Och då kom vi hit. Men hon har aldrig fått stryk. Det här är det längsta vi har levat ifrån varandra. Det är sex mil. Hela tiden i 58 år vi har varit här så har vi bott fem gator, tre gator. Och för 32 år nu bodde jag i ett hus näst till henne. Så vi har alltid varit så nära varandra. Men nu har hon fått en fysima som hon är beredd. Så många säger, den vägen du är hältig så kanske hon dör före dig. För det går fort med sådana. Hon har haft det i fyra år. Hon blir lite sämre varje år. Så när din make Gunnar dog nu då? Det var 1927? 27. Den 2 oktober. Vad hände då? Vad hade du för tankar vad du skulle göra? Amerika. Amerika. Hade du och han tänkt på det också? Ja, vi underhandlade med konsulatet och de sa vi får vänta lite över ett år. Vi underhandlade på hösten innan han sjuknade, 26. Och sen sjuknade han 27 i januari. Och vi väntade på svar. Så fick vi ett svar när han var i sjukhuset. Och då skrev jag tillbaka, sa min man ligger på lasarettet. Men så fort han kommer hem ska vi komma upp för examination till Stockholm. Men så dog han. Och då skrev jag med samma till Stockholm att nu är jag enka och har en flicka. Men jag vill gärna resa till Amerika ändå för jag alltid vill ha dit. Då fick jag svar. En enka med ett barn kommer inte in i Amerika utan jag måste finna någon som ger upp 25.000 dollar. Varför? Undrar vi. Så vi ringde sen och frågade varför. Om något händer med en enka som har ett barn, om de blir sjuka så vill inte Amerika betala sjukvillar. Då måste jag ha en borgen. Så jag skrev till min bror, Rinne Larsson, som var gift med min syster för jag visste de var stormrika. Och frågade honom för min syster hade aldrig lånat mig pengar. Och han skrev tillbaka jag ska sätta upp borgen för dig 25.000 dollar och det räcker så länge efter du kommer hit. Men om du skulle gifta om det här då förfaller Hansesborgen. Och på så vis kom jag in här. Annars hade jag aldrig kommit hit. Så Lise Woger gick med på? Ja då. Han hade plentig pengar. Hade du träffat honom? Ja då. Han var från samma stad och de var hemma hälsa på 2006. Och då mötte de Gunnar för första gången. Och det är när han var i sjukhuset och de hörde ut att så mycket goda vänner till mig. Så stor musiker han var. Både inbräts, orkestra och fiol i stringband. Så han bara levde för musik och nev i ben. Då sa de kom till Amerika han kan göra stora pengar i Amerika på musik. Och jag var så glad för jag alltid ville. Nu ska jag tala om en händelse som jag brukar säga till folk ibland. När jag var 12 år började jag tyckte om solnedgången. Och när jag hade torkat diskorna för mamma då var jag färdig för kvällen. Då gick jag ut och satt mig på trappan och satt och såg när solen gick ner. Och jag glömmer aldrig när solen gick ner. Då trodde jag den gick ner i Amerika. Och jag fick Amerika sjuka då. År efter år, ingen fick tala med mig när jag såg solnedgången. De andra barnen ville leka med mig när jag ville se sol. Och där satt jag och drömde om Amerika. Och jag ska till Amerika. Och jag gav mig inte förrän jag kom hit. Men var det inte konstigt att du inte hade förtroende för din syster nu? Ja, det var Ester. Varför ville du inte skriva till henne och be honom? Jag kände henne. Men så fick jag låna pengar om min svåger. Och då ska jag gå över hur jag träffade min andre mamma först. Jag hade bara varit här en vecka. Då skickade hon mig ut och arbetade. Vi kom till henne. Och då fick hon höra ett par. Hon var född i Småland och han på Öland. Hon låg i lungsot hemma. Hon ville inte gå till sjukhuset, sanatorium. Så hon låg i hospital isolerad i ett bäddrum. Men jag kokade maten och han hade skoaffär. Och när han var fri på söndagarna, då var jag där hela dagen. Men när han kom hem på kvällen, då åt vi och sen diska jag. Sen hyrde jag ett bäddrum för min flicka och mig. Jag fick inte bo hos min syster i den. En... Då kom han under full med på söndagarna när han var hemma och hade radion på. Då spelade han bara musik. Då gick jag i köket och gråt. Det påminnde om min man. Och då, tre söndagar kom han ut och hämtade någonting i köket. Tredje söndagen sa han. Vad är det med fru Ekvall? Tycker ni inte om att arbeta för oss? Jag har kommit under full med, ni går här och gråter. På söndagarna är det enda dagarna jag är runt. Jag ville inte svara då. Säg om ni inte tycker om att arbeta. Men vi tycker så bra om er. Och doktorn tycker så mycket om att min fru har ökat i vikt av min goda mat. Då var jag tvungen att säga. Ja, när jag hör radion, det bara påminner om min man, sa jag. För han var musiker. Han gick rätt in och törnade av radion. Och så kom han ut i köket och sa. Har du inte hunnit och fått några goda vänner här än? Nej, sa jag. Och då sa han. Jag har en syster här i Rackpåd. Hon är gift. Och hon har en god vän, som är god vän till oss också. Han är också född på Öland. Han är 38 år, har aldrig varit gift. Och det var den klosaste vän. Visst, jag ska säga till min syster att när han kommer över nu nästa vecka, att hon ringer, så ska jag följa dig dit så du möter honom. Men det ville jag inte. Så jag sa nej, nej. Och det gick och det gick. Men så ringde hon själv och sa. Vill inte fru Ekvall komma över för en kopp kaffe? Men hon sa inte att den där skulle vara där. Och då trodde inte jag det. Då sa jag tack och jag gick dit. Och min flicka, hon gick hem var vi hyrde en rum för. Vi tog in andra koppeltos. Två som hade barn. Så vi lekte med dem och jag sa. Jag blir hemma klockan nio när du går i bed. Och jag kom dit och jag satt där en halvtimme. Jag tänkte det var bra att inte den där mokaren var där. Så ringde dörrbjällar och in kom ur den här. Men jag visste inte det var han. Men de hade talat om för honom om han skulle möta mig. Och han satt där och pratade. Det var Eina Karlsson. Jag satt där och tittade, tittade på Sni. Och jag tänkte tror jag att jag ska gå ut med honom. Då är det missteken. Aldrig. Men så sa jag nu måste jag gå hem. Så ja, jag ska ta er hem för jag har en ny bil utanför. Och så mötte jag honom. Eina Karlsson? Ja. Vad var det du inte tyckte om nu första anblicken? Det var han kom i arbetskläder. Tjocka svenska strumpor och kängor. Och jag var inte van vid det. Han hade alltid tuxid och blandskinnskor, petinglederskor. Han var alltid dresst och jag satt och tittade på de där kängorna, strumporna. Och han var rövhårig, hade fräckles men spänslig och fin kropp. Jag tänkte, det är missteken om det tror jag. Sett gå ut på en biograf eller någonting. Men han bad mig och Ingrid att vi skulle gå till en biograf en söndag och vi gick med honom. Men då kom doktorn, han kom och undersökte frun två gånger i veckan. Och jag kunde inte ett engelskt ord. Så när han ringde dörrbjällaren gick jag öppna. Och så kom han i köket efter något för han kunde inte be mig om något. Jag visste inte vad han sa. Då satt Ingrid då uppe vid bordet. Och han bara tittade på henne och så gick han in till frun och sa ingenting. Det var på tisdag, han kom tisdag och fredag. Och på fredag när jag gick och öppnade förr när han ringde dörrbjällaren, då var det en annan kar med. Då tänkte jag, nu är det två doktorer idag. Men den andra karn, han kom ut i köket till mig och stängde dörren så att inte frun skulle höra vad han sa. Och då sa han på svenska, mitt namn är doktor Lindstedt. Jag kan tala svenska. Doktor Pörman, vi ska han in där. Han vill veta vem den där lilla flickan var som satt och åt här i tisdags. Det är min dotter, sa jag. Måste hon äta här? Ja. När det är lunch ifrån skolan så kommer hon äta lunch och så sopper. Säg inte till familjen här vad doktor Pörman har bytt mig säga till dig, sa han. Han vill inte du ska vara här för din flickas skull. Hon kan kitsa tibi, hon är i växtåldern så hon kan få tibi så fort. Men han är så belåten den vägen du har gjort så fru, med tibi, har genat i vikt, hon gör så bra, men du skulle inte ha det här arbetet. Så när jag mötte Einar någon kväll efter, då sa jag, jag ska sluta arbetet, sa jag. Jag ska flytta till Chicago för vi mötte så fina vänner där som hade varit hemma och hälsat på och bodde i Chicago. Tre familjer hade varit här över 20 år. Och de var så najsa till oss på båten och de sa, när du vill komma till Chicago så kom till oss, vi ska hjälpa dig. Och när de fick höra jag arbetade för en som hade tibi, de sa, sluta, kom till oss till Chicago. Då sa jag till Einar, jag måste sluta arbetet för jag ska resa till Chicago. Och jag sa till honom orsaken, men säg inte till dem, men så då tyckte han, vi ska gifta oss. Och vad skulle jag göra? Det var 2009 då började nödåren här. De var utan arbete och allt. Vad skulle jag göra? Jag fick arbeta för tio daler i veckan och betala energi utav de pengarna. Och resa till Chicago, inget arbete. Men vi gifte oss. –Hade Einar arbetet då? –Ja, han hade arbetet i ett maskinskap. Han var i Bergberg, Gultornik, Lethem. Så han hade arbetet och den dagen vi hade varit gifta ett år då var han avlagt. Och då tog vi in tvätt och strykning och arbetade natt och dag. Och han körde och hämtade då, men han var sjuk igen. Han var i vårvar först, men han hann aldrig gå över skis. Han var bara i kamp för träning. Än sen kommer detta på TV. Men efter det så hade han som alzers, han kunde inte stå där och inte äta det och inte äta det. Då kom det blod. Och vi doktrar och vi doktrar, han var tjämre. Och så hade han ett så förfärligt bäddtemper. Han var arg för ingenting som ett lejon. Vad jag skoja med min första man och tala som jag också, vi skrattade roligt. Det skulle jag försöka till honom. Han tog det och blev arg. Och när han blev arg, som ett lejon, han visste inte vad han gjorde. Han kunde aldrig hålla sig. Men mig och bror Stig, den enda medicinen vi kan ge dig, vi kan inget göra med dig. Det är upp till dig själv. När du känner att du bryter ut med ditt temper, knyt tänderna så hårt du kan och bit tänderna så hårt du kan. Stå som för tio sekund, så kallt när du har. Han brysts inte om det och han hade, jag fick vara rädd igen. Aldrig ett främligt ord. Och jag gjorde, jag visste inte jag gjorde så mycket som folk vet att jag gjorde. De talar en om, han har varit gången i fjorton och ett halvt år. Men de säger, häng. Jag fick koka BB-fodd åt den. All the time de sista fyra åren. Allt han åt var BB-fodd, jag åt detsamma för jag hade inte hjärta att göra något annat åt mig. Han behövde aldrig spola upp sitt badvatten på fyrtiofyra år. Aldrig tvätta sitt hår, det gjorde jag. Ja just BB-fodd. Vad hade han för sjukdom nu då? Det var nerverna som kastade allting. Han hade alla sorters sjukdomar och det kom an på nerverna. Han var inte noga med sig. En gång skulle han flytta på en stor vasketubb med aska. Den stod för garagetörn och det var ajs och det. Istället för att ta på den så försökte han att lyfta den och slänga den och han ramlade av bytt benet. Då hade han kast på dig i fem veckor. Och en gång så hade han en rostig kniv och satt och skar någonting. Han var aldrig kärfull, ja då skar han hår på en finger. Lite efter fick han broförgiftning i hela armen, sjukhus. All the time sånt där, onödigt. Han var just vild. Och så skulle han brottas på skoj på picknickar med pojkar. Och då bråkade iso dans och en gång började han fira reben. Så sjuk. Han var, vi var gifta 44 år och han var 46 gånger i sjukhus. Over 2000 treatment. Vem betalar för alla dessa? Jag arbetar natt och dag. Och sen fick vi in. Ingen försäkring? Jaha. Hade ni ingen försäkring? Va? Hade ni ingen försäkring? Nej. Just svenska sjukföreningar, det var en daler om dagen. Men... Ni betalar inte många doktorer länder? Vi fick gå till lånekompani för tio år. Var vi på lånekompani. Så vi fick tires till den gamla bilen. När vi hade betalat 175 kvar då fick vi sätta om 300. Och jag hade 25 familjevasker i vecka. Min flicka när hon kom ifrån skolan jag fick ta en mangel på avbetalning. En vaskmaskin. Då fick hon sitta och mangla. Hon fick aldrig gå ut och leka. Hon fick sitta och mangla till det var time att gå in till bed. Och 25 familjevasker. Men sen började jag på att få veta att den som hade hänstrykning i Chicago. Hon sa gå till hotellen och be att du får bärslersvashing. Det är by piece work. Och det var deffens. Det gjorde jag så jag. Men då gick jag in och hämtade när han var så bra att han kunde gå. Bodde ni i Chicago då? Ja vi bodde här. Men den familjen hade bott och de gick till Chicago och startade händlondry. Så vi började med det. Jag tvättar, ströker och yngre hjälpte mig. När han var bra då deleverade han ett och han fålle strumporna i familjevaskerna. Och kunde stryka blåskjortor på ett annat bord då. Så då hjälpte han till men du fick akta dig vad du sa. En gång, det var några år innan han dog. Så jag tyckte om att kotta gräs. Det var min hobby, baka och kotta gräs. Så då arbetade han lite emellan när han var sjuk. Då ville jag alltid kotta innan han kom hem. Klytta gräset som det heter. Men så en gång då sa han när han gick till arbetet att han bara kunde arbeta fem timmar. För han så sickness, han orkade inte mer. Då tänkte jag nu ska jag olja larnmån för Ingrid hos bodde nästa dörr. När han skulle klippa gräset, han strängt och olja så det vann i gräset. Men jag bara slog in några droppar in i garagen. Så då kom han, då arbetade han inte den dagen. Han låg till nio och jag hade redan klippt gräset. Då kom han ut och sa han, ja nu ska jag gå ut och kotta gräset. Då sa jag främligt till honom, jag undrar om jag vågar säga att men jag sa, idag behöver du inte olja larnmån, den har jag redan oljat. Ja, han hade redan oljekannan han hade fyllt upp där. Som ett lejonjumpan sprang ut och kastade oljekanna så långt han svor och hoppade ner över sina hörnet och in i garagen och tog skitflar och slängde. Just för att jag sa en främlig, idag behöver du inte olja larnmån, den olja jag förut, sa jag. Men jag vågade inte säga det, risen var... Vad sa grannarna som bodde i din ered nu då? De visste och vad han arbetade, han var avskedad ibland men så bad din komma bak för han var en enastående lethärn, fort och perfekt arbetad. Men de tyckte det var hemskt och många, många sa att du inte tar det bort, att du inte tar det bort. Nå, jag kan inte för han tar inte kär och sina mediciner, där får jag ge honom piller i mun och glas och vatten. Jag var bara nörs, jag var gift 44 år, jag var justis nörs, no wife. Justis nörs, en vatten... Vatten... Ibland kunde han vara bra för 6-7 månader och vi gick till svenska sjukföreningarna för det tillhörde vi 3-4 stycken. Och Svenska Bryrarförbundet? Ja, där nere och Vikangarna var jag den första ledningen som gör, alltså förr i stund fick jag golden pin för 50 ger och nu ska de komma och ge mig present för min 90-årsdag och så behöver jag inte betala min dos. Är det Vikingarna där? Ja, det är Vikingarna. Damlårsen? Det var bara karar där, men i riktiga vikingen. Det var bara karar men så skulle de ändra det så de skulle ta in ledis och då skulle de rösta. Och det gick tro med att de skulle ta in ledis men ej när han röstade, för på söndag morgonen gick de upp där i klubben och spelade kort. Och de som röstade då sade, ja då kommer det kärringar runt, då får vi inte vara i frö och spela kort. Och han röstade då. Och presidenten, han var gammal då, mot mig, en nice kar, han var president. Då kom han till mig och sa, Maja nu ska vi reta in dig riktigt. Nu ska du bli den första ledningen som jojnar Lårsen för han röstade då. Och ändå så är han krisig för fruntimmer så har han skrattat. Och jag signade upp likesen och jag var första ledningen som jojnar. Vad sa Dimacro då? Han sa inte mycket då men han skrattade för Västerbergs presidenten. Han tällde han, ja vi skulle reta dig för du låtsas att du inte tycker om fruntimmerna eller frågan om dessa jojnar Lårsen men annars så kan du vara runt om så har han skrattat. Men då var han inte arg på honom. Men jag jojnar och då när vi var ute så där, vi var det bästa ens rande flår. Men han var alltid så främlig till andra. Han gick inte att skoja med? Inte till mig. Vad berodde det nu på att de inte ville ha med fruntimmerna till Lårsarbete? För de kokar ju kaffe, fruntimmerna. Ja det ser du, de får ju göra allt arbete. Vad berodde det på att de ville vara där för sig själva? De ville spela kort om söndag morgonen. Alla gick upp där klockan nio i klubbrummarna och då satt de och spelade kort till halv ett till det var tio och gick hem och ät och så hade de sina hajboll och spelade kort. Och de mente om det kommer fruntimmer runt då blir det bara att flirta med dem och dricka. Då blir det ingen kortspela mente de som röstar nu. Att jag stack ut 44 år och jag är så glad att jag stack ut till det änd. Jag kunde inte, även Ingrid, han var nice till henne då. Jag sa till henne när han ville visserligen gifta oss. Jag hade inte bara mig du har att tycka om sa jag. Du har ju ett hundar av Ingrid toa. Och de stack tillgänglig som så. Om hon kom hem när hon var ute och dansade en halvtimme sent. Om jag såg så var jag hemma tolv och kom hem halv ett. Då gav jag henne, jag just var arg på henne ifrån bedden. Men han tog hennes part. Ja det är nog om du säger det en gång så är det nog. Så Anna tog alltid hennes part. Men hon kunde inte stå att jag fick soffras. Och så hon sa likadant som hans egna bröder och svägerskor. Det är ju så att hur kan du stå åt? Ja jag är tvungen, jag hatar honom inte sa jag. Men jag har ett pedig för honom. Vad tyckte du om Amerika då eller Rackfjorden? Vill du åka tillbaka någon gång? Jaha, min mamma och pappa de sa det sista. För de förstod det skulle inte gå bra med min syster. De sa när du vill resa tillbaka så skriv till oss. För vissa skickar bägge biljetter för de hade pengar mina föräldrar. Men jag var förstolt att skriva och tala om hur min syster hanterar mig. Men så kom jag hem 46 och då var jag innan mig och Ingrid. Då firade jag min 50-årsbörte. Och då sa mamma, ja du har nog inte haft för roligt i Amerika. Hur visste du det? Vi kunde läsa in between the lines i breverna. Det var allt hon sa. För jag berömde aldrig min syster eller det men jag talade aldrig illa om henne. Men jag sa, hur förstår ni det? Jo det var inga glädjande brev. Hon mente väl att jag berömde inte Esterbils, har så roligt och jag glädjer här. Jag skrev aldrig det men jag beklagade mig aldrig. Om vi går tillbaka nu när du började packa väskorna för att åka till Amerika. Hade ni ett hus då din första mak och du? Nej. Ni hyrde lägre? Ja, enapartment. Så ni sålde alla möbler? Ja, och så flyttade jag till mina första svärföräldrar. De tog mig och bodde med dem till jag packade röster till Mariestad för tre veckor innan båten gick till Sägerberg till mamma och pappa. Ni hade inget kalas eller någonting innan du slår dig? Nej. Utan det gick i tysthet? Det var ingen av dina kamrater som du slår? Ingenting. Och då hade de andra växt upp som jag gick i skola med. Så jag bodde i Mariestad till jag var nära 18 år. Sen bodde jag i Nyköping till jag var nära 33. Så jag kan säga 17 år på varje plats. Här har jag bott 58 år. Så här har jag gått tro mer. Men när vi var hemma, jag har varit hemma två gånger så flög jag hem själv när jag var 60 och firade jag också i Sverige. Jag var 50 år då. Då flög jag ensam hem. Då bad jag oss att komma hem när jag var 70 år. Men då hade det förändrats så. Men när vi var hemma alla tre, då var vi hemma i fem månader. Vi var allt överhälsa på släktingar och... Hur var vi maker vid den tiden då när ni var hemma i Sverige? Ja, han... Han fick ingen sån där utbrott? Han bara ville vara på Öland. Och där hade jag aldrig varit. Han hade en syster där. Föräldrarna var döda. Där ville han vara för han hade sina bekanta där. Så han fick stanna där tre, fyra veckor och vi gick hem till mitt hem. Mamma, hon hade det där palsy. Så hon kunde inte göra. Jag bakade, jag skurade, jag tvättade åt dem. Det var allt jag kom hem för. Men du nämnde ingenting om att du hade sorg till mig? Nej, aldrig. Så du fick aldrig reda på det? Men nu när du gjorde avresan från Sverige. Jaha. Vad packade du ner i väskorna? Jag packade sex koffertar. Sex koffertar? Ja, sen fanns det inga mer. Sen gjorde pappa en stor träbax. Jag visste ju aldrig hur det inte var här. Och i Sverige har det ju så hemskt med linne, lakarn och örngåta handdukar. Jag kom med 107 nya svenska handdukar och borddukar, helinne. Och 48 örngåta och 28 lakar med mellanspets. Var har du fått alla dem ifrån? Vi hade sånt bra hem, min första man och jag. När vi hade varit gifta i 10 år så köpte vi nytt redan. Nya möbler och allting. Vi handgjorde bra pengar. Och du handbroderade monogram? Jaha. Och vi rickade spetsar breda. Och det tog jag med. Och allt med Hanses fiol som han fick av hans pappa. Den har Ingrid hänge på väggen efter min första man. Och han fick en från sin pappa. Allting, och fotografier i ramar och jag vet inte allt. Och koppar, för det visste jag aldrig inte fanns i Amerika. Och jag tog med mig så mycket. Men min syster var faxi. Jag hade stora allt där för jag kunde inte få dit var jag väntade sovrum sen. Och sen när vi gifte oss, då gick vi dit och hämtade ting. Och det fattas det, och det fattas det, och det fattas det. Då var jag rädd att säga till henne men jag frågade var är mina stora tavlor med det och det på. Och jag lånade dem. Jag hängde dem upp över min fireplace. Jag fick aldrig tillbaka dem. Och mina lakan, det fattas det. Ja, jag var så tjock på lakan när ni bodde i den bygga huset så jag tog i din koffert och lånade. Men det är ting som du ställde av men jag har aldrig, jag har inte brytt målet. Jag har haft plänt igen nog fast jag har varit fattig hela tiden. Jag levde på lånekompanin för tio år och betalade doktorsbillar så jag kunde komma in igen på hospitalet. Och vaska och ströko, jag hade inneboende. Jag klurka i bagerier och hjälpte att diska i restauranter. Det var Amerika. Men då när jag satt där och tittade på solnedgången jag kom till Amerika. Det var någonting jag searchade för. Jag kan inte veta vad det var. Amerika, Amerika, det var någonting här för mig. Och ibland brukar jag säga, jag just skulle hit och tack här och honom för 44 år som en nörs. Så du åkte till Göteborg då med din båt? Ja, jag åkte ner till Göteborg. Vilket båt du åkte? Gripsholm. Och det gick direkt till New York? Ja, och då var vi på sjön i elva dagar istället för åtta. För det var fullt av miner efter kriget som slutade 1946. Vi hade första båten. Ja, men när ni emigrerade? Åja, det var då ja. 1928? Jaha, ja då kom vi på Gripsholm också. Jaha. Och när vi riste hemma. Kom till New York? Jaha, vi kom. Gick ni genom Ellis Island? Jag kommer inte ihåg det, men Ingrid tyckte att vi stoppade på en plats för tre timmar. Och då var det utom de som hade varit här i 20 år. De sa att de ska bara undersöka här. Och då fick vi se tre fruntimmer utom de som var på båten. De hade varit på undersökning för oss. Och de kom ut med handdukar över huvudet. Och då sa vissa, de gör det med oss med. Så vi till de som var hemma vid sita bara, nej för de var fulla av ljus. Och de får inte gå iland för det. Och då när vi kom, vi fick inget sånt för vi hade inga ljus i gården. Och de fick stanna, de fick inte gå med samma. Men vi som var perfekta, vi fick lämna Ellis Island på tre timmar. Då kom vi till New York. Och då kommer jag ihåg alla mina trunkar, sex stycken och den där boxen. Och så var det fyra resväskor. Men då sa... Sida två, vad sa de? Då sa de, ge dem ett par daler i hand så ingen ser. Stäck ett par daler i hand, då öppnar inte tullsnokarna era koffertar eller väskor. Så då hjälpte de oss, vi förstod inte engelska pengar men vi hade redan växlat ut det. Så de sa, vilken som kommer till så ge dem det. Är det en ord då sa vi. Men då gav de oss två daler till så vi hade fyra daler. Och då när de kom och sa, är det ditt namn? Ja, de hade det skrivet. Då fick vi hejda, ta och ge dem det i hand. Så den som är head för tullsnokarna han stod där och vaktade dem. Men försöks inte han se. Och då kände, tillbana vi det så han gjorde sig till att stoppa i fäcken. Och så tittade han på namnet och så gjorde han crosspalla att det var undersökt. Och resväskorna likadant. Så han hjälpte oss, det hade tagit en hel natt att gå tråd och allt det där. Och silver hade jag med mig från Sverige. Allt möjligt, jag kommer inte ihåg allt. Och bodukar och minnen jag hade fått för avresan. Trebenta kaffekokare hade jag två stycken. Och så skickade jag min syster efter så mycket också. Så du hade med dig till henne? Ja till henne. Utsidda stora kuddar broderade och det fick jag dra med. Så kom ni på tåget då till Ratho? Så kom vi på tåget. Ja ni bytte tåg i Chicago? Ja, där fick vi byta. Det var ingen som hjälpte er? Nej, och så var det en ung pojke vid såsätta med hans föräldrar, min man och jag. Och då skred jag och frågade min syster om de kunde skicka sin son som var 19 år med på samma båt. Om han fick stanna hos min syster till han fick arbete så han var med oss också. När vi kom till Chicago, vi förstod ingenting. Vi visste att vi kom dit klockan fyra på ett middag och visste inte hur länge. Så gick vi upp och då hade vi tjänst i hanna. Vi kunde inte säga att vi ville ha ett äpple. Då pekade vi på bananer och äpplor och så räckte vi fram dem och de fick ta vad de ville. Men då hade den där pojken ett lexikon och han studerade. Jag ska gå upp och fråga de där karlarna hur partitåget går. Allt han hade lärt sig sa han. Oklack, oklack. Det var allt han sa och då förstod vi att vi var svenskar. Då sa en på bråken svenska. Är du svensk? Ja, sa Gösta. Då sa han häfen häf så Gösta förstod att vi ville veta när tåget gick. Och då sa han Gösta oklack, oklack. Och då sa han 11.30. Så vi fick sitta till 11.30 i Chicago på station. Och vi kom till Rackford klockan tre på morgonen. Och det var dagen före tänkskrivning. Då var det en karl som hade varit i Rackford förut och var hemma och hälsade på. Då första mötte vi honom när vi gick åt tåget till Rackford. Vi såg honom aldrig på båten eller i Chicago. Och då sa han på svenska, är ni till släktingar här? Ja, vad heter de? Bernard Francén är min svågers namn. Jag hade ju aldrig telefon, ja men jag visste inte telefonnummert. Han letade öppet och ringde dem och sa att ni har släktingar här nere vid den och den station. Så där fick vi sitta där och vänta nära på en timme innan de klädde på sig och kom till station. Och det var tre på morgonen. Det var en olämplig tid. Då var ni trötta. Ja, och då hade vi varit två dagar och en natt eller om det var två nätter och en dag på ett sånt där gammalt gosståg. Och var det gick med det så var det i baken på fallfärdiga hus från New York till Chicago. Och negre satt där och fyllt åt traser och gamla mattor över vaskmaskiner och fallfärdiga varander. Och vi satt hängkommet i Systerbors. Det var allt vi såg. Vi såg inte ett isintus på vägen. Det var bakvägar det gick med det där gosståget. Och så var vi hungriga. Och vi såg folk de åt french fries. Vi visste inte vad det var. Det var negre som serverade. Och då sa de någonting och vi skakade på huvudet. Och då sa vi kött och potatis sa vi. Och de skakade på huvudet. Och då gjorde jag så här, potatis sa jag. De förstod det. Då kom de med en plet med french fries. Vi visste ju inte hur det ätas. Men då tittade vi på de andra och de satt och doppade någonting men vi visste inte det var ketso. Så vi satt där och åt våra potatistavar. Så då fick du en lite annorlunda bild utav Amerika när du hade stått och torkat disken i mammas kök. Ja, då tänkte jag på solen. Du visste inte att solen gick ner på sådana hemska hus? Jag tänkte om jag kunde vända om. Och Ingrid sa mamma sa vi bor så här som de bor här. Det var bara baken på gamla hus de visade. De rullrustträckorna. Om de hade visat fronten på huset och de där gamla och negra de satt där. Åh vad jag var hartbroken. Så din svåger kom han och hämtade dig då? Ja min syster också. Och så var det tänkskrivning dagen därpå. Vi hade ju aldrig sett allevs. Nu har det ju allevs och det är för fullt i Sverige. Och celery sitter däråt. Och då sa jag hur har vi ätit? Och de visade oss. Men jag kunde inte tiga för de tyckte vi skulle starta in detta och äta allevs. Och celery du kan inte. Och det var första dagen vi hade aldrig sett det. Och då sa jag om våra vänner i Sverige skulle se oss vad vi äter nu så trodde de vi åt en gris äta. Min syster var där i rätt då. Hur länge sen var det nu som du hade sett din syster? Hon hade varit hemma 26 och det här var 28. Men då när hon var hemma 26 då hade hon varit här i 18 år. Men då kom det hem med tre barn och vi var hemma en hel sommar. Och då sa min mamma till min svåger. Hur kan ni ha råd att stanna i Sverige så länge? Och var det inte vår i mamma sa han till min mamma. Jag tjänar pengar fast jag är i Sverige. Vi kunde inte förstå vad. Men när jag kom hit då fick jag veta ut det till deras vän. Han hade stack och han hade så mycket pengar som om någon sa att jag ska sätta upp min flät för säl. Och jag ska sälja min nya bil för jag ska inte ha den mer. Jag var gamla som fick det tajra. Då sa han mig vad ska du ha för hus? Vad ska du ha för flät? Gå inte och sätt in det i paper. Jag kan ge dig cash. Så han betalade allting cash i förväg. Så de kallade han för en svensk jude. Men han var så nice. Och han sa till mig pengarna som jag fick låna för borgen. Och så fick jag låna lite pengar för att resa hit. Och då sa han igen tänk inte betala Maja bara Friendshipen läs där. Du behöver inte betala vad du har lånat. Och jag kunde inte för ena den sjukdomen med samma. Och min syster pesta mig med brev och telefonkall. Kan du inte betala lite? Kan du inte betala lite? Vi behöver pengar. Och här hade jag sett deras bankböcker i Sverige. Sex sådana. Så mycket de kunde få sätta in. För i Sverige får de bara sätta in så mycket på en del banker. Och det hade sex utav dem i olika banker. Så jag visste. Och hon hade med sig bankböcker i Sverige? Ja de hade min mamma och pappa. För de skickade pengar hem och växlade ut när dalen var hög. Så min mamma eller pappa fick gå till banken. Och sen när deras bankböcker var full så var det vänster. Och var den full så fick de ta bankböcker i sina barns namn. Och de var fulla med. Och sen talade deras främde om för mig att de är mångmiljonärer. Att åh så stingy. Och att hon pestade mig så fick jag arbete att bli manager i ett hotell här på 7th street. 7th street hotell. Jag kunde ingenting men det var en svenskund. En man som ägde det. Han sa åh du är så smart du lär dig. Då fick vi en apartment där. Så då tänkte jag och då hade min svåger och min syster Royal Blue sitt egna stål mitt över gatan ifrån hotellet. Och jag fick en bra avlöning i hotellet varje månad. Mer än jag kunde expekta. Så varje månad satt jag mig i sinne på att betala. Och första gången jag kom in med pengar då var inte min syster där. Då sa Francine du behöver inte betala. Jag sa ja men Esther är efter mig. Så jag försöker lämna något. Och jag slutade inte förrän jag hade betalt hela allt. Och Francine hade ingen tala. Esther var likt min mamma. Hon var bas. Men hon sa ja vi behöver pengarna lika bra som ni sa. Men jag betalade vart enda öre de fick så mycket i månaden. Hur såg hennes hem ut nu? Min syster. Hon var ju förmögen. Gud. Hade hon allt som behövdes i ett modernt hem? Allting. Allting. Allting hade de. Och marmortäbel det har hon än. Hon bor i ett spräckhus. Hon är lika blind som jag. Men hon läger inte för en timmas arbete. Hon tror och är ren. Det tror jag men jag har en ledig som kommer måndag och torsdag. Och gör tvätten, tar med ärenden och klinar. Våldefull ledig. Men hon har inte råd att lägga för en timma. Hon ska ha sina gränkilder. Nu fär hebben här. Det är för frikörkan mest. Alla de som känner henne ifrån körkan här. Ifrån frikörkan. De kan inte förstå att hon inte löser sig in där. Nå då. Men hon har så fin marmor på antika bor. Hon har inte ett bord utan expansie marmor. Allting. Men hon är still. Men till exempel nu, du hade med dig en ovanlig uppsättning. Ja, första dagen. Med lakar och öngott och allt möjligt. Så hon föder kommer inte i amerikanska hem. Nej det gör det inte. Utan det är mer slafsigt och hassigt. Vad sa hon om det då? Hon var avundsjuk på dig då. Det var därför hon tog för mig. Hon var avundsjuk. Då fick hon se i Sverige när vi la ihop ett överlakan och ett underlakan. Då knut vi fina sidorband om det paret och en liten osätt och så la vi dem i lådorna. Och så låg de i mina trunkar. Då sa hon det är ungefär som en skulle leka med dockor när en tittar i dina koffer. Hon tyckte det var avundsjukt. Hon gjorde narret av dig istället då? Hon gämte sig själv då. Och jag innar när han var sär i många gånger. Han sa varför frågar du inte för det är fina tavlorna som hon har över färjepläsen. Varför frågar du inte? Men jag satt henne om lakarna. Jag skulle vilja ha dem med de vida spetsarna på sig. Det fick jag. Och jag kunde skriva tre, fyra böcker om. Hade hon också monogram på sina ögonblott? Nej, hon hade amerikanskt. Hon var inte gift i Sverige sen. Hon var ogift. De gifte sig i Amerika. Han var hemma och hälsade på i Mariestad. Och vi visste bara namnet. Och då hade han hört en utomedins flickor skulle gå till Amerika. Så vi var ute och gick en kväll och hade sett ett förverkeri. Och då kom han gående och då snabbtade han. Och då sa han ursäkta sa han. Men jag har hört att en utomedins flickor ska resa till Amerika. Jag blev medveten av det. Och det är jag sa jag. Jag var nog bara sjutton år. Det är jag sa jag. Nej, sa Ester. Det är jag. Jag ska resa tillbaka i augusti. Så om du vill ha resesällskap med mig på båten och ha hjälp så kan du få. En hyvasbjudie. Så var min syster. En rilbjudie. Vi var alla tre. Hon hade gullgult hår. Och hon hade fästman i Sverige. Han fick inte ett kort ifrån henne. Det startade på båten. För han var en... Fransin, var kom han ifrån? Han var från Mariestad. Men han hade varit här. Han var slaktare. Så han hade varit här i sju år och var hemma vid Sita. Och det var då han mötte oss den kvällen. Och hade hört att en skulle resa till Amerika. Och då offrade han sig som hjälp. Men han ville veta vem utav oss tre systrar skulle resa. Och jag spikade upp mig och sa. Men det är jag sa jag. Men Ester sa han. Och det är jag. Och då sa han. Ja vilken dator? Ja jag ska resa till Amerika den 23 augusti. Ja då sätter jag min biljett för den dagen med. Så vi möttes på båten. Och det var ett fest folk. För han ville gifta sig med samma. Men hon stannade i New York och arbetade. Sen kom hon till Rack på det året efter. Och då gifte de sig. Fortsatte han att vara slakturist? Ja. Var det hans yrke att vara slakturist? Ja. Han var därifrån i Sverige. Men sen bara han hade sina egna står. Nidstår och med grorsor i royal blue och sina egna franser. Sen hade han många affärer? Ja. Hade han många affärer i New York? Nå, en i taget. Men han gjorde pengar på ting. Så han köpte hus och bilar. För han hade cash. En dag mötte han en god vän till honom. Han skulle sälja sin del affär på Norberg råden. Han hade en brän ny bil och han skulle sätta huset och farmen för sälj. Det var sjutton eckor. Men då gick han in till Francén med homgrån, stråberg och sparris. Och Francén köpte det ut av honom. Då sa han, var du så fin för idag? Så han, jag ska gå till realistäten och sätta upp mitt hus för sälj. Varför? Vi är för gamla och kippa an. Vi ska retajra. Hur mycket ska du ha för huset med sjutton, vad heter det? Låt sjutton eckor. Sjutton eckor. Så sa han, jag begär dig så och så mycket. Jag kan ge dig cash imorgon så går inte sättet för. Och sen fick han köpa bilen. Sen törnade han runt. Han köpte huset och rimadlat också. Och en ny bil fick han för riktigt billigt. Men sen törnade han runt. Det skulle inte vi få veta för min syster men det stod i tidningen. Så törnade han runt och sålde tio eckor av de sjutton. Och fick tjugo tusen av de som byggde Elpine Church köptet. Var Elpine Church då det ägde min svåger. Då stod det på fronsidan. Elpine, de som ska bygga har köptet och begärdnad för han sen tio eckor för tjugo tusen. Och då gav han sjutton tusen för sjutton eckor. Då hade han sju eckor kvar på huset. Så där var han. Så han hade näsa för affärer? Han hade näsa för affärer? Ja. Så slutade han ett tag efter några år med de här affärerna och gick in för... Han köpte han till han dog. Jasså, med Doman. Och hon hjälpte till. Det gjorde all korv och allting. Alltså din syster? Ja, men hon var inte annest. Och det var först initiatör, Hejra Jell. Och så var det i Frikörkan. Där tog hon hand om alla dinners och party för 600 folk ibland. Då hade hon fruar som serverade åt henne. Ja, då köpte hon allt från affären och så tog hon fulla priset betalt ifrån Frikörkan. Om de sålde mit för sjuttio cent bundet och kanske bara betalade 35. Men hon tog sjuttio cent från Frikörkan med. Ja, och likadant. Det var ont om kaffe i Sverige. Jag skickade kaffe varenda månad. För jag tyckte synd om de paketer och paketer. Och då tänkte jag, jag köpte när det var extra sälj på det. Och packade ner ibland 20 pund till mina syskon och mamma och pappa och släktingar. Så tänkte jag nu ska gå in i deras affär och tala om att jag är färdig att skicka en låda med kaffe och torrfrukter och allting annat. Kanske jag får det billigare. Så då sa jag, ja jag håller på att packa en låda till att skicka hem igen. Nu tänker jag så köper jag kaffet här idag. Hon tog fulla priset och de andra stororna hade sälj torsdag, fredag och dördag. Men hon gav mig inte pund och skickade mig. Och hon skickade aldrig hem någonting? Hon skickade aldrig något. Inga pengar. Är inte det konstigt då att ni kan vara två på samma förhållande? Den enda utav oss fem, de andra var lika godgivna som mig. Mina bägge bröder och syster som dog i Sverige, de hade samma idé som mig. De bara ville hjälpa andra. Men det var vad mamma och pappa gick och predikade innan jag fick ur vad de menade. Please inte ta märka, det kommer aldrig att gå bra. Och jag tröttnade av att höra det varenda gång. Så jag sa, vad menar ni med det att det inte går bra? Nå, ni två är så olika. Du är så jimmel, du kan ge bort allting. Hon ger inte bort ett tisspon salt. Men du var för liten, du har inte lärt dig känna din syster. Hon var större än sig, vi hade en bror emellan oss. Så jag kände honom inte från när jag kom hit. Och när jag kom hit så hade hon talat om oss. Och då fanns syster hit, det talade jag om för mig själv. Och de kunde inte förstå att... Jag kom på onsdag morgon, torsdag, fredag, lördag och på söndag. Fick veta om det här paret som behövde en svensk ledig till att koka mat. Hon låg hemma i Lungså. Det arbetet ska du ta sig av. Jag bara fick vara där i fyra dagar så fick jag gå ut och arbeta. Här trodde jag jag skulle bli som en kvinna. Hade ni ingenting gemensamt så ni kunde sitta och prata och diskutera? Nå, sen fick jag gå där och arbeta klockan sju på morgonen. Då sov jag med dem först första månaden. Men då fick jag... Vi sov i ett litet rum med snedtak. Och min flicka fick sova med hennes flicka och jag fick sova på en armekats. Jag satt många gånger på bäddorna och gråt om mätterna. Så frågade han som jag arbetade för, han tyckte synd om oss. Han sa, ja du sover du fritt du och Ingrid, hos din syster. Hon vill ha fyra dagar i vecka. Fyra dagar i vecka för att du sover där. Ja, där får jag ge ena utav de tio jag får och er, sa jag. På kvällen när han kom hem och skulle äta, då sa han nu har jag fått tag i ett rum åt dig, bara fyra hus härifrån. Från ett ungpar. De har fyra bäddrum så de räntar ut tre. Så du har ett som de kan ränta till dig och Ingrid för två dagar i vecka. Och då skulle vi flytta dit. Var det ju när jag talade om det på kvällen när jag kom hem. Ja då var min svåger armé. För de skämdes för deras fräns. De hade brägat jag skulle komma hit. De skämdes det visste de flyttade därifrån. De förstod varför. De kippade inte klockan ett på natten och skällde på oss. Gröna svenskar kom hit och görade sig. Och vi gråt, Ingrid och jag, de skällde i alla fall. Alltså du skulle inte ha betalat någonting naturligtvis hos din syster. Jag trodde alla. Hon hade så mycket presenter med och drägar på ting som hon hade köpt i Sverige. Jag fick betala frakt. Det tänkte inte jag på men andra talade om det för mig. Ja din syster är den vägen sa de som hade känt henne sen hon kom dit. Till landet. Hade hon några vänner? Ja hon hade i Lårsan. Var hon med i Lårsan också? Ja hon var med i drillteam där. Då var det inte mig i frikörkan men så fick de tre barn. När de började växa upp så görde de det i prikörkan. Då fick de inte vara med i Lårsan? Ja då slutade hon. Men det var just för att göra pengar på vad de sålde. Allting som hon kokade för 600 piber. Om hon tog 70 cent för kött så kanske hon chargeade dem en dag med vad de kärade i. Hon bara lämnade in en bild på så mycket. Och så köpte de in ett förhälten så billigt som de sålde. Så det var just för att tjäna pengar. Men Francén var inte så körklig då. Hon hatade om det lukta brännvin. Då gick hon och käkade om han var törstig och hade hatt glas och bir. Hon kände på lukten. Hon talade inte till honom på tre veckor. Och röka fick han inte. Men så ville de ha hjälp utav Ingrid. När hon ville vara hemma en dag eller två. Då fick Ingrid hjälpa Francén i stålet. Då hade han en liten bläcklåda med ett par halvrökta cigaretter. Då var inte hon där. Och så gick han bakvägen in till en tävern. Kanske hade en sup eller bir. Det vet vi inte. Men han gick dit två gånger i dagen, säger Ingrid. Och så röka han ett par blåsutcigaretter och släckte dem och ladde ner dem. Och så gömde han det. Så var hon där när resten var där med. Men då gick han inga bakvägar till tävern och inte vågade röka. Men sen när vi bodde där en månad. Hon var så sur i till honom. Hon talade inte till honom. Och då sa Francén bakom ryggen till henne. Ja om jag vågar ha ett glas bir som snopar runt kring mig så känner jag lukten. Och har jag haft en sup. Sen talade hon inte till mig på tre veckor. Och så var hon hemma i Marie's stad med folk. Och de tog en sup. Det var hennes business om folk i Marie's stad tog ett. Men vad var skillnaden? Hon var inte mycket fräns då, jämfört med jag nu. Jag får mer och mer vänner här. Ändå aldrig hon frågade att jag skulle gå till kyrkan. Och mina vänner och jag själv. Vi har kommit in i samband med folk. Och när Mina säger, Fränz har sagt, vill du möta Ester Francéns syster här? Och hon har ingen syster i Amerika. Jo det är hennes syster. Och jag har känt henne i 55 år och har inte nämnt att hon har en syster. Vad beror det på skämdelsen? På skämdelsen, jag vet inte. Men så ville vi sålär göra in en frikyrkan så fort vi kom. Och vi gjorde inte det. Och när han ville inte höra talas med en kyrka. Då hade det blivit i vårs. Om jag hade sagt, jag vill gå till en vän som har salladlunch för en kyrka. Då hade det blivit i vårs. Så här hade han blivit. Så om hon nu skämdes för vi inte var män i kyrkan efter hon gör ju inga. För hon var inte en ängel att ska tälja dig när hon gör inga. Jag har hört så mycket stories om henne. Hon har både druck och allt annat. Men så fort jag flyttade in här. Sekreteraren bor här. Hon har varit missionär i 16 år. Hon rent av rum här och aldrig gift sig. Hon sa med samma, why don't you start my Sunday school? And I'll be your Sunday school teacher. Why don't you go with me to church? Men det här kopplet. De bägar aldrig någon att gå till kyrka eller Sunday school. De menar det ska vara frivilligt. Att vi lyssnar till jag går dit och på tvn lyssnar jag på service. De menar väl att God ska tälja dig till att gå till kyrka. De ska inte bägas. Men de säger ibland för de vet att jag har hårt att få raj. Det är ju bara två black till kyrkan. Och nu bygger de en ny som säger Connectas. Det är större. Det är Assembly of God. Ja. Och den här den var ju med 3500. Den fullsatt all the time. Det sitter i trapporna till läktaren. Men den är större än frikyrkan då? Jo, ja. Och den de bygger näst här nu emellan kyrkan och bildningen. De har just digagran för den. Den ska rymma 5500. Assembly of God? Ja. Och den andra ska de visst överföra till spännisk service. För det är så mycket spänn. Och det är alla sorters folk de jojnar den. Och jag tycker om musiken och sången. För den behöver inte sitta och somna. Ibland säger de om du vill gå till kyrkan ikväll så får du gärna åka med oss. Säger de. Så han är pastor? Ja han är en utav de 16. Men så är det. 16 pastorer? 16. För de har service nära på hela söndagar. En kunde inte göra. Ja men 16 stycken? Ja, 16 stycken. Han har att vara i kyrkan varje söndag klockan 6. Och då förbereder de sig om prädikan. Då är alla präster där. Sen börjar första servicen kvart efter sju. Och sen håller den på till nio. Så går de till söndagsskola och har det en timme olika söndagsskolor. Så second service börjar. Det är bara då de präster som har söndagsskola. Resten går in och har service halv tio till elva. Kvart efter elva börjar tredje servicen och håller på till klockan ett. Sen har han service här i diningrummet för en timme för sådana som är i vilse. Och för oss också om vi vill gå in. Sen börjar service igen klockan sex på kvällen. Så de måste ha präster att byta. Och sen är det ju då ber att de ska komma fram till altaret. Det kan vara ett par hundra som ligger på knät. Då får alla prästerna gå ner och lägga sig på knä och be med dem. Och ett par minuter och så går det till en annan som ligger på knä och ber för dem. Så arbetar det här så. Men de ber aldrig, de tvingar aldrig någon. Utan de säger när de har service att om du känner dig så och så så kom fram. De säger allt som de här. De har aldrig bett någon. Why don't you come to church? Why don't you go to Sunday school? De har aldrig hört det. Och jag är så close med dem. Jag tror det är filajari för mig. Att jag nästan ber alla de andra med. De just bär mig på händerna. Alla så. Men då säger jag ibland. Jag har en väldigt close väninna här. Hon är inte svensk. Och då säger jag. Åh vad vänner du har. Alla så klappar de dig om. Och pratar med dig. Ja jag tror det är gjort bara för det är filajari för mig. Åh det är gjort för djurpersonalet de säger. Men din syster Esther hon har inte ber du dig på händerna? Nja. Och de som vet hur hon hanterar mig. De undrar hur jag kan ringa henne flera gånger i veckan. Du har aldrig besökt henne då på senare tid? Jo. Hon bara bor två block ifrån Ingrid. Och jag bor det nästa dörr till Ingrid. När hon osar sin man. Då gick vi efter henne varenda kväll för shopper. Och så fick hon mat med sig hem. Och vi följde henne hem. Och där gick han för år efter år. Men sen började hon görna upp blindskolan. Det är blinda. Men hon har aldrig sagt att hon har tillhört det. De kommer i vän ett par gånger i veckan och tar alla blinda ut. Men de som är med där de har talat om för mig att hon har tillhört det. Det är fem år. Hon har aldrig sagt det. Och då har vännerna sagt. Varför pinnar du inte ner henne och säger du vet det? Nej, det angår mig inte när hon ska vara så falsk. Jag får ju veta att ändå säger jag. Hon blir bara arg. En gång var hon arg på mig. Hon talade inte till mig på fyra år. Det var jag som fick börja. Och en gång så talade hon inte till mig på ett år. Men jag fick börja. Jag ringde när jag låg som ingenting. Hon skulle egentligen ha gett ägnar istället för dig. Hur hade det fungerat? Jag hade en så nice kar. Jag kallade honom för en ängel. Och han var så nice. Så det var ombytad roller där? Ja, det var ombytad. Hon fick en bra gubbe och du fick en bedrövlig? Hon basade honom. Och jag kunde inte säga ett ord på skoj till min... Klaga aldrig i fransin till dig när hon... Klaga aldrig din systers maknumon till dig? Han sa bara en gång, det var någonting han talade om. Om Esther och deras dotter. Hon var samma år som Ingrid. Och då sa han och smilade. Han hade så nice smile och sa Ja Maja, de två de är såna basar. Så oj oj oj sa han. Men han skrattade. Jag tänkte säga ja väl, I know it. Men han visste han ledde. Hur dog han? Min son, Majbrotten idag. Han fick någon sorts... Han var så mycket i kallt vatten i baxar med lutfisk och korv. Det låg isvatten jämt i stormen. Och där fick han gå och riva. Så han fick någon utslag så armarna svällde upp och fötterna svällde upp. Han fick gå och arbeta ändå. Han var just fett för hospital och nursinghål. Men han dog när han var 77. Han fick arbeta till sista veckan. Var hade han affärer nu? På Sjöndegatan och på Brådby, det var olika.