 Det är andra oktober 1986, jag sitter tillsammans med David Kallén. Det är Lovs Park där jag är i Illinois. Det heter Lovs Park här. Här? Ja. Eller är det Rathford? Ja, det är här. Det är Lovs Park. Lovs Park, ja. Lovs Park, ja. Well, I don't know if this side of the river is Lovs Park or not. När du kom hit 1915, du kom till Rathford då? Ja. Vad var anledningen varför du kom över från Sverige? Jag hade en syster och svågor som levde på 2nd Avenue och 9th Street i Rathford. Vad hette svågen? Han hette Jansson. Han var en snickare och arbetade på mängder. Han arbetade på möbelfabriker. Var han ifrån Triden också? Nå, jag kommer inte ihåg var. Han arbetade nog på Blickstorp. Blickstorp, ja. Där hade de en ganska stor möbelfabrik. Där var han arbetade, hennes man. Och så blev de väl bekanta, kan jag tro. Och gifte sig. Så du fick arbete med en gång så fort du kom hit? Eller fick du gå längre utan? Ja. Arbetade han för en trädgårdsmästare? Ja, i Sverige, ja. Jag fick en jobb på... Vad hette de där? Det är så länge sen. Det var en firma i Helvete. De hade Greenhouse och sånt. Jag kommer inte ihåg vad det var de hette nu. Och nu arbetar du ju också? Ja, jag gick dit och fick en jobb därför. Det var det jag gjorde i Sverige. Jag arbetade för trädgårdsmästaren i Sverige. I Jo. Du var van vid sådana arbeten? Ja, men det var ju så stor skillnad. Jag gick till en som hade Greenhouse. Han var svensk, så han tog Swedish. Men jag kunde inte tagit någonting eller. Så han sa, det är så skillnad här i Amerika. Det som vi röste, eller odlade under glas i Sverige, sa han. Det växer ute på landet. Öppet land här i Amerika. Det är så mycket bättre klimat, eller varmare klimat här. Det var det i Sverige. När du kom hit då träffade du Harry Andersson? Var träffade jag honom nu? Han var stockholmare. Ja, Harry Andersson. Varför är någon annan barn? Harry. Harry, ja. Men han var ju så pass gammal då. Harry Andersson, de hade en sångkurt, tror jag. Och jag tillhörde den också själv. Det var en svensk sångkurt, jag kommer inte ihåg vad organisation det var. Ja, Harry, han var ju ordförande för Kommunistiska partiet. Ja, ja. Jag vet inte om han var ordförande eller vad han var. Det var Andersson. Ja, det mycket jag har, ja. Han dog för några år sedan. Ja, jag vet inte när han dog riktigt. Jag har inte så någont att reda på det. Kommer du ihåg 1917 när de tog en del utav svenska pojkar och körde till Bridwell i Chicago? Ja, jag tror jag minns det. Det var under kriget. Ja, ja. Det var i Bånejärvi. Ja, då vill inte vi åka in på de östvärlden. Ja, jag kommer ihåg det. Hur många var det? Ja, ser du, det kan jag inte... Osberg var ju något man åkte, gammal Osberg. Ja. Han åkte med också. Det var, jag tror det var 15-16 stycken svenskar. De hade en svensk arbetarklubb där. Och de åkte dit här i Bridwell? Ja. Ja. Det var en prisoncamp. Jaha. Du var aldrig där och besökte dem och hälsade på eller så? Jo, ja. Jag tillhörde baptistkyrkan på den tiden. Jag var rök och östgöt. Jag var baptist. Jag tillhörde baptistkyrkan, det var en svensk baptistkyrka. Första svenska baptistkyrka? Ja, de var på 5e även och en åttondestrid i Rappford. Så du var inte alls med Harry Andersson och hans pojkar och ner? Nej, hon var inte med när jag först kom här. Men jag lärde känna henne sedan. Men sen, hade du varit söndagsskollärare i baptistkyrkan? Ja, jag var själva superintendent på söndagsskolan. Och du var en diken då som man säger på svenska? Ja, jag tänker jag var det också. Det var svensk då på den tiden. Så vi hade en svensk baptistkyrka på 5e även och åttondestrid. Men så, jag vet inte, jag föll ut med ministern, Edvin Gubbel. Jag tror han var från Dalarna i Sverige. Men jag var söndagsskolesuperintendent i söndagsskolan. Och i den kyrkan, de sa upp till mig. För jag hade lärt mig språket. Så den där prästen fick jag gå och lämna. Så de fick in en annan präst. Var det då de bildade Elim baptistkyrka? Ja, det var Elim det. Gick du med i den sen då? Ja, Elim baptistkyrka. Du var med i första först och sen i Elim? Ja. När jag kom från Sverige så hade jag betyg. Jag tillhörde Jobaptistförsamling i en stad som heter Jo i Sverige. Så när jag kom hit hade jag ett betyg därifrån. Att jag var från den kyrkan. Och jag lämna in den här i Rakford. Och då blev jag intagen där i den baptistkyrkan. Men sen gick du med i arbetarklubben i slutet av 20-talet. Ja. Vad hände då? Gick du ifrån baptisterna? Ja, ja. Saken var det... Ungdomarna i den där baptistkyrkan, de var alla med mig, men de gamla gubbarna... Jag var lite radikal i min politik, du vet. Jag var socialist. Var du det från Sverige eller? Ja, även om jag var religiös så röstade jag med socialisterna. Det var en som de kallade frisynad liberal. Den röstar jag för, men den andra får jag rösta för på alla socialdemokraterna. För de arbetade... Ja, de var förarbetare i klass och... Så du rösta på Herman Hallström då när han blev major? Ja, det gjorde jag. Han var socialist? Ja. Ja, jag rösta på Herman Hallström. Det kommer jag ihåg vad jag gjorde. Hur var han som major? Var han bra eller? Ja, det var han. Han var en bra man. Han byggde Jefferson Street Bridge. Jaha. Jaha. Och när jag var... Förstens år i år, jag kunde aldrig få lägga käften så jag blev känd. För de kände mig många, väldigt. 1929. De hade en svensk arbetarklubb i Raksjön. Hur stor var den klubben? De hade väl runt en hundra medlemmar. Ja. Och det var kraftiga diskussioner, men sedan så... De höll det på svenska så de hade inte så mycket värde på den delen, men... Så... Det var en amerikansk arbetareorganisation. Och jag tänkte, ja, det här är ju Amerika, jag ska lära mig språket. Så jag jojnade om. Och jag gick ifrån den svenska arbetarklubben så... Då argumenterade de med mig så sa jag... Sverige har väl inget med Amerika att göra, så jag... Detta är Amerika, vi ska lära oss det amerikanska språket. Vi ska vara med den amerikanska arbetarklassen. Det var jag gått till. Jag har gått till dem och lärt mig språket på samma gång. Så... Men det dröjde inte så länge när jag lämnade den klassen och gick in med de amerikanska arbetare på översen. Vad hette de där klubben? Ja, vad var det? Jag har inte hittat namnet. Jag kan inte komma ihåg det namnet, men det var en fin organisation. Så då... Arbetarklubben, den svenska, de... Då sa jag, vi har väl inget med svenskheten i Amerika att göra. Vi ska väl lära oss det engelska språket om vi ska vara här. Ja, jag går till den amerikanska klubben. Var det många svenska pojkar som följde med i den organisationen? Det var tre, fyra stycken, de mindre. Det andra var svenska pojkar, de bara talade svenska. Men jag ville lära mig det amerikanska språket. Så jag gick in med den amerikanska gruppen. Var du med på styrelsen? Så du var sekreterare eller kassör? Nej, inte i den... I den svenska gruppen var jag ordförande ett tag. Var du det? Ja, självklart. Så du var en braständare från Sverige då? Ja, självklart. Jag var en sån där... Jag har lärt mig att prata när jag var ung. Hur gick det att vara med amerikanerna? Kunde du uttrycka det på engelska? Ja, jag lärde mig. Jag kommer inte ihåg vad männen hette, det var en väldigt fin människa. Han var svensk... Föräldrarna var svenska, men han var född här i landet. Så han talade hellre engelska. Han tog lite med sig. Så han sa till mig att jag skulle komma hem till honom. Han levde i Rakford på östsidan. På Älvsdöds street, utåt. Det är ett stycke vid sidan om där, jag kommer inte ihåg namnet på de där gatorna. Han var född i Amerika för att han kunde tala svenska. Men han tillhörde en amerikansk arbetarklubb. Så han sa till mig, du går med mig. De hade en högskola som de hade stängt upp för de hade byggt en ny folkhögskola här i Rakford. Den här arbetarorganisationen hade köpt den där. Den amerikanska organisationen? Ja, det var väldigt fint. Jag lärde mig det engelska språket där. De hade en, jag tror det var en 45 stycken svenskar som tillhörde det att vi lärde oss engelska. Hur många var ni i den amerikanska gruppen som var med i arbetarklubben? Amerikanare? Ja, det var, kan jag inte komma ihåg, men det var rätt så många. Föräldrarna var svenska och hemmetalare så de förstod svenska. Det var en man som levde uppe på, jag kommer inte ihåg vad gatan hittade man, det var mellan 11 st och 7 gatan. Han var född i Amerika men han kunde tala bra svenska också för föräldrarna var svenska. De hade byggt en ny högstola i Vakfjord. De flyttade in där och då stod det här huset tomt. Han hyrde det för lite eller ingenting, jag vet inte. Han var född här i Amerika men han var svensk. Han sa till dem att vi ska ha den gamla högskolan. Det är så många svenskar här i Vakfjord som kommer från Sverige och de behöver lära sig det engelska språket. Vi ska ta över det här och det blir beviljat i City Council. Så där gick jag i skolan fem dagar i veckan för att lära mig engelska språket. Var du fortfarande med i baptiskyrkan eller i arbetarklubben? Ja det var jag för bra länge. Det var ingenting som strid emot, det var socialism. Så de andra baptisterna sa inget? Ja, i den svenska baptiskyrkan var det många som var. Jag var söndagsskolsupplement i den, ledaren för söndagsskolan. Det var väl lite ovanligt att en socialist var religiöst anlagd? Det var mycket rysslemang och en del påstod att om Jesus hade levt så hade han varit med socialisterna. Han var en arbetarvänlig människa och det tog livet av honom för att han inte höll med i det gamla systemet utan ville ha något nytt. Så du är väl bevandrad i bibliska sammanhang? Ja, jag var väl hemme i det. Jag var ju söndagsskolsjälva. Läste du Lenin också? Det gjorde jag på senare tid. Han var dagmat den där prästen, en riktig konservativ. Han fick mig ur kyrkan. Du blev uteslutning? Han uteslöt dig? Ja, men det var inte så bra. När han uteslöt mig så var det ungefär 25-30 som lämnade kyrkan. Som var solidariska med dig? Du arbetade i Minneapolis också? Jag var en sån där truckfarmer. Jag arbetade för fem-sex år för honom. Men då kom du från Arbetarklubben? Ja, det var innan jag tillhörde Arbetarklubben. Det var på 20-talet? Ja, den tiden. Jag tror att jag var med Socialdemokraterna också i Sverige. Var du med i Ungsocialister? Var din pappa också med i Socialdemokraterna? Han var religiös. Han tillhörde den där religiösa sikten som de kallade för flygmansbröderna. Det var en religiös sikt, men de hade inga präster. De samlades. Den religiösa sikten kom från England. Det var flygmansbröderna i England. I Sverige var det inte så många, men det var mina föräldrar som anslötte till. Min far och mor tillhörde flygmansbröderna. Vad hette din pappa? Han hette Lars Johan Carlin. Helgi Carlin skrivs det. Och han var född i Frinön också? Ja, det var han väl tänker jag. Hur levde du att du blev marmerare? Jag arbetade som barbershop i Borås i Sverige. Jag kläppte inte eller rakade utan jag bara höll barbershopet clean. Jag tog bara en barbera och rakade runt. När jag kom till Amerika gick jag till en barbershop på 7th street i Rockford. Jag sa till en man, han var född i det här landet men han kunde också prata svenska. Jag var inte så bra på engelska än. Jag sa till honom, hur lärde du dig att bli en barber i Amerika? Han sa att jag hade en skola i Chicago, Mallor Barber College. Du går in där och du går in där i tre månader. De lär dig allt. Men du måste vara barber i tre år innan du får licens att röra en barbershop. Jag gick in i Mallor Barber College. Jag var där i tre månader. Barber College hade en barbershop på en stor gata i Chicago. De lärde oss in där. Jag arbetade på nittonste gata. Efter att jag var där i tre eller fyra månader, kom en boss till mig. Jag arbetade på nittonste gata. Han sa att han ville prata med mig. Folk som jag rör och rör på sa att jag var en bra barber. Jag sa att han skulle komma upp och jobba på nittonste gata. Han gav mig två dollar varje dag och resten var bra. Jag tog upp dem och frågade dem varför de hade valt mig. Alla som jag har jobbat med, har sagt att jag är en bra barber. Jag kan röra och skiva. Visste kunderna av dig att rangskalan på barberernas kunskaper var från första till tionde stoden? Ja, de var alla lite steg för steg i barbershopen. Men den här mannen sa att han skulle komma upp och jobba nästan mig. Han sa att alla som jag har jobbat med har sagt att jag är en bra barber. Jag hade inget barberskiljö, bara ett förmåne att jobba. Jag hade jobbat i tre år. Så du avancerade fort då? Det var lite krokigt, men det gick igenom. Den här barbernen sa att han skulle komma upp och jobba i andra gata. Han sa att han hade en man som kom och pratade med honom. Han sa att han skulle ge mig tvåntiofem dollar. Om jag fick tvåntiofem dollar så kunde jag spara. Han sa att jag skulle få barberslicensen. Man kunde gå till varandra och jobba på barbershopen själv. Annars hade man jobbat i tre år innan man fick den. Hur kunde han få den licensen då? Hade han såna på lager? Jag vet inte, det var ett problem för mig. Jag gav honom tvåntiofem dollar. Inga frågor? Nej, han sa att han hade det. Det var i två veckor. Jag fick barberslicensen på middagen. Jag sa att jag var en fullfärdig barber. Vad var det för företag? Det här hände i Chicago. När jag kom till det här landet så kom jag till Rockford, Illinois. Rockford var full av svenskar. Innan vi går in på det nu, och vi går tillbaka till flygmotbröderna. Mamma och pappa var med i det. Min far mor, ja. Vad var det för religion egentligen? Det var en religion som kom från England. Som metodismen ungefär? Ja, något sånt. Det gjorde inte som baptisterna gjorde i baptistkyrkan. Man måste bli betydelse. De gjorde inte det? Nej, de döpte sina barn och allt. För stadskyrkan? Ja, för sig själva. Fick de göra det? För stadskyrkan? Stadskyrkan i Sverige var på den tiden... Den hade varit starkare, för den var på väg ut. Folk gick inte dit. Det var för mycket mäss. Missionsvännerna, fri religiösa, var en sex som blev ganska stark i Sverige. Missionsvännerna, de döpte sina barn också, likadant som lutheranerna. Men de var fri religiösa. De hade missionshus. Jag gick i söndagsskola där som pojk. I missionshuset? Ja. För stadskyrkan hade inte något sånt. De tvingade barnen att gå och läsa för prästen när de var 14 år gamla. Gjorde inte du det? Nej, mina föräldrar var flygmanbröder. Var möttes de flygmanbröderna nu? I hemmen? Ja, de möttes i hemmen det mesta. De hade inget missionshus att möta sig i? Nej, de hade bara möten i sina hem. De hade offentliga möten. Det var mycket folk som kom dit och hörde på de flygmansbröderna. En sån där skola som de... För predikanter eller? För de som de utvecklade lärdamäntor och sådant. Var han agronom eller rättare? Min far var det. Men han var religiös på samma gång. Frivillig. Jag gick aldrig i stadskyrkan. Jag hade tre systrar. Två utav dem gick och läste för prästen i stadskyrkan i Sverige. Men efter det var det ingen av oss utan vi hade söndagsskola med missionsvännerna. Var du enda pojken? I metemen var vi sju pojkar. Sju pojkar och tre flickor? Ja, vi var tio barn. Vi var kraftiga gubbarna. Mamma, du vet inte vad hon hette som flicka? Hon hette Ferm. Ferm? Ferm. F-E-R-M. Det var soldatnamnet? Ja. Min morfar som vi kallade hennes far, han var mycket bekant med mig. För som reason hade han en sån där språkmaka. De andra pojkarna nu, var de lika framfusiga som du var? Ja, nej, de var inte riktigt. Men vi var, jag var den enda utav pojkarna. Vi var sju pojkar i familjen. Och jag var den enda som blev baptist och var religiös. Mina föräldrar var religiösa, men jag kom ut och arbetade i Sverigens stad som hette Jo. Där var det en slag, där hade han en stor där han sålde miten, porrköpsen, everything. Köttaffärer. Ja, köttaffärer som de kallade det i Sverige. Han var en väldigt fin män. För som reason, jag kommer inte ihåg hur jag blev bekant med honom, men han tog en liten del av mig. Han hade en nukturisorganisation som de kallade blåbandister. Du minns väl? Jag var en nukturist i hela mitt liv. Så jag tillhörde blåbandisterna. Han var med i blåbandisterna, men på samma gång var han medlem av baptistkyrkan i Jo. Den var inte så stor, jag kommer inte ihåg hur många medlemmar de hade. Det var kanske 15-20 medlemmar. Baptisterna gick inte över så lätt. Men Karlsson var en otroligt fin män. Han tog en del av mig. Han var en blåbandist eller nukturist. Han sa till mig att jag skulle komma till baptistmöten. De använde blåbandslokalerna, det var en liten organisation. Så jag gick dit. Då tog de mig till baptistmöten. Jag hade en lek i en jord kall vatten. De tog många av sina ungdomar och åkte till en stad som hette Skövde. Där hade baptisterna, som de kallade det i sin kyrka, en ropgrav. De varmde vattnet så det var varmt på vintern. De tog mig in och gick till Skövde. Där blev jag baptist. Vilket år var det? Jaha, nu då. Det var väl 1900. Ja, det kunde väl vara 1908 eller 1910. Före jag var född. 1908? Vad sa mamma och pappa om det? De visste inte om det. Någonting visade man inte, de opererade sig inte bara när man var 17. De var plymansbröder och de hade inga präster. Lekmän. Vad arbetade pappa med? Var han på en stor gård? Ja, han var snickare. Snickare? De hade en möbelfabrik där jag var född, det heter Blixtorp. Det var ganska många, jag tänkte att de hade 35 arbetare på den där fabriken. Snickare gjorde möbler, fina möbler också. Min far arbetade, han var inte någon fin snickare, men han hade pistaler, eller lyftade blommor på toppen. Pistaler? Ja, han limmade på alla de där bitarna och sen svarvade de av kors när de var torkade. Men min far arbetade på den fabriken. Hur kom det sig att du blev demokrat eller socialdemokrat? Vem gav dig den ingivelse? Ja, det började i Sverige då, så det var Liberaler. Det var Liberala partiet, och så var det Socialdemokraterna. Och så var det Högern, det fryser, Högern och det fryser innan det, och så var det Socialdemokraterna. Bondeförbundet också? Ja, det fanns väl inte då, det kom väl till senare tror jag. Men i alla fall... Så du valde Socialdemokraterna? Ja, jag var med i Socialdemokraterna utom att jag var ung, jag var väl inte mer än 30 år gammal då. Så du lyssnade på Hinke Berggren och Kata Dahlström? Ja, många gånger. Och de hade en annan socialist, jag kommer inte ihåg vad han var, en väldigt fin talare, en fin man. Han gjorde sällskap med mig, han fördade mig egentligen till Socialdemokraterna. Vem då? Jag kommer inte ihåg vad han hette, men... Jag har varit i en södra i Karlsjö, en sved i Västergötland, och jag arbetade för en trädgårdsmästare där i växthusen. Var de starkare Socialdemokraterna? I Sverige, ja. På den kanten av Sverige? Ja, i städerna var det mycket, i en stad som hette Skövde, där var Socialdemokraterna ganska starka. Militären, var de liberaler? Ja, de var bra socialdemokraterna. De var väldigt liberala människor, de tyckte inte om något tvång att de skulle tvinga. I Sverige tvingade de när jag var liten pojk, tvingade de oss att gå till stadskyrkan så gott som. Mina föräldrar gick från Lutheranerna helt och hållet, det var bara en liten grupp, det var vad de kallade Plumånsbröderna. Då hade de ett slags växelsemöte där i Hemare minns jag, och det var en man som kom från Göteborg, en av de större städerna i Sverige på den tiden. Han var en väldigt talare, så han organiserade så mina föräldrar kom med i Plumånsbröderna. Var det inga barn med i den föreningen? Jo, de var inte nog i den trakten som jag var så de hade någon söndagsskola, utan när jag var pojk så gick jag till missionsvännernas söndagsskola. Jag var med i det bra länge, jag var välkänd, jag hade en farmare som vi kallade Johan i Lillagården, det var där han ägde en farm. Han var en väldigt fin man den där, så jag gick i hans söndagsskola, men jag var aldrig, jag jobbade aldrig i missionsvännerna. Jag kommer inte ihåg riktigt hur det var, jag var i den staden, det var en liten stad. Hur kom det på dig med Amerika att du skulle åka hit? Jo det var jag. Var det någon som sände biljetter till dig? Jag kan inte riktigt ihåg hur det var. Jo det ska jag tala om hur det hände, jag hade redan mönstrat att gå in i den svenska armen, det var när jag var 21 år så fick jag gå i sex månader och vara tränare i militär. Nu hade kriget börjat när du åkte? Ja det var 1914 och det var världskrig i Europa, Sverige var aldrig i kriget men de gjorde sina intryck för socialisterna var starka i Sverige. Socialdemokraterna kallade det inte, socialdemokraterna. Vad lärde du dig? Jag minns inte, jag hade en bro, det var en plats i Sverige som hette Tibro och det var det med snickery. Fabriker? Ja, och jag hade en bro som var där och jag gick ner till Tibro och tog hans betyg och reste till Amerika. Jag var för gammal för jag skulle gå till trängen och bli soldat och jag rymde och tog min brors betyg och så när han blev gammal nog och skulle mönstras så sa de att jag har ju reste till Amerika. Det var min bror han gick och tog mitt betyg och jag visste ingenting om honom och ingen annan heller. Jag var en sån här uppfinnare. Jag tog min brors betyg och kom till Amerika. Det var inga svårigheter att komma igenom? Ja, jag kom. Jag gick genom Norge. Sverige hade ingen båttrafik men norskarna var höra i det. Så jag reste in till Norge och fick biljetter över till England från England till Amerika. Vad hette båten? Vad var det den hette nu? Oscar II. Det var den som jag åkte på till Amerika. Var det på våren eller på hösten? Ja, det var nog på våren. Jag kom till... Hur gick det då när du hade brorins betyg? Jag kom i hans namn bara. Jag var arvid. När jag skulle bli amerikansk medborgare så talade jag om det. Mitt namn var David Karlén. Han kallade mig Arvid Karlén. Jag var för gammal så jag fick inte resa till Amerika. Jag skulle göra militärtjänst i Sverige. Jag gick och tog ut min brors betyg och reste på. Hade han fått ut betyget ifrån prästen? Ja. De trodde jag var Arvid Karlén. Jag kom till Amerika som Arvid Karlén. Men hade din bror tagit ut flyttningsbetyget från prästen? Ja, han var... Jag fick det för att de trodde att jag var Arvid. Jag var liten till växeln. Jag var bara ett år äldre än han. Jag kom till Amerika på min brors betyg. När jag tog ut mina medborgarpapper i USA så frågade de vad jag gjorde. Jag tog mina brors betyg och tog ut dem. Jag har en bror som är still i Sverige. Jag är den enda i min familj som är i Amerika. Men jag var för gammal att resa till Amerika. Jag skulle gå in och bli militärtjänst i Skövde, i Götesdag. Jag tog min brors betyg för han arbetade i en plats som hette Tibro. Det var snickare fabriker där. Prästen trodde jag var Arvid Karlén. Gick du till prästen i Tibro då? Ja, och fick min brors betyg. Han kände inte min bror men han kände mig. Vilket år blev du medborgare? I Amerika? Ja. Det är en depression. Jag vet inte riktigt vilket år jag var medborgare i. Jag var inte här. När jag blev amerikansk så berättade jag dem min historia. De sa inget i förrgången? Nej, de tänkte att det var ett år sen. Så då fick du hitta David? Ja, jag var David men jag kom till landet som Arvid. Det stod på mitt medborgarpapper att jag var Gustav Arvid Karlén. Du vågade aldrig åka tillbaka till Sverige efter det? Jo, jag var amerikansk medborgare. Men saken var att efter att jag lämnades så tog regeringen i Sverige över. Demokratiskt? Ja, socialisterna tog över. Arbetarklassen tog över regeringen i Sverige. Kungen hade inget att säga till mer om. De tog över, de blev så starka. Det var ett annat politiskt partier som kallades Frisynade partiet. De sa att alla beslut som gjordes i riksdagen på den tiden i Sverige måste signas av kungen. Om han refuse signade det så blev det ingen lag. Men socialdemokraterna gjorde också det. Kungen fick ingen makt. Det tog bara några år innan kungen blev avsatt. I Sverige fick han inte vara kung mer. Han fick vara, men det gjorde inget illa till honom. Det var en känsla som gjorde förslaget i riksdagen. Det var augusti den femte i Sverige med socialdemokraterna. Frisynade partiet gick tillbaka och då var det ingen lag kring kungen. Han fick vara kung. Nu har vi tittat tillbaka på hur du var på 20-talet och 30-talet under depressionen. Varför hade inte de någon framgång? Det var folk utan arbete och behövde arbete. Varför gick inte alla med? Det var ganska starkt. Det är ett tag sig. Men sen blev det bättre. Var det fler arbetarklubbor? Det var en svensk arbetarklubb. Det var ingen framtid. Det var Amerika och det var det engelska språket. De kunde inte gå runt och organisera på svenska. Jag diskuterade med klubben. Det gick inte. De skulle höra svenska språket. Det här är USA och man måste lära sig att prata engelska i Amerika. Om du ska göra något kan du prata svenska. Det är för Sverige. Men prästnar vill du ha svenska kvar också? Det gick över till ungdomarnas svenska föräldrar. De gick till kyrkan och hörde på en svensk fest. Så det gick över till det engelska språket. Sen blev det ingenting annat än Amerika. Du har bevarat svenskan såväl nu. Lärde du engelska redan i början? Ja, det är man lär sig när man är barn. Det glömmer man aldrig. Du använder det inte idag? Nej, jag använder det aldrig. Då är det inga svårigheter att komma ihåg? Nej, jag har en god minne. Jag har inte ägt en svensk, men jag kan prata svenska i en liten tid. Han kunde predika på svenska också. Predikade du både på svenska och engelska? Nej, här i Amerika har jag aldrig predikat på engelska. Bara svenska? Bara svenska. Men när jag slutade att vara sjuk med sjukvlysen gick jag över allt. Så du slutade helt och hållet? Ja, jag blev bekväm när jag kom till det här landet med en amerikansk minister. Han var en otroligt fin man. En väldigt liberell man i allt. Jag minns inte hur det var, men de hade en högskola i Rockford, Illinois. De byggde en ny och den stod helt över. Det var en man, en religiös man, inte baptist. Jag minns inte hur jag mötte den här människan, men han var en otrolig fin man. Han var född i det här landet av svenska föräldrar. Han kunde prata bra svenska och för någon anledning fick han en likning. Han sa till mig att jag skulle komma hem på nästa söndag och ha middag. Han talade svenska bra också, för föräldrarna kunde prata svenska. Jag gick hem och han sa till mig att jag skulle komma och bo med honom. Han hade ett fint hem med bungalow. Han sa att jag skulle köpa en rum och jag skulle bo med honom. Så jag gjorde det. Han hjälpte mig med min engelska och allt annat, för han var född i det här landet. Mina föräldrar kom från Sverige och han var en ung följare. Vi blev så jämlika vänner att vi var tillsammans på hela tiden. Jag tror att de hade det. Nej, jag tror inte det. Jag har inte haft en sån sundagsskola. Jag minns det nu. Jag sa till dem på den svenska Arbetsklubben att det här är inte Sverige och att de inte har nån framtid. Låt det vara. Du försöker få en svensk språk i Amerika. Det här kommer att bli engelska i Amerika hela tiden. När alla svenskar som kommer från Sverige dör, så kan de gå till en amerikansk skola och lära sig den amerikanska språket. Allt kommer att bli engelska i Amerika. De var trömmade. Men det var några som var med mig. De sa att vi måste lära oss den engelska språket. Tror du att de dödade Arbetsklubben? Ja, de dödade den svenska klubben. Jag var en bra organisator när jag var liten. Hur var det med den här gängen? Han var en nykommer. Jag minns inte när jag träffade honom. Du såg honom inte på Arbetsklubben? Han kom med vägarna till tempelhuset. Jag var en bra tempelhus. Så blåbandisterna och IBT var samma sak? Ja, de arbetade för nykterhusrörelsen. Blåbandisterna hade mer religiösa... Rikshus? Ja, att gå templarna, de var rynhåriga. Ja, men det var blåbandisterna också? Ja, de var blåbandisterna. Hade det mycket idrott också i IBT på tempelhuset? Ja. Men när jag inte var en genuin, men de var religiösa så avslöjde jag dem. Men pesterna tyckte väl inte om, och framförallt arbetsledningen i Rappford, tyckte väl inte om Arbetarklubbens idéer att organisera? De svenska Arbetarklubben? Du hade Svan Hillman och Erik Andersson och P.I. Peterson. De tyckte inte om Arbetarklubbens arbetning. Nej, Arbetarklubben betyder ingenting.