 Jag kom in i flottan 1944. På den tiden var alla kvinnor tvungna att vara minst 20 år fyllda. Var det många som gick med er eller gick in i aktiebeskatt? Det var en del. Vi var rätt så många. Jag kom in i Hospital Corps. Och utbildningen var den för långt till Chicago? Nej, först var det i Hunter College i New York och sen i US Medical Center i Bethesda, Maryland. Sen var jag ett år på The US Naval Hospital at Farragut, Idaho. Sedan tillbaks till Washington, DC. Och så kom jag ut i april 1946. På den sommaren arbetade jag på Augustana Home for the Aged på Stony Island Avenue på Sydsiden i Chicago. Och sen kom jag till Augustana. Hit i dagar? Ja. Och då beslutade jag mig för att studera socialarbete istället för att gå in i sjukvården på grund av att vi i flottan gjorde samma arbete som civila sjuksköterskor gjorde. Och jag tyckte det var onödig att studera i tre år och göra precis det samma som jag hade gjort. Så jag tänkte bli socialarbetare istället. Men det var väl en tjänst som var ganska okänd på den tiden? Socialarbeten? Nej, det var inte många men man kunde ta det som sitt huvudämne om man ville. Men jag fick också svenska som ett huvudämne. Jag hade två huvudämnen då. På grund av att när jag skulle studera det då gav dr. Wald en examen. Jag fick betyg för de första två åren och gick direkt in då till att studera svensk litteratur och sådant. Och det hade du modersmålet från barnspegeln? Jag har inte lärt mig svenska. Det är naturligt. Men du läser litteratur då? Det blir nytt. Ja, att lära sig litteratur. Men jag kan inte säga att jag är stolt över att jag har lärt mig svenska. För jag har inte lärt mig det. Däremot har jag lärt mig mer engelska än svenska. Jag har alltid talat hemma svenska. Så det var det. Fräderna kommer aldrig övert till engelska? Ja, om några andra personer kom in. Men hemma var det bara svenska. Och när de bodde med oss och våra flickor var små, då talade de också svenska. Så det blev helt naturligt i... Men ser det där för att de var... Det året som Milton och jag bodde i Sverige, då talade vi alltid engelska med varandra. Men när någon annan kom in talade vi svenska. Och det är precis omvänd vad mina föräldrar gjorde här. Det var svenska i hemmet, engelska när andra kom. Ja, det är lustigt. Men det var precis... Om vi då hade haft barn så är jag säker på att vi hade talat engelska i vårt hem. Men det var därför att det var det språket vi lärde känna varandra i och det var vårat språk. Så hur kom Sverige in i bilden nu? Det var två år på Afghanistan. Ja, men jag graduerade 1948. Och då... Jag hade tänkt att resa till Sverige då, på hösten 1948. Men under tiden så träffade jag denna, Milton. Och han ville också resa till Sverige. Så då beslutade vi oss för att vänta ett år. Och jag fick då arbete som en lärare inne i tredje klassen. Jag hade ett år kvar på GI Bill. Som jag kunde studera vad jag ville. Även utomlands? Även utomlands om skolan var accepterad av deras kommitté. Och Socialinstitutet i Göteborg var accepterad. Så därför skulle jag studera där. Och då hjälpte min mors tur och morbror oss att få en lägenhet för oss själva. Så vi hade en lägenhet ute i Severdalen. Så vad sa mamma och pappa nu då? De tyckte det var bra. De ville gärna åka med naturligtvis. Ja, de hade liksom gett upp hoppet då. Hemlänkta hade de alltid, men de visste att... För dem var det omöjligt. Men att deras dotter och måg var intresserade var roligt. Så det skulle bli ett år då på Socialinstitutet. Men vad skulle han göra under tiden då? Ja, det var en annan fråga. Skulle han vara så att den blev älskar? Nej, nej, nej, nej. Vi reste tillsammans. Vi tog Gripsholm. Vi hade 50 dollar i våra fickor när vi kom till Sverige. Annars var vi penninglösa. Nej, han arbetade... För min kusins råsmän hade en spiditionsfirma. Så Milton fick arbetstillstånd så länge som han tog en lön som var mindre än vad en svensk skulle arbeta för. Så han arbetade då för Arne under de åren, spiditionsfirman. Och så undervisade han engelska till invandraren från Lättland och Estonia och de länderna som skulle emigrera till Kanada. Och andra svenskar också. Kvällskurserna, vad heter de kvällskurserna? Attu-skor. Adult education. Det var adult education. Vuxenskolan. Jag kan inte undervisa i vanlig skola för det var amerikansk engelska. Vi har inte bytt till skrängelska. De var nog länder på den tidigare. Men på så sätt tjänade han nog så att vi kunde klara oss. Och så var ju både fastran och morsamän och kusin Ros allihopa bjuda oss på middag periodvis. Och GI-bill betalade hela kursavgiften. De betalade kursavgiften och så fick jag en viss stipend varje månad, levnadskostnader. Och det satt vi in på banken så vi kunde köpa biljett för att komma hem. Och så hade vi lite grann kvar som vi tog en rundturresa i Sverige innan vi reste. Och det var ett helt år? Ja. Jag var inte fullt. Ja men det var en hel skolår. Det var inte lätt. Man talar svenska. Man läser svensk litteratur. Men när man kommer in ska man läsa svenska grundlager. Och svenska internationell ekonomi och så vidare. Det var inte det lättaste. Jag tror aldrig jag har studerat så svårt i hela min liv. Men jag klarade det. Så det var inga tankar då på att man kunde ha ytterligare i Sverige? För det var svårt att få arbete naturligtvis. Nej, vi var amerikaner. Jag hade vad de kallar för a leave of absence i Moline. Så jag hade arbete att komma hem till. Och under tiden så hade dr. Wald på Augustana skrivit att vi skulle hjälpa att undervisa svenska sommarskolan. På Augustana? Ja, så det gjorde vi. Men vi hade för mycket här att komma hem till. Så ni var två kvalificerade svenska lärare då på Augustana? Ja, vi var två. Så ni var två kvalificerade svenska lärare då på Augustana? Mer eller mindre. Ni kunde ju få fast arbete där efter dr. Wald. Nej, nej, nej. Grammatiken har jag inte lärt mig. Och det var där jag hade svårt. Jag kan översätta från svenska till engelska, engelska till svenska. Utan några problem. Och jag kan göra mer eller mindre korrekt. Men jag har ingen fråga med varför en sats är korrekt. Grammatiken. Ja, men jag studerar inte grammatik. Inte det? Jag studerar inte de första två åren. Det är där man lär sig grammatiken. Och engelsk grammatik har alltid varit en svårighet för mig. Men annars går det bara bra. Jag kan faka det. Varför har ni inte alls arbetet då när ni kom tillbaka? Inte jag. Inte det här? Jag försöker få ett arbete som lärare. Men det var ingenting alls. Jag hade några månader kvar på GI Bill. Så jag gick till Augustana och läste mer matematik. Ämnen som jag inte hade tid att ta förut. På två och ett halvt år hade du inte tid att få in allt. Jag gick in i två och ett halvt år. Så jag fattades en del ämnen som jag skulle ha läst. Men för ett halvt år, ett halvt skolår, läste jag på Augustana. Och i januari fick jag ett arbete där. Det var Milton Andersson och Ray Esping som undervisade i Södlå. Och det var en matematiklärare som slutade på julen. Så jag fick arbete där. Då har vi tre tillsammans då att arbeta. Och vi har varit tillsammans i den här klubben sedan dess. Det förstår jag. Milton Andersson är ju en pratmakare. Så jättetyst på de sammankomsterna. Var det en uppsjö på lärare då när ni kom från Sverige? Ja, på Sverige. Det var många som var lärare. Ja, men han var en specialist i matematik. Och så undervisade jag här i Målin. Men de behövde lärare så väldigt. För jag hade inte studerat the education courses, som vi säger, för att bli lärare. Utan jag fick undervisa på an emergency certificate. Och sedan, till och med efter att våra flickor föddes, så tog jag courses så att jag kunde få en vanlig regular elementary certificate. Men det gick inte för er båda att ha en tjänst i Målin? Inte då. Det var alltså en lag. En oskriven lag. Det var inte på det viset fortfarande då, för under depressionen fick vi inte en... En giftkvinna? ... i arbetet. Nej, det här var mer eller mindre en regel som vi hade. Men ni känner till den, att det var det under... Ja visst, det vet jag. Flera bekanta som inte... Fick sluta. Men när Målins skoldistrikt blev större och de tog in Coal Valley och andra... och Maple Grove och en del andra som var utanför gränsen förut, då kom många höstrum mer. För att de undervisade i er andra områdena. Då fick de ändra regler. Då kunde inte reglerna bli varje fall. Men det gjorde att de förändrade på? Just det, just det. Men efter... ...Carrie... Jag sluttade då innan Cathy föddes och sen var det inte... Det var ett och ett halvt år efter det som det blev en öppning här i Målin så att han kunde komma in till Målin. Och du slutade så lär du då? Jag sluttade innan vår första föddes, ja. Och då undervisade jag inte förrän 1970. Från 52 till 70. Hur var det för en kvinna nu att få en... ...möjlighet att avancera i sånt där röret? Var det lika lätt som för en manlig? Nej. Inte det? Nej. Vad beror det på? Det beror på en konservativ kommun får jag säga. Så du kan verkligen förbise en... Vi hade i många år här flera kvinnliga skolprinciples. Men nu har vi en. Vi har bara ena stenen, hon är här uppe i Lagenskål. Och det är på grund av att skolstyrelsen vill inte hyra kvinnor för det arbetet. Och de fick inte avancera. Jag känner personligen tre personer som har tagit alla kurserna. Har sina masters degree. De har sin internship and certification for administration. And they'll take a fellow who doesn't have it before they'll take a woman. Men man skulle tro att skolstyrelsen är utav... Skolbordet. Ja, skolbordet. De är utav vanligt folk som sitter... Ja, men de får också lyssna mycket till de högre i administration i skolan. Jag vet inte vad det blir nu. Men jag vet att Dr. Rockefeller, som jag arbetade mycket med som PTA council president och sådant. Och han var en god vän också. Men jag vet att han ville ha män i de platserna. Och skolstyrelsen, om fallet för sådana förslag? Ja, väl. Målin är konservativ. Ja, det är det. Men det är också att de inte har så många principles nu som de har. Nej, men det är det. När öppnarena var där hände de män. För du kan inte berätta mig några av dem som är kvalifika. De är inte. Varför försöker de nu, till exempel, de har gjort det i derupon på en ifrån utsidan. Finns det ingen här i kvar sidor som kan fylla en post till det som högsta högsta hönset? Ja, men... Varför gör de det? Är det för att vara neutrala? Ja, det är just det. Det vill inte få in en som är känd mer på ena sidan än den andra. Det vill ha en som är neutral för att komma in. Då tar de heller in en från New York State eller Mänskansets. Ja. Men när jag stannade hemma i så många år och så när jag gick tillbaks, då ville jag vara undervisare. Jag var inte intresserad av en framtid annat än att hjälpa våra flickor genom college. Och det var ju roligt att arbeta med ungdomar och barn igen. Men under de månader som flickorna växte upp, då var jag aktiv i PTA och Girl Scouts. Och både som... Jag undervisade också de vuxna i Girl Scouting. Och jag var med i PTA Council för hela stan och så. Så jag var mycket aktiv där, men när den äldsta var färdig för att börja college, då ansåg jag att det var tid för mig att börja undervisa igen. Och pappa, min pappa, mina föräldrar bodde med oss. Och sen efter mamma då pappa var invalid, så jag kunde inte egentligen vara hemifrån. Men när pappa kom ut till Auckland, då kunde jag vara mer fri att arbeta eller göra vad jag kunde. Och det gjorde skillnaden. Så du stannade hemma när barnen var små? Ja, visst. Mer än små, så jag var... Mer än små, just det. Så nu för tiden förekommer du inte mycket med PTA? Inte som det gjorde. Men då är det bara föräldrarna. De arbetar. De arbetar efter barnen sedan tre veckor kram alltså. Man kan inte få den gruppen som vill arbeta i skolorna och hjälpa till. Så föräldrarna har väldigt lite att säga till om i skolväsendet idag då jämfört med läget tillbaka? Nej, det kan jag inte säga. Nu kommer de... när våra barn växte upp, då kunde man sitta ner och diskutera saker. Med lärarna? Med lärarna eller med administrationen. PTA-organisationen skulle diskutera saker med administrationen. Nu kommer barnen in och beförvånar dem. De diskuterar inte. Men kommer de till PTA i möten då? Ja, det är en del. En del, inte många. Här uppe i logen brukar vi på möten, om det var kvällar eller dagar, få ta extra stolar från överallt. För det var alltid så väldigt många. Nu kanske det är en tiotal personer som kommer. Det är flera, ibland lärare och läraren som är där än vad det är för äldre. Och det är inte allt som det var förr. Men det är inte den samma känslan mellan de två grupperna som det var förr. De har större krav idag än... Det är en annan sak. Det är inte det samma. Nu är det väl värre också för att föräldrar... Du kommer inte ihåg PTA-möten. De hade väl inte det på den tiden när du gick i skolan utan att bara... Det förekom inte. Föräldrarna lade sig aldrig i vad läraren hade att undervisa. Han skötte sitt jobb. På den tiden också, om läraren eller läraren sa att det var så, då var det så. Men det är inte så nu. De har ju bara höll med läraren och inte med barnen som de gör nu. Så det har ändrat sig helt och hållet. Ja, ja visst. Beror det på att de som är på PTA nu, eller borde vara på PTA-mötna, de är ju i regel college-educated. Så vet de för mycket, tror du att det är för många... Nej, PTA är alla föräldrar. Jag vet inte, men föräldrarna som är idag nu, som är 20-årsåldern, de har i regel high school och college. Många har ju college. Jag kan inte säga att det är vanligt. Att de är mer smarta, som man säger. De tror att de är det. You're not gonna touch my kid. You make her read. I can't. Det är inte samma familjeliv nu som det brukar vara. Och det är inte samma respekt, eller? Det är ett fall nu, när du gick i skolan. Dina föräldrar hade ju svårt att sitta ner med dig och lära dig läxan. Och de lärde inte mig, jag lärde mig själv. Ja, just det. Jag menade att det var väldigt svårt. Men nu för tiden, föräldrarna har ju en fantastisk fördel med att de själva är lärare, de har gått igenom ett fint skolsystem. De kan om de vill, men de flesta vill inte. Ja, de får sitta ner och lära alla att läsa innan de kommer i skolan. Men de gör inte det. Nej då. Behovet av att lära folk att se ut och flyga ut genom hemfönstret. De tror på att andra ska göra det. Just det. Men om du vill... I fråga om disciplin och sådant i skolorna. Om barnen inte lyder och sådant. Ja, du får göra vad du vill, men du får inte behålla honom efter skolan. Han ska komma hem för detta tiden. Du får inte röra honom. Nej, han ska inte skriva några extra ord. Hur ska man göra det? De vill inte att man ska använda några metoder. Och sen när betyget kommer ut och det inte är vad de skulle vara, då kommer de och skäller på läraren och frågar varför. Ja, men du skulle ju ha lärt dem. Varför lärde du dem inte? Jag kan inte säga att jag saknar skolan. På grund av att när jag undervisade från 1970 då, alltså till två år sedan. Och det ändrade sig så fenomenalt under den tiden. Både med disciplin och med... ...föräldrarnas... ...krav. Ja, och attityden. Och barnas känslor att vilja lära fanns inte nu som det var då. Det var bara femton år. Så när jag först kom tillbaka till att undervisa kände jag mig nästan att det inte var rätt att jag skulle acceptera en lön. Därför att jag gjorde vad jag ville göra och det var så roligt att vara tillbaka och så vidare. Det bevisar att du har varit länge från skolsystemet. Ja, men det är faktiskt säkert. I första månaden hade jag arbetat som PTA och som Girl Scout Leader utan betalning. Och nu fick jag ju betalt för vad jag ville göra. Men jag kan inte säga det mot slutet. Nej, då var jag först här med hand i framtiden. Du ändrade en fattning också. Ja, just det. Så det är en helt annorlunda värld idag än det var i The One Room Schoolhouse. Ja, den kände inte jag till. Ja, men klart har vi gått i Chicago. Men man har ju börjat fundera tillbaka på det här, hur det kunde fungera egentligen. Men det gjorde ju faktiskt. Och de som har kommit ifrån dem nu i ditt fall, du har ju blivit lärare. Och lärt dig den fundamentala begreppen från början. Och nu för tiden är det ju väldigt stora chanser att många kan lyfta. En stor del beror på respekt för dem som undervisar. Respekt för skolorna, respekt för systemet. Och föräldrarna lärde ungdomen att du ska lära dig så att du kan bli något när du blir stor. Föräldrarna arbetar med ungdomar också. Mamma arbetar mycket med mig med skolarbetet och sådant. Ja, det kommer jag ha. Men de ville att du skulle lära. Och de respekterade skolan så att de inte kritiserade. Det stötte pappa väldigt mycket att jag kunde inte komma. Att det hade inte råd att jag kunde läsa i college. För jag fick stanna hemma och hjälpa mig. Ja, men här hade jag också gjort fel på den tiden också. Jag vet det. Och du ställde inga frågor heller utan det var din plats. Nej, jag hade ingenting att hjälpa. Men systerakt att gå i skolan. Jag tror inte att vår generation frågade mycket. Om något behövdes i hemmet eller skulle göras, så gjorde man det. Man frågade inte varför. Och man försökte inte att undvika det utan om det behövde göras så gjorde vi det. Som mina föräldrar bodde med oss från vi flyttade in i huset här. Jag var det enda barnet. Jag visste att jag var tvungen att hjälpa dem i tiden. Det var inte frågan om jag skulle eller inte. Det skulle så vara. Så det är i alla fall växte upp dem med mormor och morfar. Hur tog de den? Det var så. Det var så ja. Det är alltid så att mormor och morfar brukar tjata så mycket som heter. Men de lärde sig en hel del naturligtvis av vad de hade för erfarenhet utifrån livet. Hur har de tagit det som en stor förtjänst? Cathy och Carrie tyckte väldigt mycket om mormor. Chris kände henne inte för att hon var bara ett år gammal. Det var 1957 då var vår yngsta endast ett år gammal. Men de andra tyckte mycket om mormor och morfar. Jag tror det var svårast för mig. För mina föräldrar var samma ålder som Milton's morföräldrar. Det var en generation som fattades där. De var inte friska så de behövde mycket hjälp. Ibland var det nästan som om jag hade två olika grupper av barn att sköta. Det är tjatar bra mycket. De emellan men de kritiserar inte oss eller barnen. Men de emellan. De är den typen som inte kunde gå fram utan varandra men de kunde också gå fram tillsammans. Det är alltså livets gång. För tiden är det väldigt få barn som växer upp med mor eller farföräldrar. Ja, naturligtvis. Nu åker de till ditt hem eller i svenska emigrantens... Jag skulle inte flytta in. De var lämnade i Sverige. Men i det här fallet fick era barn också växa upp med morföräldrar. Ja, det var... När pappa förlorade efter att han hade ett slag. Han var hemma här i två år efter att han förlorade det ena benet. Sen ansåg både läkaren och pastorn att vi behövde göra en förändring så att pappa kom in på Oakland. Men det var bättre för vår familj. Då kunde vi göra vad vi ville. Det var första gången vi var ensamma med vår familj. Så då kunde vi resa på semester. Då började vi tälta och lita väger. Men det kunde vi inte göra förrän. I Sverige för i vägen var det så viset att de hade vad man kallar för undantag. De gamla bodde i en stuga bredvid. Och då var ju de unga par det för sig själva. Det är alltid värre när man har dem i samma hus. Men när de är sjuka och behöver hjälp. Det är en annan sak. Det var inte bara det. De hade inte råd så att de kunde... De hade aldrig... De kunde inte ha en lägenhet för sig själva. De hade inte råd till det. Så det var det. Då gjorde man vad man skulle eller kunde. Och bara lära på den tiden fick man inte mycket lön heller. Så vi hade råd att hjälpa dem att bara ha en lägenhet för sig själva. Men ni har sydde kläder och så vidare från oss alla. Vi klarade oss. Vad beror det på att folkets medvetenhet är att detta skulle tryckas in på alla skolmöten? Att lärarna skulle inte ha betalt. Utan det var någonting som de skulle ha nästan till skänks. Innevånare i en liten stad. På senare sida har det kommit fram till normala länder. Men varför var det på det viset? Säg det. Men varför var inte lärarna organiserade? Det var ju ett educated group så att säga. Men ändå var de inte organiserade sig tillräckligt för att... They were performing a service to humanity. Varför var det på det viset? Det var inte bara det. Men skolstyrelsen bestämde vad lönerna skulle vara. Och det kom från skatterna och de fick hålla ner för skatterna. Så länge som de kunde få lärare och lärarinner. Så de var rädda för att åka ut av skolstyrelsen om de höjde skatterna naturligtvis. Ja. Mer eller mindre. Så de kände att de skulle vara med och besluta att vara så snåla som möjligt. Men det är mer typiskt här i USA än i andra länder. Ja. Det är bara det. Jag vet att jag har hört att andra länder talar om att lärare har respekt av alla. Och här är det nästan som om man var en tyggare. Man hade inte samma respekt. Nej. I kommunen också. Well, I'm only a school teacher. Men man måste vara en exempel. Jag kunde inte gå in på en liquor store i Målin här. Föräldrarna såg att jag gick in och köpte mig en syp. Nej, jag gick inte. Men pappa skulle ha sitt yr varje dag. Doktorn sa att han hade en syp och en karajör varje dag. Min pappa? Ja. Och doktorn sa att det var bra att det skulle vara. Det var vad han ville också. Det skadade inget. Så då fick jag köra över till Rock Island och han sa att jag skulle köpa. Ja, men det är faktiskt säkert att det fick man. Men det såg inte det nu. Det förstör mig. Det är dubbelmodalen. Ja, just det. Ja. Tid har ändrats. Det har ändrats, ja. Men förr när ni gick till skola var det så att vi skulle ha respekt för prästen och för läraren. Ja, ja. Och så försvann det. Mer eller mindre. I nästa generation. Ja, men det finns ju de som har respekt. Det finns ju underbara ungdomar. Jag kritiserar, vill jag inte säga alla. Det är ju så att fåtalet sätter ett pröver på det. Det är just det. Och det är de som frästar ens tålamod så mycket. Så att man tål inte dagliga arbetet med det. Det är ganska sjukt. Systemet tål inte. Jag hade många röra barn som är väldigt duktiga och sådant. Men inte alla såg inte. Det fyller den gamla tiden som lärare naturligtvis. Det finns ju inget som är mer underbart än när man ser ett barns ögon strålar. Ja, jag har lärt mig det. Tack så mycket. Jag menar, om man själv vet att man har hjälpt någon. Ja. Det här är kassett två. Det är sida nummer ett. Det är fortsättning på intervjun med L.C. Hagberg i Gårdlinne och Norge. Kassett två. Sida ett. Innan vi går in på med juleffektivitet och sånt. Så innan jag kommer ihåg det. Vad händer nu? Ni kommer inte ihåg det. Vad hände nu när ni kom hem till Göteborg? Var det någonting som mamma och pappa bett er finna ut eller ta reda på? Eller någonting sånt? Jag fick ju träffa hela släkten. Jag hade ju tre fastrar och en moster och kusiner. Och vi tog fotografi på pappas hus i slåtskogen där pappa väcklade. Innanför grinden. När de hade en grind där. Det var innanför grinden. Som han väckade. Men det har rivts nu. De hade gjort det fritid som låg av dig efter pappa åkte till Amerika. Nej, slåtskogen fanns då. Jag vet, ja. Därför hans pappa var vaktmästare där. Så det var därför de fick bo där. Jag tror att vi inte bandet... Det fanns också. Ja, det fanns också. Så då fick ni en hel rundresa utav släktingarna. Ja, visst. Och du träffade fler släktingar än du någonsin hade sett tidigare. Ja, visst. Det var bara namn för. Och brev som kom och fotografier. Så hur var de nu? Var de lika dina föräldrar i Kyngnås och så? Mycket lika. Mosters vea var lite mer... Hon var lite mer högfärdig än vad mamma var. På vad vis då? Ja. Det var mycket mer klassskiljnad då? Ja, på slutet av 40-talet fanns ju klassskiljnaden som den var. Och mosters vea var mera den typen. Till exempel, hon hade en flicka som hjälpte sig i huset. Och jag gick ut och talade med henne eftermiddag. Och då fick jag höra att jag skulle inte tala med hjälpen. Alltså, det passade inte. Och jag kom ju från storfabriken sområde. Det var ingen högfärdig minnsida. Och också när vi skulle hälsa på andra uppe i Stockholm. Mamma hade velat att jag skulle hälsa på några gamla tanter där som var kusiner. Och mosters vea tyckte att det var onödig att hälsa på de gamla tanterna. Och det blev inte av för jag fick ingen adress av henne och mamma hade inte adressen. Men detta var ju i alla fall lite under 48. 49? Ja. Morbri Erik var direktör för en asfalt. Han ägde för man själv. Han var direktör och körde en stor bil. Och den var lite mer... Andra personer la märke till den fina bilen. Ja, men för er var det ingenting. Nej, naturligtvis inte. Men det är just skillnaden för folk. Så det hade alltså en betydelse i deras liv att det var på ett finhåll högre än... Ja, men det var därför mamma och pappa reste hitifrån början. Därför att hennes familj var inte rika men de hade det bra. Ja, men morfar ägg ju många hyreshus och hade sin egna firma och en vanlig arbetare var lägre än vad de var. Han ville inte ta arbete hos morfar då, naturligtvis. Då hade han varit under. Och det tyckte de inte passade och därför reste de hit för att de kunde vara sig själva. Och det var mamma tyckte var bra. Och morbröderna hade studerat ingenjör i... Ja, men de gjorde ju inget med det. I Sterskland i... vad heter det? Heidelberg. Heidelberg, ja. Ja, men mamma reste hit och hade rest och hälsat på sin moster i barstaden tre olika gånger innan mamma och pappa gifte sig. Och så fort som hon fick hemlängden så skrev hon hem och så skickade morfar biljett och hon kom hem igen. Men din mamma ville inte ta den utvägen utan... Nej, nej då. Hon stannade kvar hos... Ja visst, de... De var vanligt folk. Så var hon alltså lagd på ett annat sätt tror du i ett personligt sätt? Ja, mamma var mer enkel och accepterade alla. Och hon tyckte om alla personer. Hon var vän i alla. Och hittade kyrkan nu, de är dina släktingar i Sverige. Har du kyrkläget av sig? Indi. Ja, då ja. De som kom från Norrland, Göteborgarna var inte, de konfirmerades och döptes. Ja, men... Och gick periodvis men det var också allt. Ser det värt sånt ut? Just det, men pappa däremot, hans mamma och syster och pappa tillhörde Mitterichkyrkan i Göteborg. Och de var mycket aktiva där. Pappa till och med sjöng i kören och så, men Rönnbergarna var inte det. Inte det? Nej. Jag menar som många typ i svenska. Var de hjälpsamma mot er nu nu? Oj, jag vet. Åh, mycket hjälpsamma. Mycket hjälpsamma, det var Morerik som åkte upp till Sevadalen och fick en lägenhet för oss. Och stackars fru Hermansson var vetskrän på att de amerikanerna skulle komma. Och hon sa, jag vågar inte säga nej till honom. Det var en fin karl som kom. Hon var rädd för att vi inte kunde göra något svenska heller. Såväl, vi kände sig där så stolta. Att vi kunde tala engelska, ja vi. Att vi talade svenska menar jag. Men det gick utmärkt bra och de var mycket hjälpsamma med att köra oss hit och dit och visa oss allt möjligt. Vi var med dem på många fester och allt möjligt. Vi hade inga pengar, vi hade inte råd till någonting då. Men vi var accepterade som två unga personer som kom från ett annat land. Ni fick lära dem i vad ni skulle göra. Ja visst, ja visst. Som kräftsexen och hur man ska skåla av vad man ska göra. Vi kom med på fina kalas. Två kräftsexer var vi med på första två veckorna vi var där. Ja ute i Jonsala. Det var nästan för mycket skenjong. För mig som en farmer från Nebraska. Det var inte bättre för mig från Chicago heller. Och så när Farber Klorsen kom med sin... Köp och hög hatt. Nej inte hög hatt, det var en derby. Och derby hade han. Han kom med köpen och promenerade ut i Jonsala. Mitt på morgonen. Det var bättre folk i Göteborg på Jonsala hade de sina sommarktällen ut. Ja det har de. Min kusin har där sommarhem där ute också. Och Björn bor där ute. Ville de att ni skulle stanna kvar? Morbror Erik hade de tankarna. Han kom hit på affärsresa ett par år efter vi hade kommit hit. Det var efter Cathy föddes och du undervisade. Och då sa han... Han var ute ofta med Milton. Och då sa han... Ja Milton, du har det bra här. Jag kan inte... Hur var det han sa? Jag kan inte ge dig bättre än vad du har här. Men jag tror de hade det i tankarna. De hade det i tankarna att vi kanske skulle stanna där. Men vi är inte stannade här. Men vi är amerikanare. Ja alltså vi hade ju ett helt liv framför i resan. Just det. Men vi trivdes där också. Det är som när vi kommer nu som Rosa har frågat mig många gånger. Hur känns det att ha två fosterländer? Vi passar in med familjen där. Vi trivs när vi är där. Men vi är amerikanare. Hur många åren har ni besökt här i efter 40... Ja vi skulle resa tillbaka om fem år och det blev alltså 20 år. Vi reste i 77. 77 ja. Det var 27 år efter. Men det var många svåra åren. Och sen 81 och 84. Så det har blivit tätare under besökningen. Och då träffar ni... Ja de har ju naturligtvis läxt upp och är äldre också. Ja visst. Och pastrarna och moster ser alla ihop här i gång. Så dina kusiner var i samma åldersgrupp då? Nej, de är äldre än vad jag är. Min mamma var ju nära 42 år när jag föddes. Så mina kusiner där är alltså ungefär 10 år äldre. Vi har rås 8 år äldre. Men syslingarna uppe i T.B. området. De är lite yngre än vad vi är. Men däremot är de mycket aktiva i kyrkan. Mats hustru är med i kyrkstyrelsen i T.B. Och de var med i kören och lite varje där. Vi var med när deras pojken konfirmades. Ett par år sedan. Så det var i gamla T.B. kyrkan. Det var väldigt trevligt att vara med på. Var det i pingsstid? Nej det var på sommaren. Han hade varit på sommarkursen på Innovören utanför Stockholm. Hela gruppen. Konfirmationsgruppen. Det var en väldigt trevlig stämning bland gruppen där. Så det är möjligt att de som konfirmeras nu kommer tillbaka till kyrkan? Ja, mer eller mindre. Det var en väldigt fin grupp. Det var lite skönt att vara med. Det var som när man kom till en Bible camp här. Det var mycket liknande. De kramade om varandra. Det var inget blygsel. Inget styr? Nej, inte alls. Så det ändrade sig då på en 30 år? Ja, det beror på vem man omgås med. De flesta amerikaner som reser till Sverige säger att ingen går i kyrkan. Det beror på var man är. Som nu rås familj har vi varit där på midsommar flera gånger. Det tillhör alltid i midsommarfästena att vi går i kyrkan. Annars går det inte ofta. Var det här på väskusten? Ute på Onsala. Det är inte turister som är hos dem? Nej, det är de som bor där. De har sina nationalkostymer på sig och däckterna på sig. Hur var ni över jultiden i Sverige? Det endaste året vi var där. Hur var det julfinandet? Jag frågade dig tidigare i Nebraska. Om du jämför med Chicago i ditt hem. Det var inte mycket skönhärd. Vi har alltid firat julafton. Med julklappar och allt. Det gör vi ännu. Maten var typisk. Vi åt lutfisk, skinka och... Jag vet inte mer eller mindre detsamma. Vi skålade till måltiden. Det gjorde vi hemma. När man sätter sig ner till ett högtidsbord. Men det gjorde de inte i Nebraska. Jag menar det här. Här har vi skålade. Vi har rakt med mitt mat. Det är en sykt mat. Det är ingen highball. Det förekommer inte någonstans. Det är highballs. Jag menar ute i Göteborg. Det är ättermaten. Som när vi åt med Måbor och Erik och Muster Svea. Ni gick in i herrrummet. Då hade de alltid punch. Vad hade de då? Då fick Muster Svea, jag och Ros. Jag tror det var värmet. Och en sockerdricka. Det var mer... Det kallades för herr. Winecooler. Mer av den typen. Det tillhörde alltid där. Men med gruppen i Stockholm. Är det sällan att vi... Om det är något särskilt så har vi... Ibland, ja. Det var en highball där också. Vi körde. På julmorgon. Vi gick till julåtan i regnet i Göteborg. I Göteborg det är året. Det tillhörde också i julåtan. Det var en annan stämning än öppningen för att... Men det var med Göteborgsläkten. Så helgdagar tillhör kyrkan. Men inte var varje söndag. Då är de ute i naturen. Just det. Men jag undrar om det beror på att de... Under alla år förr... Studerade de kristendom i skolan. Då var skolan sex dagar istället för fem. Varför går vi söndagsskolan? Är känslen annorlunda då? Det blir för mycket. Det är inte samma som här. Här har vi ingen religiös utbildning. Annat än vad man själv får på söndagarna. I skolan förekommer ingenting. Då är det nödvändigt att vara här. Behovet är annorlunda. Situationen är annorlunda. Man kan inte jämföra. Innan de förbjöd bö i skolan... Det är annorlunda än i Kare. Ja, men ingen undervisning. Det ligger mycket i att det var ett större behov. För att ha religion i söndag. Jag läste i Svenska tidningen... Jag tror att över 70 % av barnen i Sverige... Konfirmeras. Det är mycket högre än det här i landet. Ja, det är det säkerligen. De har i regel döpstum och konfirmeras. Så de har åtminstone fått en grundutbildning på så sätt? Man kan inte säga att de är hedna på grund av att de inte går i köken. Nej, de har begrepp. Köken i Sverige har mycket makt. Det har den med regeringen och skolorna. Det betyder mycket att ha en kärlek. Det är en kärlek. Det är en kärlek. Det betyder mycket att ha en kärlek i Sverige. Det är det. Men... De tänker inte på det. Men våra släktingar nu, som de yngre... Min kusins pojkar och Mats och Karin också... När vi har talat om jul och julfirandet... Då säger de att vi är mer svenska än vad de är. På grund av att... Till och med alla tre flickorna... Tycker inte det är jul om vi inte har lupisk. Och olika saker som vi anser det är nödvändigt... Tycker de kan... De behöver inte hålla till det gamla på grund av att de är i Sverige. Men vi håller till de gamla sederna. Men vi håller till de gamla sederna. Vi har svenska plaggarna i julbranen här. Hade ni det också i Chicago? Ja, visst. Vi hade det, han hade det inte. Men vi hade det. Ibland våra vänner. De hade alla emigrerat. Flera av dem som vi gick med... De emigrerade på 20-talet. Så de var ännu nyare amerikaner än vad vi var. Men... Och så svenska julot där när det fanns. Nu var det med Lucia tidigare i Chicago. Förutom det i Hemmen. Nej, det var inget vanligt. Var det väl nerevarande vid Lucia i Chicago? Nej. I egentligen hade jag, annat än vad mamma förklarade om det... Hade jag inte varit med om något sådant i egentligen... För när jag kom till Augustana. Så det var inte så vanligt. Det var en sak när jag studerade på Socialinstitutet. Det var väldigt svårt. För en utländning att bli accepterad. Det var många som undrade vad hon skulle göra. Det var snart efter kriget. Där var det många olika politiska idéer. Det var många som var... Kommuniska. Men när Luciafesten kom. Det var dragspel och musik och sånt. Efter den dagen var jag en av gruppen. Det var precis som alla det här... The barriers came down. Var du svenskar nu då? Ja, jag var den enda utländningen. Så det var riksvenskar då som hade en tydlig attityd mot... Imot en främling. Det var en främling som hade en tydlig attityd. Det var ett par. Lilly och Lennart. Det var flera som var vänliga. Men de flesta, mer eller mindre. Det var ett par stycken som frågade mig vad jag egentligen skulle göra. Men efter det var det inte den känslan alls. Så det är liksom... Ofta svenskar behöver... Någon extra högtid eller extra firandet. Innan de blir... Vad man kan säga varma och vänliga. Så det ligger något i det att man ska introducera sig först. Just det. Det blir mer eller mindre det. Men det är ju typiskt... Vi är mycket den vägen själva. Det nordiska folket är mer än sådant. Just det. Det är inte lika italienerna som de plaxar. Det är inte något jag tror jag har lärt mig. Det är bara det sättet vi har. Vi är svenskar i allt. Det har varit svårt för många år tillbaka. Man måste vänna om sitt eget. Man har ränta att släppa in någon. Så är det också mycket... Jag tror det är mycket på grund av klimatet. Att folk är lite annorlunda. När man kommer är det mer reserved. Man läser inte med värme till onödan. Nej då. Men det var alltså en intressant och givande studieresa. Ja visst. Man kan inte jämföra det med något annat. Jag vet att när våra flickor var med den sommaren... Då sa de att de ansåg att de lärt sig mer på de här. Det var en liten resa. Då sa de att de ansåg att de lärt sig mer på de sju veckorna. Var det fem? Fem veckor. Vad de hade gjort på ett helt år i college. På grund av att de inte bara kom till ett främjande land. Men de lärde känna släkt som det inte visste. Och så fick de lära sig känna hur det kändes att vara i utlänning. På grund av att de inte hade språket. Nej. Men när vi kom till morfars gamla hus. Är han nere i Skövokvarna? Nej. Och min morfar? Ja. Det var rörande. Morfar byggde ett hus ute i Hisingen. Han ägde flera hyreshus. Och upp på Rambäget, ovanför Dessa, byggde han ett stort hus. Och då hade de alltså Killers Park som deras bakomhuset där. Och det huset blev så förfallet. Och de hade gjort 6-8 lägenheter av detta. Och vi kom upp dit för jag ville se huset. När flickorna var med oss. Och då var det en som kom och frågade vad vi ville. Och då sa jag att jag ville se. Jag ville titta och visa flickorna. Och tillhör ni i Rönnbergen? Ja, det var min morfar. Ja men då är det en fru här uppe som har något som ni ska se. Och då kom den äldre gumman ner med ett fotografi. Som hon hade hittat i källaren. Och det var taget i Chicago. När 1918 en morfar var på besök. Och då var det mamma och pappa och morsamma och min familj där. Och min pappa hade skrivit på baksidan. Som minne av Chicago-resan. Och det var verkligen som spöken kom åt oss nästan. Så det finns det i kortet också? Ja, men det var det. Men sedan brannhuset. Så det var på svenska tv till och med. Och hamnen där det här stora huset brann ner. Det var ett stort hus. Och alla de där hyreshusen här inne nu också. Men det såg inte lite ut när vi var där sist. Nej, det var ingenting att ha kvar. Det blir väl så när folk flyttar ut då? Ja visst. Det är inte bra med ändertaget. Det underlättar vi mycket att vi kunde så bra svenska då i alla fall. Ja visst. Det var ingen som behandlade oss som främlingar. Just det. Som ni pappas systrar. De kunde inte tala engelska. Morses vea och morblerik kunde. Men morses vea hade studerat i skolan och lärt sig äkta engelska. Så de talar brittiska engelska och det är skillnaden. Men pappas systrar hade aldrig studerat engelska. Så då hade det varit... Vi hade aldrig kunnat bli så goda vänner som vi blev. Om inte vi hade kunnat tala med varandra. Det är inte det samma om man inte kan. Men man kan vara vänlig och så. Men det blir aldrig samma förstånd. Man kan inte förstå varandra. Nu kunde man tala om det vardagliga eller vad som helst. Och vi kunde förstå varandra och ha glädje av varandra. Och du ville inte överkätta för honom eller... Nej, som väl. Det var lyckade. Det är många som får huvudväg den första veckan när de kommer dit. Ja, visst. Och förstår vad de säger. Man blandar ibland... När Carrie och Chris var med oss... Jag nämnde det för Milton igår. I alla fall... Jag vet inte om när jag ändrar från en språk till en andra. Jag menar det är naturligt. Det är inte något jag har lärt mig. När vi kom till Stockholm och Mats och Karin började tala engelska till flickorna... Så vände jag mig och översatte för svenska för dagen. Sen vi reste dit första gången tog det oss 10 dagar. 10 dygn. Från New York till Göteborg. Vi tog buss från Chicago till New York. Vi var långt borta. När vi reste med flickorna gick vi på flygplanet i Chicago. Och åtta timmar var vi i Stockholm. Det är mindre tid än det tar oss att köra till vårt sommarhem i Minnesota. Man var inte klar i huvudet. Det var alldeles för snabbt. Nu besvärde jag mig inte. För nu vet jag. Det första gången var det... Så ni var där 83? 81. 84 var egentligen inte planerat som en svensk resa. Vår ena dotter och hennes man undervisade för University of Maryland i Tyskland. Vår ena dotter och hennes man undervisade för University of Maryland i Tyskland. Vår ena dotter och hennes man undervisade för University of Maryland i Tyskland. Och de åkte upp på? Nej, vi åkte dit och besökte dem. Vi kan nog inte resa upp till Sverige. Vi hade en par byggdelar av bil och lägenhet. Vi körde runt i Tyskland, ner i Bavaria. Vi körde runt i Tyskland, ner i Bavaria. De hade firat jul med släkten i Utapari året där. På ett vinter inför det. Och sen åkte vi upp till Sverige igen. Och deras jämtgammal kan engelska. Så det är det inget problem. Vi har en generation som håller fast. De är alla lärare. De är i Sverige lärare. Och en är läkare och en är ekonom. Och en är läkare och en är ekonom. Så alla är mer eller mindre jämnutbildade. Så att de har mycket gemensamt. Har de besökt Amerika och Iran? Nej, Björn. Den som är ekonom har. Och din morfar var också ekonom? Ja, det var 1980. Han hade tre barn här då. Men han fick den ena med sig hem. Men inte det andra. Och mamma var död? Nej, min mormor. Hon dog 1905-1906. Utan... Hur många år? Mamma och jag reste dit 1927. När jag var tre år gammal. Morfar ville se Elsa, det var mamma. Innan han dog. Men vi hade inte dit. Men vi kom efteråt ändå. Mamma hade då rest tillbaka en gång. Det glömde jag säga förut. Så hon var tillbaka en gång då? Ja, hon skickade biljetten. Det var ett stort steg som föräldrarna tog. Så pass hög ålder. Det var det. Det är inte så lätt. De hade inte lärt sig engelska. Innan de kom hit. Så... Mamma kunde lite. För hon hade varit här förut. Men pappa kunde inget förrän han kom hit. Allting fungerar i alla fall. Det är svårt att... Det ena generationen hjälper den andra på farten. Men jag tycker det är så roligt nu. För att våra flickor också har intresse av Sverige. Och av släkten där. Har de barn i sin äktenskap? Vår äldre dotter har inte varit med oss. Men hon har fyra sön. Är de intresserade av svensk bakgrund? Cathy är. Men hon är inte gifta med en svensk. Så där är det inte så mycket. Men Carrie, hon som är medicinedoktor i Canada. Det är hon som är gifta med en svensk kvinna. Och Derek har varit i både Finland och Sverige. Och de vill att... Carrie till och med bad kusinerna i Sverige skicka svenska barnböcker. För hon vill att Anders ska lära sig från början. Och han har ett äkta svensk namn också. Han heter Anders. Så det borgar ju för bra framtid också. Ja. Din pappa var nu aktiv inom förening i Sverige. Innan han kom hit. Inte vad jag vet om alls. Var det en fristförening eller nånting sånt där som... Nej. Som en ung man hade han varit aktiv i Immanuel-kökan. Men när han började resa som handelsresande var han borta så mycket. Så han fick inte resa. Så då var det mer eller mindre slut på det hela. Annars är det vet jag inget.