 Först och alls var det ju att han blev enkman så väldigt ung. Jag var bara två och ett halvt år med mordog eller unginflammation. Men då klarade han sig. Alla de yngre barnen blir ju, ja, först och alls. Så när mamma dog, hon dog i november, och på våren brann gården ner. Allting. Utom djuren, det var tidigt på våren, tidigt sommar. Djuren var ute på betet, så det var det enda. Och det var en lördagskväll. Ungdomarna hade varit ute och dansat när de såg röken. Så de kom över åkrarna där och sprang. Så de fick oss ut. En av mina systrar var nere. Hon gick in igen. Men det var en som sprang in och vi var alla klarade. Så vi delade ut grannarna. De tog dem alla. Jag hade en bebisöster som var bara ett par månader gammal. Den var en granne som tog dem. Och hon bodde där tills hon gifte sig. Hon var aldrig adopterad. Men hon... Det hade henne så... Jag var lite avundsjuk på henne för hon hade två föräldrar. Hon hade mamma och pappa på två ställen. Men det var just grannar. Ja, det är Esther Ekman i Jamestown, New York. Hon var född den 22 mars 1900 i Kärradal, Åsklåster i Halland. Hon kom till Amerika 1921. Det var den 5 november 1985. Så brann hela gården ner? Hela gården. Allting. Det var inte en sak. Var det en sån här omkringbyggd gård? Ja, en omkringbyggd gård. Men bara en liten dörr. Och så var det portar som öppnades så att vi kunde köra in på gården. Och halmtak? Ja. Och yes. Vi gick inte och räddade någonting? Det var ingenting. Och det var en granne. Och hon var mormor till min mor. Hon och hennes dotter satt uppe på andra våningen på lördagskvällen och läste sina böner. Och tittade ut och fick se hur gården brann. Och hon sprang över, eller dottern sprang över och kunde väcka pappa. Så annars hade vi alla gått in. Vad berodde elden på då? Han hade redan då en som... Vad kallar hus? Hembriträde. Eller en som skjutte om huset för honom. Hembriträde, ja. De hade bakat. På denna här lördagen hade de bakat och på den tiden så illade stora braser i ungern och så skrapade ut. Och de tog det och hon sände in av barnen, mina äldre syskon, ut med askan. Och de lägger den nära med nurperlen eller där och det började brinna, där var det gnistret. Och de tog eld i något strå eller så. Så där är hur det började. Hur lång var det för att komma ihåg? Oj, jag var bara två och ett halvt år. Det finns ingen minne till det. Jag kommer ihåg den karen som tog mig ur bedden och bar mig ut. Och bar mig till denna här gården som hade väckt. Men pappa hade bara fått ett par byxor på sig när de väckte honom. Och de fick ju alla ungdomarna hjälpt till att få barnen ut ur sig. Vi var sju stycken. Och vi återhållde nio stycken med husålskall. Men han gick in igen. Och det ses det konstigaste. Och gick och togs en plånbok som var väl i buksfrikskarn. Och la den i kakolungen. I kakolungen hade de två små dörrar ovanför hyllan. De lägger sin plånbok där. Och det var ju en sån där med ett litet lås på toppen. En packabung. En svålarspunkt. Ja, något liknande. Och går och lägger den in där. Och går ut igen. Men vad han skulle gå in efter, jag tror han var så mixad upp så han visste inte riktigt vad han gjorde. Men det var på en sista dag. På en sista dag kom pappa till Halland genom järnvägen. Han var förman för järnvägsbygget. Så när det byggde hos klosterstationen. Då var han och då sökte han en plats att borda sådant. Och kommer till min mors hem. Och han fick borda där. Så där såhär. Och på söndag så kommer en god vän till pappa. Jag har varit i deras hem nu sedan jag kom hit. Han och hans fru kom och skulle ju se hur allting var och vad familjen var. Vi var ju alla strudda i olika hem på lördag natten. När de kom så ville de gå över och se hur det såg ut. Och då följde jag mig. Och det kommer jag ihåg. Och jag kommer ihåg när den här unga karen kom och bar mig. Min äldsta syster som var då en 14-15 år skulle jag tänka. Hon satte på mig ett par strömpor. Det kommer jag ihåg. Och jag kommer ihåg när han bar mig ut. Sedan kommer jag inte ihåg något förrän på söndag eftermiddagen. När den här parel kom och ville gå över och se branden. Det var ju kanske här till affärerna. Och då fick jag följa med. Och de hade en liten hund med sig. Det var ju så roligt med den lilla hunden. Och den lilla hunden var vit och svartfläckig. Och jag lekte ju med den här. Och vem som fann den här saken vet jag inte. Men det var en av körarna som fann den här. Och det fann den där låset på ponären. Det var allt som var kvar. Det var allt som var kvar. Det var smält ihop. Det var den konstigaste. Just en knur konstigformad. Det var pengarna. Och så var det låset. Det var en sak som pappa var väldigt rädd om. Det där minnet. Det kommer jag ihåg. Vad gjorde pappa nu då efter att alla barn var upplacerade? Vad tog han sig för? Han byggde om. Han var snyggare. Han kunde göra allting utan att mjölka en kog. Det var fru inte att göra på den tiden. Ja det var det. Det var inte fint för en karl att mjölka. Inte ens en dräng att mjölka en kog. Han började bygga med samma. Han hade sin jord och sin gård. Det var laggården som blev byggd först. Och brygghuset som vi kallar på den tiden. Det var brygt i en häva laggården här. Här var stallet och hackelseverket. Och förveden. Och så var det köket. Och så byggde han ett rum extra där. Och där bodde vi. Byggde han på samma vis som det var förut? Nej. Här var först vagnboden. Och så var det logen. Och då var det ladorna och hö. Det var ju som en svensk. Men så kom här. Här var för kor och grisar. Och så kom stallet här. Och så var det hade hö för hästarna. Och hackelsemaskinen. Hahaha! Allt det. Och sedan så kom det för ved. En vedbord. Och det var ju djung. Sallarna var fullt med djung. Det användes mycket för bakning. Djung? Ja, djung. Vi eldar ju ungen. Det var en särskild bod för djungen? Ja, det var en stor bod för djung. Den skulle ju fyllas varenda höst. Som skulle räcka för vinter. Repade ni av det eller hur fick ni läst det? Skurit av. Skurit av men det vet jag inte hur det gjorde dig. Men det var så. Åh yes. Och den var packad, my god. Det var en rum som var så stor som detta. Och det användes bara vid bakning? Bara vid bakning. Inte för att hålla varmt? No, no, no. Bara för bakning. Och där fyllde man ungen. Ungen med djung. Och man höll på att elda för en hel timma. Jaha. Och då efter en timma med god eld med djung. Då var det varmt nog. Så då hakar man ut allt det där och askarna dig. Och sen skulle den sopas. Då var det färdigt att sätta in bryt. Och stänga dörren. Och det räckte det hela bakut? Ja, det var en timme för bryt. Då var det färdigt. Sedan satt det in i en hel timma. För det stod inne i en hel timma. Hur många kakor kunde du lägga in uppe här? 15. 15? 15 stora sådana här. Runda ja. Ja, runda. Och efter det så satte det in kaffe bryt. Alltså färdigt. Och sedan efter det då var det små bry. Så. Kokis och. Så det tog väl bara på elden då? Och sedan då över natten var det skorporna som skulle torkas. Efter den eldningen för en timma. Hur? Alltså du växte upp nu med det här. Oj, yes. Gifte pappa om sig? Han gifte om sig när vi bodde där. Alla flyttade sammans av barn igen? No, no. Det var alla utom min bror Carl och jag. Vi var det ena som. Och de andra var äldre så de. De var äldre och min yngsta syster. Min yngsta syster. Hon är den enda som lever utav det första. Hon bodde med grannen. Och där var hon. Deras barn var uppvuxna. En. I guess det var. Hon tyckte om att bod där och det var all right. Men min bror Carl. Han så fort han var konfirmera på den tiden. När du var konfirmera så skulle du ut och arbeta. Så han arbetade nog som dräng för en tid. Han bodde hemma också i början. Men som jag säger när jag var sex år. Då gifte han om sig. Och då hade han byggt Boeningshuset. Han hade hushålliska då? Ja han hade hushållska. Vi bodde där i Brygghuset. Så där var vi. Men det var ingen som bodde hemma. Och jag tror inte ens Carl var hemma. Men han gistade. Men det är alla gistade till Amerika. Och min äldste. Min äldstebror. Han gistade till Amerika. Men han gistade med en granne till oss. Som hade sina barn här i landet. Den här han heter Lindblad. Vi var ingen släkt heller. Men det var vår närmaste granne. Hans gård var så liten. Så vi kunde inte ha en häst. Utan han gjorde arbete för pappa. Och så fick han använda våra häst. Så vi hade alltid en häst och en ung häst. Hur många kor hade ni på gud? Vi hade väl en fyra, fem. Det minns jag inte. Men det var inte många. Och pappa klarade sig på att försörja familjen på det. Han gick ut och gjorde arbete. Snickrar. Han gjorde möbler på vintern. Och så snickrade och målade och cementade och tapisserade. Han och jag har tapisserat mest hela byn. Som din styrmor nu. Du fick lära dig till henne att baka och tröja. Hon var den bästa människan jag tror aldrig. Gud har skapat en bättre människa än hon. Hon var snäll som din styrmor. Det var det enda jag hatade när jag var liten. När de gamla gummorna kom med sina sticker. Och sa du stackars barn, du har styrmor. Jag blev så här. Hur sa du det? Jag blev så här. Hon var bra ung. Jag tänker... Vad har jag den där slipen? Jag skäcknar ut. Hon hade mig som jag var så äldre än de här barnen som kom. Hur har pappa träffat henne? Arbetade som hushållare? Hon var en bonddottare uppe i byn. Vi bodde inte rätt i själva byn. Vi bodde nere på järdet lite. Det tog kanske tio minuter att gå upp till affären och själva byn. Det här var Pilagården hette vårt hym. Det var Pilagården? Pilagården. Och så var det Chaka, det var själva byn. Hon var född där. De hade en större gård hennes föräldrar. En enka hade en dotter som hette Augusta. Hon gav så skjutton på att hon skulle gifta bort Augusta till pappa. De skrev... Föräldrarna sköt om såna saker. De var måna om det. De sköt om såna saker. De var måna om det. De var måna om det för att de ser att pappa byggde sin stilgård. Han anlade en trädgård. Vi var de första som hade flaggstång i Kärra. Han anlade en trädgård. Han hade en hos i ett dussentals buskar. Var hade han lärt sig detta? Jag vet inte vad han hade lärt sig. Han hade inte gått i skolan. Det brukar säga tre månader, men det måtte ha varit tre år. Han var en själv... Självled? Han var en självmännisk. Inte för att han var min far. Han var den mest. Var inte de andra mammorna rädda att gifta bort sin dotter till henne? Hon hade sju barn. Men då var det redan... De var redan utflugna. Med en äldsta syster... Hon hade förlovningskalas. Samtidigt som min äldsta halvssyster hade dop. Vi hade dopkalas på samma gång. Ni var ute allihop. Jag var borta. Jag var hos Lindbladz. Medan han byggde laggården och sovrummet. Sedan har jag alltid varit hemma. Pappa hade bra ställe för att bygga så många hus. På den tiden gjorde det själv. Det var timrat. Jag förstår inte vad han fick. Han fick hemma gården med mamma. Hon var enda barnet. Han fick gården. Det var det enda. Hur han kunde klara det... Jag har tänkt på det så många gånger. Så var affärerna gårdar också? Ja, det var senare. Du gick i skolan i Kärradalen? Ja, i Torpa. Vi tillhörde Torpaförsamling. Bli det mer halvsyskor efter honom? Sju mer. Sju till. Då kom du att bli äldst i toppen? Ja, det var därför. Det var inte rättvindigt att handla med alla... ...natskor i en väg. På samma gång... Jag är mer syster till mina halvsyskon. Jag är inte mina egna. Jag växte upp med dem. Du är styrmor, snäll och vänlig. Ja, det ser jag. Du har en egen barn. Ja, hon har alltid gjort det. Även nu när jag har varit hemma... Hon lever fortfarande? Nej, hon är död nu. Jag var hemma två eller tre gånger. Pappa var jag hemma en gång. Då dog han. Han dog när han var 86 år. Det var en lång tid efter. Hon var så mycket yngre. Hon var inte mer än 20-21 år. Pappa var bara 36 år när nåt sådant... Mamma dog. Ja, mamma dog. Så du fick börja tidigt och lära dig att baka och steka kakor? Ja. Det var fullt naturligt att göra det? Det var just så vanligt. Lära allt möjligt. Så du fick inte tid att vara ute och leka med andra? Nej, vi lekte med oss. Min riktiga syster bodde så nära. Hon var hemma lika mycket som hon sov. Och åt och där i sitt andra hemma. Det var allt. Så i 19... Tittanik gick under 1912. 1913. Och först då började det bli oroliga tider i Sverige. Då skriver pappa till min bror Emil i Tidies vill. Dina äldre syskon hade åkt över Tlamyka. Ja, det hade alla gått då. Och det berodde på att det inte fanns arbete för... Det var inget utan att det blev en dräng och piga eller nåt sådant. Det hade den här lindbladet. Han var guffarten till mig. Han och hans fru. Och de har ju bott i Warren, i Länder. Så där bodde både lindblad och hans syskon. Och en bror var i Tidies vill? Ja, en var i Tidies vill. Och han skrev hem? Ja, och det blev extra pappa skriva till mig. Och han var i Tidies vill. Och det blev extra pappa skriva till alla ihop av dem. Så pappa skriver och frågar hur det skulle vara om vi skulle komma till Amerika. För det börjar bli så dåligt i Sverige. Pappa funderar på att ta familjer? Oh yes, oh yes. Och det var 1913. Det var året efter. Tytanik? Tytanik, det var 1912. Och då gissade den här lindbladet. Han tog sin dotter till Amerika för alla hennes syskon. Då hade hans fru dött. Och alla hans och de syskon var här i landet. Det var i Tidies vill. Och innan gubben dog så ville han att dottern skulle vara hos sina syskon. Ja. Och då fick ju... Så då hade ju en av kursen det här Mr Lindblad eller Johan Lindblad och pappa. Det var ju... De arbetade tillsammans med allt möjligt. Skjurt och tröskverk, allt sådant där. Och han hade dottern. Det var det enda barnet som var hemma. Den här Johan, han hade gått till Amerika varje gång. När barnet skulle komma hit så tog han de här. Och stannade ett år och så sände hem pengar. Så kom han hem och stannade. Och då var det en annan barn som ville gå iväg till Amerika. Såg hon naturligtvis, det var han som hade satt grillor i pappas huvud. Att han kunde göra mycket bättre i Amerika. Så min bror Emil, han köpte en farm eller en gård nära Tidusville. Som var färdig för oss. Och detta var en söndag. Det minns jag så väldigt väl. Pappa satt och skrev till min bror. Att vi kommer med så och så båt. Så och så tid. Så kommer en bone ifrån byn. Och hur ska man komma på sända efter man middagen hälsar på? Då kommer han och säger, Svensson. Det är aldrig kallad pappa för Johan. Det kallar han Svensson. Det var Svensson. Svensson, du får inte lämna oss. Vem ska göra alla arbetet? Det är alla arbetet. Där vi har ingen som gör någon snickring, småling, tapsering och annat. Han kunde allt. Han kunde allting. Och han hade lärt dig också? Så du ville inte mista dig heller? Det var det. Jag var ju still. Jag var bara 13 år. Jag sa pappa, om du säljer mig en tomt uppe i byn så kanske vi stannar. Han heter Karlsson. Han sa, gå med, let's go up. Jag ska finna dig en plats som du köper. Som du kan få riktigt billigt om du bara stannar. För du hade ju ingenting att göra sitt handy work. Så pappa kom hem, gli vid sönder brevet och skrev ett annat, vi kommer inte. Och han hade köpt gården i Tagelshög? Ja, så han hade ju ute och säljade den. Så då började han med samma, att bygga en väldigt fin villa. Var gubben fick pengar från vet jag inte. Det förstår jag inte. Det var inga tider som var vi har här. Men i alla fall så byggde och han fick upp det i en väldigt fart. På den tiden var ju allting grävt, källor. Det var handarbetet. Han hade sina arbetare. Men gården som pappa hade? Den sålde han. Han sålde den? Han hade gjort den och alltid var klart. Det var klart. Det var klart. Det var en granne som köpte den. Så han hade ju de pengarna. Men här i stan var det fyra eller fem tusen. Han sålde den till en dräng och en piga som gifte sig. Och jag pillade gården. Jag har varit inne där flera gånger när jag går till. Så då byggde han och vi flyttade in där. Han gjorde det i ordning i kyrket och i rummen. Men det var ingenting fina. Vi flyttade in där så fort som möjligt. För det skulle ju ha plats. Där arbetade han när han hade tid. Så höll han på. Så hyrde vi ut. I Kärradal kan man alltid hyra ut på sommar. Vi hade vanligtvis tre familjer på sommar för ett par månader. En del var bara för sex flickor. I Bryghuset var det ett kök och rum där. Så vi barn sov där. Det fanns det mest utav allt. Imellan oss barn, det första kullen. Två och ett halvt år mellan varje barn. Jag kan inte räkna ut. Så ta tre barn så var det fem år. Det är likadant mellan de sju sista barnen. Han hade räknat ut riktigt väl. Han var nogamma att räkna ut. Även det har uträknat? Ja, även det hade han räknat ut. Han var med i skolstyrelsen när folkhögskolan byggdes. Förr hade vi skolor i himmen. Han var i skolstyrelsen och kyrkevärld. Han var skrikundig och räknikundig. Torpas kyrka är en väldigt gammal kyrka. Den byggdes på 1100-talet. Men den var inte färdig framför 1400-talet. Den har tjocka murar. Den här kyrkan. Jag har kort på den. Hur handlar han med kommunallivet? Jag vet inte. Jag kan inte skapa. Det var en uthus. Det var en uthus. Jag tror... Hade ni tapeter? Ja, vi hade en olja. Och vedspis? Hade ni en ung i bygget? Nej, den var ett annat bygge för sig själv. Det var ett tvättstuk. Det var ungen. Vi hade en ung där också. Så där var det till. På sommaren hyrde det ut. Det gjorde alla bönderna. Vi hade ingen jord på den tiden. Alla hyrde ut sitt boendehus. De bodde i dryghuset. Själva. De sov uppe på andra golvet. Det var för att få extra inkomst. Det var alltid folk som hyrde på sommaren. Det var inte Kattegat? Det var bara fem minuter. Din bror i Tajtisvill? Vad sa han när han fick sälja musiken? Naturligtvis var han. Det minns jag ingenting om direkt. Jag minns det här. Jag kommer ihåg så väl. Vi skulle inte resa till Amerika. Jag tror att vi inte skulle. Vi bodde där. Han höll på att göra snickringar på sommaren. Det var då jag fick börja att tapcera. Hur kom det sig att det arbetet låg? Grann var ingen som kunde göra det. Fröarna vet inte om att tapcera. Vem lärde dig pappa? Han kunde. Det tapcerar inga tak. Det var bara väggarna. Det var vetemjöskrister. Det var rovjöv. Det var meningen att pappa skulle tapcera. Men då skulle fru i huset smörja på klistret. Pappa sa att jag måste gå med. För att jag smörjade lika mycket på rätt sidan som på avsiktet. Det var därför jag fick... Han stryckte inte på klister själv? Nej, inte när han kunde få hjälp. Det tog för lång tid. Jag kan lägga ut tapceror och mätsnader också. På vintern gjorde han möbler. Han köpte upp gamla äggkister. Det var ju salad. Han gjorde möbler av. Det hade han i ett rum i Haga som verkstad. Det var näxt till köket. På vintern, när jag var hemma från skolan, så var jag där och hyvde och sannade och sågade lite. Och polerade. I dag finner du pappas möbler i byn. De var medgjorda. De var fina. Buffer och sånt. Han gjorde tydligtvis pengar på det så att han kunde försörja. Ja, det var ingen fråga. För sista kullen på sju barn fick han... Han födde ju också de andra sju. Det var ju ute. Det är en av de andra barnen som fick göra samma arbete. No, no, no. Det var medan vi bodde i Haga som kriget började. En far sa att det här var för att försörja. Och inte ha en gård. Det går inte. Han saknade jordbruket. Han gjorde jordbruket och att det blev alldeles för dyrbart. Så det var då han reste upp. Han hade en god vän uppe i Väring. Det var nära Skjude. Det tillhörde jordförsamling. Den här goda vännen hade köpt en gård uppe där. Det hade talats om att gårdarna var ställbilga. Så han reste upp där och köper en gård. Som stod där med ridskap och djur och allting. Så hem han kom och sa att nu ska vi flytta till Jordsjy i Västjutland. Vad sa grannarna då? Då stack han iväg. Det var bra. Många år hade gått. Han hyrde en järnvägsvagn. Där gick all vår möbler och hela klubbet. Och sju barn? Ja, alla födda. Det var en ganska stor gård. Det var ingen storgård men vi hade tre hästar och sju, åtta kor. Det var nära en liten sjö som heter Östan. Vi bodde där och var där kanske två år. Då köpte han grannens gård. Det var en gammal soldat som hade den och ville sälja. Den kom nära in till våra äger så han köpte den. Efter tre år sålde han alltihop och vi flyttade tillbaka till Halland. Vi hade haga som var aldrig såld. Så vi kom in där igen. Han hade hyrt ut till en ung herre som bodde där och han hyrde ut till sommargäster. Men han kunde inte komma ifrån jordrycket utan han köper en gård i Träslöv. Rätt utanför Varberg. Och där var vi, jag tror det var tre månader vi bodde där. Den köpte han också med djur och reskap. Då hyrde han av en annan gård på söder om Falkenberg. Då köpte han den och sålde vad vi hade. Det var två stater och vi hade dräng. Och där var maskinerier. Det var under krigsordnaden? Detta var under krigsordnaden. Vi kallade två vangshästar. Vi kallade för vangshästar. Och Tidaholmskära om du vet vad det var. Så det grannarna började kalla honom för patron på den tiden. Det tyckte han inte om. Han var bara en bunne. Men då gjorde han det ganska bra. Men han kunde inte vara stil på något sätt. Den gården var alldeles nybyggd. Men bonushuset var en gammal stil. Var låg den någonstans? Det var i Hedene. Det var stationen. Vad hette församlingen? Det kom jag inte ihåg. Men den hette Kylagården. Och rätt vad det var så hade han aktion. Och säljer en hel del saker. Tidaholmskära. Jag undrar om inte två vangshästarna var sålda på den aktionen. Vi hade en stor avelskjur. Gud vad jag var rädd för. Hade ni svartvita kor? Ja. När alla bönder runt omkring oss kom och skulle ha den där kjuren. Gud, det tog vi hand om. Det var inte själva. Vi skulle ju in och mjölka. Och han hade en stor ring i näsan. Gud. Vi kunde inte riktigt fatta. Så jag vet vad det är. En pek. Vi hade gått tillsammans lite grann. Jag var ju då en 17-18 år. Han kunde inte figure ut. Så jag minns en kväll han kom upp och vi satt ute på varandran. Han sa, din far, hör han det dåligt ställt eftersom han säljer aktionen? Jag sa, jag vet inte det. Jag vet ingenting. Men då, en kort tid efter. Nästa vår så sålde han gården igen. Men så allt det där extra hade han sålt och fått dra din pengar på. Så det hade räknat ut? För gården gick ju lika bra att säljas som den var förut. Så då flyttade vi tillbaka till villan i Kärradal. Och innan vi flyttade då säger far, om du vill, för jag hade ju höll på och kunde köta mig att jag ville gå till den här Lövensjönska skolan för en god vän som jag fick när vi bodde i Västergötland. Hon skulle gå dit då. Jaha sa far, det ska du få. Så när vi flyttade tillbaka till Haga, då gick jag till skolan den hösten. 18 år då? Ja, jag var 18 år då. Men då i 1920 så kom mina två systrar hemifrån Erie. Kerstin ena var gift och den andra hade fästman i Amerika. Så de kom hem på besikt. Hur länge har de varit i Erie eller i Amerika? Det hade nog varit här 10-12 år. Frida var den äldsta. Hon hade varit hemma en gång förut. Hon kom hem med den första båten som krossade Atlanten efter världskriget. Hon sa att det var fagkarn, det var kött. För vi var rädda för miner, men det gick ju bra. Hon kom hem innan vi bodde i Kylagården, innan vi skulle flytta. Det var första gången hon var hemma. Kerstin var inte gift då. När hon kom hem var vi alla hemma hos tre stora. Det var sju barn. De var ute också. En del var gifta av de andra kullen. När de lämnade var jag i en plats utanför Göteborg. Jag arbetade först i Väst i utland för några månader. De kom rätt till skolan, så jag fick arbete direkt från skolan. Det var i Hovås. Han var från havsten. Han var mest i Stockholm slottet hela tiden. Han var nånting i regeringen. Dels två pojkar gick till skolan med prinsen. Den prinsen som flyg i Jälsä i Danmark, han var i en airplane accident. Gustav Adel. Det var en av pojkarna som gick till skolan med hovstens pojkar. Det var två söner och en dotter. Vi kallar henne Lillan. Det var henne jag skulle ta hand om. Jag hade hand om syrrummet. Jag behövde inte göra någon tvättning. När tvätten kom in skulle jag skjuta om var barnens lagning skulle gå. Hur hade du fått den platsen? Genom skolan. Det var den första platsen. Jag var inte där länge. När mina systrar kom hem ville jag hämta dem. De var de som pratade amerika. Det var så underbart. Det var så bra. Jag tänkte inte på amerika då. Jag fick en annan plats som kokorska utanför Göteborg. Hon var en sparare. Det var också Adels. De kallade hon för jägmästare. De hade två pojkar och en flicka. Den flickan var lika gammal som jag. Det var ett riktigt litet ordstyre. Att gömma allt som var gott. De skulle försöka gifta bort sin dotter. Det skulle vara till en major eller lieutenant. Det skulle man skapa skjuta om. De hade en stor uppgift efter den andra. Jag bjudde in det militära. Det var så mycket uniformer. Det hade ju du möjlighet att träffa någon. Jag var bara i kyrket. Där skjutte jag om kokningen. Jag behövde inte göra nånting med servering. Vi brukade ha en karl från Göteborg. Han skulle servera alla dricks. Det var vad med glas. De drack mycket. Så snart hörde jag jägmästaren. Då kände jag att han kände det. Du mår handraktigt. Du måste skapa. Han blev så glad. Efter middagen kom han alltid ut i kyrket. Han gav mig fem kronor. För att tacka för middagen. Jag kommer ihåg mina vänner där ute. Han greste jagthunder. Det första jag fick order om var att spara god saker för hundarna. Det var ett storparty. Men det var så utfattiga. Sockerbruket i Göteborg ägde hela området. Han var boddor och... Det var ingen som skulle veta om det. När mina systrar kom så sa jag att jag skulle skriva till Amerika. Det var året efter. Frun grät och hon sa att hon hatade Amerika. Men i alla fall slutade jag. En kort tid efter träffade jag en flicka som hade serverat. Jag träffade henne i Göteborg. Hon sa att hon hade träffat Mrs. Sparra. Hon var sorgklädd. Hon hade hört att äldstut och pojkarna försökte ta livet av sig. Men han var blind på båda ögonen. Vad gjorde han det för? Det var så dåligt ställt. Faden hade bra gången då. Om den yngsta sånnen och flickan var de så visste hon ingenting om dem. Men ändå hade de dessa fäster? De skulle försöka gifta bort flickan till någon rik. Var det någon bakgift? Jag vet inte alls. Hon var så väldigt, väldigt ar den där frun Sparra. Hon brukar komma ut i köket och sätta och prata. Jag sydde en hel del för mig själv och gjorde handarbet. Hon såg mina betyg. Jag var kunnig i finare handarbet. Hon brukar komma och tala om hur hon var. Hon var mycket rik i fötter. Hon brukar tala om hur hon var med sina föräldrar. Mer genom Söderna. Vad de gjorde alla spetsar och sådant. Hur de satt i jordkällarna och gjorde spetsar. Den är i Belgien kanske? Ja, den är i södra Europa. Hon var väldigt intressant och syg. Hon hade kuffertar med sina kläder. Hon hade kvällklamor och sådant. Det sydde hon om till flick sin dotter. Hon ville att jag skulle komma in i syrumpet och se dem. Hon var väldigt rör. Hon var Lonsen. Hon kom och pratade med mig. Var arbetade mannen med? Jag vet inte var han var. Alla tre hade kontor i Göteborg. Det var bara för synskuld. Jag hade en son. Tvättgummorna talade om det här för mig. De brukar komma och tvätta. De ställde och gjorde tvätten. De sa att det var en pojk till. Han var i skola. Han skulle bli något högre upp i militär. Han hade skrivit till honom att han inte kunde testa exams. Då skulle föräldrarna skriva tillbaka att det var bäst att ge sig iväg. Du kan inte komma hem. Det var för generande. Det var just vad jag hörde. Frun nämnde aldrig att tala om det. Tvättgumman sa att det var ett fotografi på pojken. Han hade skrivit till honom att de gamla hästarna kan få dra mig till graven. Han skjuts sig. Hon verkar ensam på något sätt. Men väldigt snäll. Det är inte alltid de stora rikedomarna som hjälper dig. Nej, nej. Jag kom hem och stannade i ett par månader innan jag rist hit. Det var en stor besvikelse när jag kom hit. Vad berodde du på att du blev amerikansk? Det var mina syskrar. Vad sa de om hur det så lockande ut? Det var mera betalt. Det behövde inte göra det. Det kunde få så bra. Det var så mycket. När jag kom på järnvägen, så ringde den här kobellen för varje mjölkstapp och smutsen. Vem köpte beten? Pappa köpte beten. Vad var han för att du slog till Amerika? Fläckorna var så väl drästa när de kom hemma. Det var så bra ut. De var gifta då? Ja, en av var gifta och hade en liten dotter med sig. Den andra systen? Hon var inte ens förlovel men gifta strax efter att jag kom hit. Träffa inte den pojken hemma i Halland som hon skulle ta med sig över? Nej. Hade du en festman i det här tillfället? Nej. Jag gick med där i Söderhalland. Han fototog skolan till landflygskolan samtidigt som jag fototog till Maristad. Han är fortfarande inte gift. Nu kanske han är död. Han tappade resan. Vad sa prästen nu när de tog ut flyktingspetiget? Han sa ingenting. Det var många som åkte från bygden? Ja, det var många. Var det svåra tider då? Nej, det var inte mer än vanligt. Jag hade skolan så jag kunde få ett bra arbete. Visste inte dina syster om det? Ja, men jag tyckte att jag skulle... Jag vet inte varför. Så det blev resan utav? Ja. Det var till Göteborg direkt över till... Ja, till Erie. Resan över gick med Stockholm. Och byggeten köpte du i Göteborg? Ja, det var jättemånga. Det var inget svårt att få en visa ut? Nej, nej. Hur lång tid tog det? Det tog 7-8 dagar. Inte mer? Nej, över Atlanten. Jag menade att få visa och åka över? Ja, det tog inget tid. Inte det? Nej, nej. Det var inte så mycket. De hade inte börjat med kvotet än. Det var födelag? Ja. Var det nåt mer från trakten som åkte på samma gång? Ja. De var hemma och hälsade på en familj. De hade två små flickor. Jag skulle gå åt med en... En par som var hemma och hämtade sin dotter. De lämnade hemma hos mormor. Nu skulle de komma och hämta henne. Men för någon orsak... Vi kunde inte få samma båt. Det gick till Mount Jude. Hon är min säckenkussin. Hon bor här i stan. I jämställdheten. Så vi är tillsammans. Dina systrar var hemma när du åkte? Ja. Du åkte med dem? Nej, de hade gått i året före. De gick hem på hösten. Det var då jag flyttade in till Göteborg. Jag var där hos jägmästare. Det var året på året 21. Var det på åren? Ja, det var på sommaren. Jag kan inte ihåg hur det var. Det var sommartiden. Hur var det att komma in till Ellis Island? Var det något särskilt svårighet? Det var inget svårt. Precis för mig. Men de hade en båt från något annat land. De hade någon sorts sjukdom. Vi var där för kvarantin. Så? Då sa de, jag minns inte särskilt, att fråga om jag hade någon som skulle möta mig. Nej, det hade jag inte. Det är något mycket. Det var en karl som hade varit hälsad på. Han skulle inte i Chicago. Så jag fick sällskap med honom.