 Tid av den 17 mars 1986. Jag sitter tillsammans med Leroy Carl Brysman, Rock Island, Illinois. Han var född den 1 juli 1908 i Moline, Illinois. Ja, du Leroy, du var född här i Moline, Illinois. Men pappa kom som liten pojke till... 9 år gammal. Tillsammans med sina föräldrar. Ja. Och hur många syskon var kvitt i Sverige som kom in? Det var sju barn. Nå, det var bara... Det måste bara vara sex, för de har... Jag ser... Jag ser... Det första barnet var dugg. Bara levde bara tre månader. Och... Men... Men, ja, det skriver det här upp. Det är inte så... En barn var född... Men dugg bara tre månader efter det var född. I Sverige? I Sverige, ja. Det första barnet dugg i Sverige, men dugg levde bara tre månader. Och då... Det var två som var född här i Amerika. I Andover. Anna Sofia och August Natanio. De var född här i Andover in i 18... Jag tror det var 1981. Och det enda... August, min... Onkel August, han var född i 80 och 5. Ja. Vad arbetar din farfar med i Sverige? Han har en... Han har land. Han levde på landet. Han var bondig, alltså. Men han levde i många stater. Han var född i Brysmen. Men han... Då gick han... De flyttade till... Lisberg och så i... I Od. Od var det sista plats de levde i Sverige. Innan de lämnade till Amerika. Ja. Så varför lämnade de nu? Hade de släktingar? Ja, men... Han... Han kunde inte... Leverning i Sverige var så svårt. Det hade till lämnade... De hade... Fick land. Jag vet inte om de fick det för ingenting. I Andover. De hörde om Andover. Och... Det var så roligt, för de... De hörde att Andover var en så stor land. Och mycket, mycket... De kunde leva där riktigt bra. Och de kom till Chicago och de trodde att det var en stor... Så de sa, vad måste Andover bringa nu? Om Chicago är så stor? De har aldrig hört det. De har aldrig hört om Chicago. Men Andover var den mest stor... Så det... Har pappa berättat det för dig? Han kommer ihåg... Han var 9 år gammal när det kom. Så han kommer ihåg över resan? Ja, jävlar. Var det en lång över resa som tog många dagar? Ja, tre veckor, jag tror det var. Jag hörde. Så... Det var inte lätt att komma till Chicago och landa med sju barn? Nej. Ja, han... Min far sa det. Det var inte lätt. Åkte du en tåg från Chicago till... Till... Jag vet aldrig hur de kom från Chicago. De... De hade intänkt att ha en träd i Andover, men den kom aldrig. De skulle ha en räddor. Det var det de sa. För att det skulle vara en träd i Andover, men den kom aldrig. Så att... Det var därför de tog Moline. De kunde inte göra en liv i Andover. Var köpte de en gård i då eller mark? Ja, ja, jag vet inte. Den huset står still. Rätt i Andover? Ja, den är still där. Och det är... Det är lilla... Chappell, det är lilla... Lilla Linn Chappell, du vet. Och det var en ny kyrk där när de kom. För det var byggt i 1875. Så de var i... De var i... De var i medlemmar av den nya kyrk där, förstås. Men... Det måste vara... Och jag har aldrig kunnat hitta det. En liten barn som var bara sju års gammal och död i Andover. Och han måste ha... Han måste ha varit gömt där i denna geni Linn Chappell. Men jag har aldrig kunnat hitta en graveston. Jag har aldrig hittat den. Men jag är säker på att han var gömt där. I Andover. Jag vet det. Och det var en som var född i Sverige? Ja. Ja. När de kom med hujbarn över... Hur var de satt då för att få inkomst att leva? När de kom in så? Det måste ha varit... Skaffade de sig med en gård eller? Ja. Men inte mycket där. Inte mycket, tror jag. Ja. Så började din pappa gå i skola igen då, väl? Ja. Men han gick inte mer än fjärde graden, tror jag. Han var snyckare. Han blev snyckare. Så då flyttade familjen från Andover till Molin? Ja. Och var kom ni då? Till nere i stan eller någonstans? Ja, den har ju suttit still. Det är där i Molin, på 19... 19 gata där. Ja, men... Det var 837-19... ...bastudet i dag. Där de levde på 837-19. 1837? 837. 837-19. Molin. Det var bristmänns hus där. Där de levde många år. Men sen kom barnen och de flyttade. Min pappa byggde hans hus bara en blok vänster. Han var uppe på en blok. Jag kände alla bristmännen riktigt väl i denna område. Vi hade en annan pappa som var den mesta. Han var born i detta land. Det här är en sak jag inte förstår. Jag har aldrig varit med att hitta. I Bibelen har han fått namnet Larsson. Men han... Han skrev sin egen bok. Min unge August. Han var en väldigt smart man. Han var en mörkare i Molin. Han hade en affärsbund. Han var en mörkare och en mörkare. Han skrev denna bok. Den var i engelsk. Han skrev denna bok sen 1893. Han berättade om alla av dem. I denna bok. Men han namnade alla bristmännen. Även om de var born i Sverige när de hade att namna Larsson. Eller Larsdott, för de gillar. Men han namnade dem inte så. Han namnade dem alla bristmännen i denna bok. För i denna land var de alla bristmän. Men jag vet inte varför han var namnad Larsson. När han var born i 1885. Jag skulle tro att de hade ändrat namnen innan. Men jag vet inte. Jag måste gå till Cambridge. Till Kanskeforskaren där. För att hitta när de ändrade namnen. Jag vet inte exakt. Det var en skit. Jag tycker att de två som var born i det här landet. Var namnade Larsdott för de gillarna. Och Larsson för de gillarna. Men de var born i det här landet. När namnet hade ändrats till bristmännen. Varför hade han använt dem så? Jag kan inte förstå det. Jag vet inte varför. Tror du att de fick namnen när de blev människan? Det kanske var så. Det kanske var så. Det var så. Somdagen måste jag gå till Korshallen. Ute till Nandover och hitta. Vad säger han om sin historia? Det var en bristmän av din far. Ja, det var fem brister. Fem brister och två sista. De som bodde här i det här landet. Jag kände dem alla och de är bra nu. Det ena brister som bodde längst. Han var en vecka mer och han skulle ha bodde en hundrad. Om han hade bodde en vecka mer. Han död i fall 1977. Om han hade bodde en vecka mer. Sonnfrid hans namn var. Han skulle ha varit hundrad års. Han hade en farm i Målin. När din far kom till Nandover. Vad jobbade han med? Han hade en farm. Han bodde hos dem på 837-19. När han kom till Målin. Han bodde hos dem. Han jobbade aldrig i Målin. Han var för gammal. Jag tror att han var för gammal. Alla brister gick till jobbet. Jag har minns min far. Jag var tio år gammal när han död. Jag kände honom. Vi bodde en vecka mer. Jag har spunt mycket tid där. En av mina äldre bodde där med hans vän. En av mina äldre som aldrig var människa var John Ludwig. Han bodde uppstår med min grannfader. Jag kan ihåg att de var uppe. Min grannfader var aldrig ute på huset. Han bodde uppstår med hans vän. Han var välfärdig. Han var aldrig välfärdig. Jag tror att alla brister gick in. Min grannfader, min grannmärta, död. Hon död 1911. Jag var bara tre år gammal när hon död. Så jag kan inte riktigt ihåg henne. Men han död 1918. Jag tror att han var... Vi får se, när han var född. Han var född i 1840. Han var 60, 70, 78 år gammal. När han död. Så han började jobba med John Deere? Alla brister började jobba med John Deere. Alla brister, except för de lilla. Och August. Han har graderat från högskolan Molineh. 1903. Det var då han skrev den här lilla boken. Det var då han skrev den här lilla boken. Han var en väldigt smart man. Han blev en auditor. Han blev en city auditor i Molineh. Jag kan ihåg när han var märd. Han var märd i 1915. Han märd en kvinna från Chicago. Hon var svensk, förstås. När han död, död en ung man. Det var en väldigt trött sak. Han var bara 43 år gammal. När han död fick han Molineh. I de dagarna hade han inte mycket kärn för Molineh. Han död i 1928. Jag kan ihåg det. Han var min nästa äldre. Han och jag hade många bra tid tillsammans. Jag har blivit med hans. Han var nästan lika mycket som min egen far. Han var den märsta? Han var märsta, ja. Han var 85 år gammal. Han var den första av bröderna att dö. Det var fem bröder. Han var den första att dö. Så han var intresserad av politik? Inte så mycket i politik, men han blev en city auditor för han hade en bra verktyg och meddelning i Molineh. De beslutade att göra honom city auditor. Var han med på en republikansk sikt? Det var ingen politisk jobb. De hirade honom som city auditor. De hade ingen city auditor. De hirade honom. Märskan hirade honom. Och city council hirade honom. Han var en väldigt briljent man. Han gick aldrig till kollega, men han fick den högsta graden man kan få i verktyg och auditing. Han har studerat själv och har gått och har gått över alla examineringar och blivit en registrerad accountant. CPA, C-P-A. Han var en certifikt publik accountant. Han gick aldrig till kollega, men han gjorde det själv. Så de här barnen, när de började i världen, de hade att hjälpa en accountant? Ja, de hjälpte alla. Unge John var den äldsta av bröderna. Och min unge Oscar, han levde i 90. Unge John var i 80-talet när han död. De alla jobbade först vid djurenkompany. Och min unge Oscar, han blev en färdig färdighetskompany. Han var en färdighetskompany. Och den som levde längst, unge Samford, han jobbade först vid Moline i en kläningstor. Och sen befinner han sig i att gå in i farming. Så han bröt en 14-15-åring färg i Moline och bevann bergarna. Han var en bergarfarmer. Och min färg, när jag var liten, var han på farmen med mig. Vilka bergar, trådar? Trådar, rasbergar, strådbergar och alla. Han sålde dem till de bröderna över Tri-City-åringen. Förr hade han en automobil, en stål och en vägg. Jag kan ihåg att vi leverade dem på stål och vägg runt i staden. Sen fick han en bil och leverade dem runt. Så han gjorde det bra där. Farmen är fortfarande där. Och min kund, en av mina kundkund, bor fortfarande där. De har sålt, det har ju gått upp nu. De har sålt det i många lagen. Det finns ingen farm där längre. Runt över staden från Short Hills Country Club. På Archer Drive. St. John's Luther Church? Ja, uppe där. Det är på 12. Det är sönder. Det är på 30th Avenue. Det är året 13th Street i East Moline. Det är Archer Drive, de kallar det nu. Så han leverade där? Ja, hela sin liv. Han har en familj, de har två barn. Min kund har ju dött i 1981. Han var den äldsta av mina kunder. Och han dödde. Så det var hela farmlandet? Ja, hela farmlandet. När jag gick ut där som liten barn var det många farmland. Han hade inte alla, men det var många andra. Han gick till Landen för en pastur. Jag var jobben att få pasturen ut. Det var allt. Så du blev nästan en farm? Ja, jag gick mycket. Så han hade kall? Ja, han hade kall och piger. Jag fattade piger och fick in kall. Jag fattade kall och piger. Jag fattade kall och piger. En sommar var jag bara 14 år. Han trodde att jag skulle kalla hela farmen när de gick till Minnesota. De tog bilen och gick till Minnesota. Min mor och piger kom och levde där med mig. De tog kall för två veckor när han gick. Det var hela familjen uppe i Minnesota. De tog en vakation där? Ja. Det var svårt på de dagarna. Det var många bra röder. Det tog två, tre dagar att komma upp till Minnesota för det var alla små röder. Om det var regn, var det en svart tid. Jag kan ihåg att han sa på denna tripp att det tog dem två timmar att gå 18 mil. I nån plats i Iowa, i en små röder, var det så mycket regn och de tog två timmar att gå 18 mil. Så du är tillbaka till middeltvänsterna? Ja, det är middeltvänsterna. Röring-tvänsterna? Ja, de röring-tvänsterna. Så din far blev en carpenter? Han var en carpenter. Han jobbade för HW Horston för många år med hans första. Och hans äldre Oscar, med hans relation som vi alla har, är bristman-jonsson-petersen relation. Det finns många peterser som fortfarande bor här. Och de jonssonserna, den äldsta en av de jonssonserna, har ju dött just efter kväll. Stella Jonsson, hon har ju dött. Det finns fortfarande jonssonser och många peterser här. Det är olika generationer nu. Så de är märkade? Ja. Min far och en av Petersens, Charlie Petersens vän, var min fars kund. Och det är så den intermarringen kom. De kände sig i Sverige, men det har varit, som du säger, en intermarring där. Så det är en stor relation. De har en reuni omkring varje sommar. Här i parken. De har ungefär 150 personer där. Vissa kommer från Chicago, och andra från andra ställen. Så de har varit med omkring. De har lagt sig. Så du vet var de har varandra. Har de sett i den här området? De flesta är fortfarande här. Min kunds vän är fortfarande där med hennes son. Hon är märkad. Nu har de en tillfällning till huset som min kund har där så att hennes son kan gå in med dem. Så de är fortfarande där. De är fortfarande där, på kastet från Short Hills Country Club. Så... Så där är de. Och din far fortsätter... Men då... Då var Oscar Brisbane en företag av kontraktörer med Johnson & Peterson. Men de kallade det Brisbane & Company för många år. Så min far gick till att jobba som superintendent för dem av många av de jobben de hade. Han beslutade att slå hårstens företag och gå till att jobba med dem. Och det var så han jobbade när han var ute och senare hann han reti. Och de byggde större unitar eller...? De flesta av deras jobb var... De gjorde mycket jobb för Deren Company. De byggde mycket byggnader för Deren Company och ändå... Även när Brisbane & Company bröt upp så fortsatte petersen, och de ändrade namnet till petersen-företagare och de fortsatte att jobba för Deren Company. När Deren Company har jobb med byggnader eller andra saker så har de gjort mycket jobb för dem. De byggde några hus men de var mest intresserade av att bygga byggnader för Deren Company i particular. Är det C.P. Peterson? C.E. Peterson. De har en lokation där på Jandir Hall, eller? Ja, nu är det inte så. De har bara tagit det här i ungefär ett år senare. Det är allt tagit nu och det är ett pizza-plats eller något där nu. Var de sålda ut då? De sålde... De ägnade alla det landet och petersen ägnade alla det landet där Svartpark Mall var. De ägnade alla det landet så de gjorde bra. De sålde allt det här i en del till att det är allt som är sålde nu men de ägnade alla det landet som var sönder Rokk River Road mellan det där och röret. Så alla de äldre, de är ju gåna? Ja, de är gåna. Jag är den äldsta av bristman-relationen som har gått. Nu är den äldsta av de Jansons som har dött så nu är de allt mindre än jag. Nu är det två gillar en år eller två äldre än jag som är på Peterson, ännu en generation. Men de har varit döda så att min äldre kusin där på Peterson döde den 1984. Jag tror det var det. Det var januari 1984. Han var ungefär fyra år äldre än jag men han döde 1984. Så det finns inte många som är min generation. Så du är en jämställd som är kring den här reuniön. Vilket är det de måste se upp till? Väl, av bristman. Jag är den äldsta som är kvar av bristman. Vi har inte många. Min son har två barn och han kommer inte att ha bristman-names. Men min äldre August, hans son har två sons som har bristman-names. Han hans namn är Donald Bristman. Han bor i Naperville, Illinois. Men han gjorde väldigt bra. Han var i insurans-bristning och gjorde väldigt bra. Nu har han ett hem i Door County, Wisconsin och en hem i Arizona. Han är där under vintertiden. Door County under sommaren. De har inget tid i Naperville. De har ett fint hem i Naperville men de har inget tid där. Så han är reti. Han är reti nu också. Men han är 8 år yngre än jag är. Han var bort i 1916. Så har du kört med dina äldre? Ja. De har ju också och de har fortfarande. Även de yngsta kommer nu. Jag har varit i Kanada. Min mor och jag har ett plats uppe i Kanada, Kanora. Under sommaren? Så de har en reuni på augusti. Vi är borta. Vi har inte varit på en för några år nu. Vi har börjat leva uppe i Kanada under sommaren för ett tag. Så vi har inte varit på en reuni på ett lång tid. Så du går hela vägen upp till Kanora? Ja. Vi kör upp till Kanora. Det är fint uppe. Ja, vi är på en island. Vi har köpt det från en svensk. Han hette Andrew. Han var en professor på skolan. Vi kunde honom. Vi var både på skolan. Vi tog upp det på skolan. Min mor och jag. Vi blev välkommade med henne. Så en sommar sa han att han skulle gå till Sverige för sommaren. Han sa att han skulle vilja gå upp och leva i mitt plats i Kanada för några veckor. Vi sa att vi skulle. För första gången vi gick upp där var vi där för ungefär 4-5 veckor. Vi gick så mycket. När vi kom tillbaka så sa vi att om vi ville köpa det så ville vi köpa det. Det var två år senare så sa han att vi hände henne. Jag var i ett tag men min mor såg honom på skolan. Han sa att han skulle köpa det. Men man måste göra upp sig. Det var en man i Minneapolis som ville köpa och han sa att han skulle köpa det. Han sa att han skulle köpa det men han måste säga att han var ute i skolan. Så min mor kallade upp hennes sista som hade lite pengar hjälpa mig att köpa det. Hon sa ja. Så hon kallade Ander och vi köpte det. Vi befinner oss där i sommaren 1962. Vi har haft det sedan. Vi har haft det sedan. Sen vi är ute har vi kunnat köpa men sen vi är ute kan vi spela mer tid där uppe nu än vi tidigare hade kunnat köpa. än vi tidigare hade kunnat köpa. Du kan lägga er i sommaren? Vi lägger i första veckan av juni och vi kommer inte tillbaka till september. Så då bor du på en island? På en island, tio mil från Canora. Vi måste gå ut på båt. Vi håller en båt i staden hela vinteren och sen tar vi den båten ut och vi har vår egen båt och vi har vår egen båt där. Vi gillar det. Det är en svensk stuga. Vi har bilder på vägen uppstår. Han byggde en stuga för en bygd uppe. Det är en vanlig röntgivare stuga. Den ser ut som en i Sverige. Det finns några andra partier på islandet men de är ganska långt från oss. Det är Harry Jansson och han har en stuga på en kvartan mile men han död i 1976 och nu är hans vän en del av sommaren men han går inte upp där så mycket. Så där kan du göra allt du vill? Ja. När gick du till skolan här i Moline? Jag gick till Moline High School och gick till Augustana College. Och du ställde dig där på Nanktita? Vi bodde på 18. A. Jag fanns på en hem. Han byggde sin egen hem där. En år efter när jag var barn när jag var en år så byggde vi in på 729 på 18. A. Där bodde jag innan jag blev märk. Sen byggde vi till Rock Island och byggde på staden först och sen såg vi en del människor här som ville köra ut. De kunde oss ganska väl. De sa att de skulle ge oss hus för de skulle vilja ha oss köra hus här för vi kände oss väldigt bra. Så vi fick en riktigt bra köp på den här husen i 1947 tror jag. När du kom till High School vad hände? Jag gick till att jobba för en djurkompagni för två år. Jag jobbade i skickdepartementen. Jag var en kökkontrollerare. Jag hade allt som de använde i köket jag hade att checka av och vara säker på att de använde allt på rätt och kunde allt som de använde när de var skickade över hela USA och så vidare. Det var mitt jobb. Jag jobbade i skickdepartementen. 1925 började jag jobba där. I fall 1925 och jag jobbade där till fall 1927 när jag började i skickdepartement. Så du gick direkt till Augustana? Ja. Sightoo De första några år jag var i skickepartement var jobbman som var en graderande i Augustana han kallade mig upp. Men den dagen han kunde skolan och sa att han skulle jobba i skickepartementen. Så jag jobbade i tre sommar. Han jobbade i skickepartementen för att det var en kallad depression och ingen hade jobbat så mycket så jag jobbade inte mer i skickepartementen. Jag jobbade en sommar på Deer Harvester med min kusin som var i skickdepartementen. Han jobbade en sommar när jag var i skickepartement. När jag kunde inte få mitt gamla jobb tillbaka här så fick han mig jobb ute. Så du graderade 19... 32. Hur var det då i skickepartementen? Var det tufftid för studenterna att hålla? Ja, det var tufft. Men jag levde hemma och det gjorde det bra för jag hade ingen oro på bordning och rum. Jag levde hemma i Moline. Var du kommunerad av en städkart? Städkart ibland, men jag gick många gånger och köpte en bil senare. Jag gick bilen hemma i skolan också. Men jag gick många gånger från Moline till skolan, många gånger. Och då var det ungefär 500-600 studenter? Det var ungefär alla, mellan 400-500 i det tidigt. Var de mest i skolan eller i kommunen? Jag tror att omkring en halv del var i skolan här i Rock Island, Moline, Davenport. Jag tror att fler studenter levde i Moline än i andra platser för de hade fler svenska studenter än vi har nu. Och resten kom från Iowa? Iowa och Nebraska. Långa från Chicago. Långa studenter från Chicago. Hur fick de jobb att inte ta på tvinga och köra? Det var inte lätt för många hade att jobba på tvinga och köra. När de jobbade på en kafeterie där och jobbade på sina gränser och jobbade runt där. I alla fall var tvinga inte väldigt hög. Jag var en luthern så jag hade luthernstudenttruis som var bara 60 dollar per semester. Det var inte väldigt kostigt. Jag kunde skapa tillräckligt pengar i sommaren för att betala tvinga. Och så levde jag hemma för att få bort en rum så att jag kunde leva lätt. Hur många bror och sista var du? Jag hade två sista. Du var tre då? Vi var tre. De är båda döda. Min äldre sista var ett år äldre än jag och hon dödade i sommaren innan jag började i skolan. Hon dödde av TB. De hade ingen chans att leva om man hade TB. Hon dödde av TB i sommaren 1927. Hon gick inte till Däner och Engelwood för att gå till sanatorium i Engelwood. Hon gick till sanatorium i Springfield, Illinois. Jag har tagit en vän med hans bil och vi drog honom ner där när hon kom. Hon kom inte bättre. Dokterna där sa att det inte kunde se ut som att hon skulle leva längre så att man skulle ta honom hem. Hon ville dö hem. Hon ville inte dö ner där. Vi tog honom hem och då dödde honom. Vi gick ner till Gitter i juni och hon dödde i augusti 1927. Hon var bara 21 år när hon dödde. Min andra sista dödde 50 år. Hon dödde 1965 från cancer. Hon var 7 år mindre än jag var. Hon fick cancer och dödde 1965. Min far dödde 1950. Hon var 79 år när hon dödde. Hon hade varit ute på att döda för 8-9 år. Jag tror att hon hade varit ute på 8-9 år. Hon gjorde lite jobb med min äldre Oscar. Hon gjorde många små jobb. De var en del av det. De gjorde många små jobb och följde jobb här och där under de senaste 10 åren. De jobbade tillsammans. Så du graderade 1932 var det högst på depressionen? Ja, det var det högsta på depressionen. Det var det lågsta. Du kunde inte hitta jobb. Nej, det var för mycket. Den första jobben jag hade jag tog en man som hade graderat från kollega, den här åren. Han kom upp och sa att han skulle vilja... Han var i att sälja biblis. Hur vill du sälja biblis? Och jag sa... Vad var det? Jag har tagit från kiosk till kiosk. En av de första platserna jag gick var Geneseo. Jag kände att det var flera lutheniska kyrkor och jag blev kvinnande med de lutheniska kyrkorna runt omkring det här landet. Jag gick till kyrkorna och han gick mig en idé att vara intresserad av att köpa en biblis. Jag gjorde rätt bra så. Han sa att han tror att den här mannen eller den här kvinnan skulle vara intresserad av att få en biblis. Jag sålde Diction Bible vilket var en bra biblis då. Så jag har tagit första... Jag tror att det var 6-8 månader så. Du använde en bicykel då? Nej, jag gick mycket. Och jag hittade från town till town men jag gick runt de små lutheniska kyrkorna. Du hade en biblis med dig? Jag hade en samtelbiblis med mig. Jag tog ordrar och de köpte dem. De betalade mig eller de betalade det när de fick biblis. De kunde betala mig eller... Jag... Min instruktion var att få en biblis. Jag skulle fråga vad jag skulle göra. Jag skulle ta en 2 dollar-deposit och de betalade resten på egen månad. Men de betalade mig en 2 dollar-deposit och jag betalade dem en recep och sen skickade de ordrar och de betalade biblis på egen månad. De betalade det till företaget efter det. Jag var uppe i Morrison, Illinois och en ung kvinna såg biblisen och ville att jag skulle göra det. Jag har en gammal 2 dollar-bill från USA en gammal 2 dollar-bill och han sa att han hade en 2 dollar-bill. Jag sa att jag skulle ta den och de betalade 2 dollar-bill och de betalade dem inte men jag betalade den för många år för jag har aldrig sett en. En stor, stor 2 dollar-bill. Jag har aldrig glömt att jag vill biblisen och han sa att han skulle ge den och han sa att han hade den för en while men han sa att han skulle ge den till honom. Så var det lätt att sälja så att du kunde göra en livgammal? Nej, det var inte lätt. Jag var säljare och säljde biblisar över hela området i Morrison, Geneseo, Tiscawa och i Dorothy Francine och hon levde i Galva och sen blev hon Dorothy Lilligan och jag säljde henne och hon var en student i Augustin och jag kände henne som en student och då sa den preter att hon skulle ge biblisen och hon gjorde det. Hon sa att hon hade en biblis för mig i den här natt. Men komprimansen kom inte biblisen när de blev konfirmade? Ja, de fick det. Men den här biblisen kom inte alla? Nej, den här biblisen var en speciell biblis med en bra konkordans. Alla explåneringar var bra för att studera biblis och det var bättre än en vanlig biblis. För en biblisk student är det bättre än en vanlig biblis med ingen konkordans. Hur mycket var den säljare? Jag hade olika säljare beroende på binden men den lågaste säljaren var ungefär 9 dollar och den högaste var ungefär 17 dollar. Det var en hög säljare. Det var en depression. Ja, det var en depression. Du kunde sälja dem? Jag kunde sälja för att hålla mitt borde och rum och så vidare. Vad sa du om dem? Det är en annan sak. Först när jag kom till brytet skulle jag gå och se den lusine pastorn. Jag frågade om han kunde ha någon i brytet som skulle vilja ha någon som skulle leva med dem och jag skulle borde och rum för ett par dagar. Så jag sa att vi var en svensk kappel i Geneseo och det var intressant. De sa inte heller något engelska. Det var en svensk kappel och vi talade svenska i kvällen efter att jag kom tillbaka från Ståling Bibles och så vidare. Det var väldigt intressant. Och så sa jag att jag skulle gå på väg och hittjaka och få en röda till nästa ställe och jag gick till Galva och gick till, gud, hur många det var, Tiska, Morrison, Stirling och allt över. En massa städer. Men som jag sa kunde jag inte hålla det upp hela vinter. Det var mest i sommaren och i fjol och jag kunde inte gå på väg längre än i vinter. Så så fick jag en jobb att driva en bil i Moline för Karlsson Bröder Laundry. Han bor nästa dörr till oss. Och de var tre bröder och en av dem hade en kvinna och bröt hans leg och han kunde inte driva bilen och bilen ännu, och de ville veta att jag hade en jobb med dem för ett tag. Karlsson Bröder Laundry. Det var en stor utfall. Det var en stor utfall, ja. De hade hela hotellbundet och allt runt här. Och det var min jobb att gå och hitta hotellbundet och restauranger och hitta dem. Jag hade inte många familjbund det var mest hotell- och restauranger och jag hittade det i hotellbundet. Och igen, jag gjorde bara ett liv men jag hade att göra ett liv för att mina familjer, min far inte hade mycket jobb på den tiden och jag hade hjälp med hem också. Jag gjorde bara 50 eller 20-25 dollar per vecka eller något sådant. Men i de dagarna kan man leva på det. Och jag betalade min mor på en rum på den tiden så att vi fick gå. Och sen fick jag jobbet på skolan i fallet 1935. Jag fick jobbet på skolan. Och jag hade också jobbat på skolan. Och nej, jag hade tagit en annan jobb det var rätt. Jag quittade jobbet på skolan för jag fick jobbet på regeringen. En av mina vänner jobbade med ingenjörerna i Rock Island Arsenal i regeringens offis och han sa att de skulle kolla en man. Jag hade studerat på skolan och studerade på survey. De behövde en assistent surveyman på en surveyparti i Wappalo, Iowa. –Vad sa du? –Ja, ja. –Vad var det? –Det var, ja, det var att surveya på skolan. Jag hade matematik först och jag tog trigonometri först och jag tog trigonometri och jag tog survey och sen fick jag jobbet på det. Och jag jobbade på regeringen på 1 maj och det var 1 maj 1935. Jag hade hjälpt att köra fotbollslejten förra året men jag stod och körde trucken. Jag skulle gå igenom och hjälpa att köra fotbollslejten i fallet 1934. Och vi hade en undefeaterad team och vi hade inte förlorat en match. –Hade du varit på den tredje teamen? –Ja, jag var tredje team i 1934. Jag var kapten av teamet 1931. Och sen gjorde jag en all-conference med hela staden. Så jag hade rätt bra år på fotboll. Så i fallet 1935 var Augustana rätt märkligt. De hade bara en coach som var kvar. Så coachen var Amquist här i Rock Island. Han kom från Minneapolis och han kom ut och tog mig upp. Jag var i ett hus i Wapeloaioa och jag var på en surveyparti. Han kom ut en natt i den lilla delen av fallet och sa att han hade pratat med presidenten av en kollega och att de kunde betala sig något och att de kunde betala sig något. Han sa att han vet att det inte var något att betala sig med regeringen men att det kunde betala sig en framtid. Han tog mig in till att gå tillbaka med honom och jag tog ut regeringen och åkte tillbaka till kollega och gjorde inte mycket pengar i första året men jag stod på och fortsatte där resten av mitt liv. Och i fysiska... Ja, jag var en assistent fotbollkotts när jag började men jag hjälpte också att ta klasser för barnen och alla sådana saker. Och så gick jag på att jobba och få mitt mastergrupper på Universitetet Minnesota. Så jag gick fram och fick det i sommaren och vi blev märkta i den andra sommaren när jag var där och hon började lära på Augustiniana, min vän. Vad år blev du märkta? Vi blev märkta i sommaren 1938. Och och när vi blev märkta gick vi upp till Minneapolis och åkte till sommarskolan där och hon hade sin mastergrupper från Universitetet i norrväst men jag kände några människor på Minnesota Universitet så jag gick upp och började jobba på min mastergrupper och jag gick där för sju sommar. Det bröt lite när jag var i sommar för jag hade att stå på kollegiet. Jag hade en fysisk tränningprogram för armén och länk. Så du hade en färg? Nej, de följde mig. Den korneln som kom och använde programmet för armén och länk kallade mig i huvudet och jag sa att jag inte tänkte på att lära in armén själv. Hon sa nej. Jag sa att jag inte skulle frysa dig här. Du skulle jobba för armén och länk här på Rock Island. Så jag stod där på kollegiet men det var okej med mig. Jag handlade det fysiska tränningprogrammet för alla krediter här hela tiden de var här. Var de här på kollegiet? Ja, de stod här. De hade 250 av dem. Alla var här? Ja. De stod här och jag tror att alla stod här i ungefär 6 veckor eller så. Jag kan inte ihåg hur lång det var. Vi fick en ny grupp och vi förändrade det. En ny grupp kom i ungefär 8 veckor. Och din jobb var att hålla dem fysiskt? Ja, jag hade att ge dem alla fysiska tränningar. Jag lärade också deras första hjälp. De hade att lära sig och jag var i ansiktet på vad de kallade medikaläge. Jag hade ansikt på hälsovård. Om en barn fick sjuk hade vi en liten hospitalsektion och jag härde en doktor från staden som kom in och kallade dem men jag var också i ansiktet på den medikalsvården när jag var här. Och fysiska tränningar, vad var det som betyder gymnasiet och att runa? Runa och gymnasiet och vi hade även en utlösa basketballkort bakom, jag vet inte, du var inte här när vi hade den gamla gymnasiet. Jag har aldrig sett det, jag vet vad det var. Vi hade en liten basketballkort vi hade en utlösa, de ville att jag hade en utlösa basketballkort, för det var för hårt att spela i sommaren så i sommaren hade vi en utlösa kort annars hade vi gym hela tiden där. Och de spelade touch-futboll på fotbollet, där nära. Och då hade vi inga atletiker i Augustinien. Vi hade inga barn. Vi hade bara Alla av armén Ja except för armén, vi hade gärna. Men inga barn från 18 till 20? Well, några, de var 4F som kunde inte komma in de var fysiskt unga att komma in i armén de kallade dem 4F men det var bara 30-40 barn här de var normala barnen, men armén tog över dem de tog över domatorierna och allt annat. Vad hände med de som var lärare? De tog mycket att ta andra kurser de tog engelska de tränare tog matematik och de tog engelska och andra saker de tog andra kurser de lärare stod där ja, det var det de stod där var det några som drastade dem? nej, det var några som drastade nej, det var några som drastade dem men om det var en lösning kurser som armén ville ta kunde de inte gå in de hade att stå där och de fortsatte där i 4 år? nej, nej, vi hade dem bara i 2 år då var denna kurs över och de tog alls det började inte till sommaren av 1943 och och och vi var över och om 45 år och sen fortsatte du på vilken typ av kurs du lärarede i skolan? jag lärarede fysiologi och anatomi och sen lärarede jag de fysiska tränningskurserna men jag lärarede fysiologi och anatomi för de vanliga studenterna och kinesiologi blev min mer speciella subjekt kinesiologi, det är en studie av muskler och läggar och armen och aktier och sådant så jag blev en speciellare i det och sen var jag kursdirektör för hela programmet jag var kursdirektör för hela programmet för hur många år? jag var kursdirektör för 33 år jag har varit med i fysiologisk programmet för 33 år det är en lång länge stretch jag hade jobbat 7 år innan jag tog kursdirektör för den som var kursdirektör var i en armenslösa så han hade att gå direkt han gick i 41 och sen tog jag kurs sen kom han aldrig tillbaka men han kom tillbaka som kursdirektör för fysiologiska och landet han gick aldrig tillbaka till att lära sig han gick tillbaka som kursdirektör för fysiologiska och landet som jag ställde på som kursdirektör för programmet så du såg fotbollteamet bli bättre och bättre och bättre och bättre ja, vi hade lite bra men nu har vi det inte länge när du började 1932 hur stor var fotbollteamet? vi hade vi hade inga sådana då nu har de över 100 de var drafterna då de gick till highschooler inte så mycket det var inget om de kom många av dem hade aldrig spelat fotboll innan de kom så de lärde sig hur men vi hade några bra fotbollteamet de hade en naturlig sätt att dra från kyrkorna kyrkorna gick tillbaka sina barn till Augustana för de var i Lutheran i Chicago eller någon annan och gick tillbaka så vi hade en naturlig attraktion för många goda barn som kom här om de var betalade eller inte de var inga skolarskaper om en barn ville komma här och inte hade pengar att få en jobb han kunde hjälpa att skjuta flågor och byggnader och göra andra skolarskaper och de skulle få 60 dollar per månad så det var ingen endaament för skolarskaper? inte alls så vem var fotbollteamet när du började spela? i första år var han skjuta och det var när Almacus kom denna året min siffra året Almacus kom från Minneapolis från universitetet av Minnesota och han stod till jag kom tillbaka som asyldirektör när han gick jag blev asyldirektör och jag hade det för 15 år men jag hade också för det tidigare jag hade både asyldirektör och asyldirektör för ganska länge jag hade att runna både program asylprogram och asylskolarskaper var det något som du ändrade från Almacus till din tid när du blev skolarskaper var det något som du kunde göra bättre? vi ändrade inte mycket i form av asylpartiet vi ändrade mycket i form av asylskolarki för när världen började ville USA vilja att alla kollegier skulle få sina barnen redo för att gå i armen så vi var tvungen att få barnen på ett annat program men regeringen ville att vi skulle göra det så jag började ett program där vi tog alla barnen ihop i klasser och vi gjorde dem gå och ha två timmar varje dag för många av de här barnen skulle gå i armen och alla kunde det de skulle bli redaktade så jag gick till fakultet och frågade för att ändra de kvarna för alla barnen och särskilt de barnen men jag sa att de gillade skulle behöva fysisk training så vi använde dem för alla fyra år att göra det och dr Bergdahl vi hade möte efter möte för en while och de sa att de inte skulle använde det och jag sa om du vill göra det för hela tiden jag vill inte göra det bara för de kvarna jag sa att det är ett bra arbete att ha hela tiden för jag kände alltid att svenskar var bra för exerciter jag sa att vi är en svensk skola och vi borde ha fysisk training för alla våra studenter hela tiden de är i skolan det händer inte dem, det är bra för dem men om du inte vill göra det hela tiden jag vill inte göra det hela tiden jag sa att vi kan klippa det hela eller klippa det hela hela tiden och jag pratade med de här fakultet och de började gruja och jag fick några av dem tillsammans och de sa att vi var rätt och jag sa att jag använde att vi inte skulle göra det bara för kvarna vi skulle göra det hela tiden och de kunde hålla det till efter att jag redan var ute så hände det lite de skulle inte bara göra det i två år men de skulle klippa det igen varför var fakultet mot det? varför klippade det in? de trodde att det var för mycket att de skulle gå till fysisk training i fyra år och att vi kunde skippa det efter två år var det för barnen som skulle ge dig tvinga tvinga? nej, jag tror inte du ser skolan det var en kreditprogram ja, du fick kredit de ville inte ha så mycket kredit i fysisk training de trodde att de skulle ha mer akademisk kredit använder de extra fysisk training att se jag blämde inte dem de kunde få det i högskolan så mycket bättre de kunde inte få training de kunde inte få det i högskolan de klippade det när depressionen kom klippade det ut för depressionen men de klippade det ut och de pratar om det nu de pratar igen för att de inte har pengar det är en förändring hur var fysisk konditionen? du kom in som fotbollspelare från högskolan i mori så du var i en bra fysisk form hur var resten av barnen som inte kom från iogås och chicago var de i en bra form? inte så dåligt jag tror inte de var dåligt de var lilla och kunde bli i form ganska snabbt och de första veckorna av programmen du får dem ganska mycket kredit de var ganska snabbt hur var det med de här barnen som inte kom från iogås de var i en fast form och de var i form det första gruppen var intressant för de kom från college de kom mest från pensylvania de kom från alla över Unitesnätet alla över Unitesnätet men det första gruppen kom från alla stora högskoleisar från olika kolleger i pensylvania och nyork och ohio och sådant så vi hade 250 män några av dessa män när de kom här var alla amerikanska fotbollspelare och alla amerikanska basketballspelare som kom här till Augustana för att ta training med armén Aerkos och gud vi hade några bra athletes, jag såg några alla amerikanska där, jag gav exerciter till dessa män som varit alla amerikanska på pensylvania och det var en bra grupp jag skulle säga så och de ville spela rakt när de spelade touch-sport de hade inga paddor eller headgear men de spelade rakt för de var vana på det de var tuffa jag vet några av dem när de gick här och gick till någon annan trainingplats de skrev att de fick ett ord från någon och de sa, vi är glada att du tog med oss för när vi kom här var vi redo att ta programmet men många andra skolor de var inte redo, de var i dålig form men vi var alla i dålig form när vi gick ut från Augustana de sa, vi var glada att vi fick det här tuffa trainingen för det hjälpte mycket vi hade också en annan behov Aerkos frågade om de hade att lära sig att swimma vi hade en swimmingspool så vi hade att ge dem en swimmingsprogram där så att de var säkra och de skulle också swimma det var några äldre som inte kunde swimma det var det, och de vi testade dem första gången vi gjorde det, vi testade dem i pool så att de kunde swimma och om de kunde, så hade de att ta swimmning Aerkos sa att de hade att lära sig vi hade en inordpool i en gammal gym vi var en av några en av några skolor som hade det många av de skolorna i de här dagarna hade inga pooler har det varit en behov på Augustinien för många år att kunna swimma innan du gick till röda väg nej, det är det andra jag använde när de använde det här trainingen i 40-talet när jag blev deppartementens händare och då var det en krig jag sa också från nu på en student måste inte gradera från Augustinien om hon inte lär swimma det var en av dina idéer och de gjorde det, de gick med det det var en lång tid jag tror att de fortfarande har det jag tror att de fortfarande gör det för att vår president nu han var i förhållande till det han gick med det, det var en bra idé han gick med de här asylsporten eller trainingen för de här skolorna