 Detta är intervjun nummer åtta, som handlar om John Wennerström, som var född i Munchfors i Värmland den 3 augusti 1871. Han tillbringade sina uppväxtår och ungdomsår i Munchfors där han bland annat lärde sig att bli finvalsare i valsverket. I 20-årsåldern kom han in med lättvipå tanken att åka till Amerika. Och han ankom i korrektigt på hösten 1891 till MacKeesport, Pennsylvania. Han stannade där till 1894 då han antagligen fick bättre uppgifter om att det var bättre i Cleveland. I meller tid så var det en järnkris i Cleveland på slutet av 18-talet och det blev en nyförflyttning den här gången till L.A. Det var 1900. Vistelsen i söden blev inte längre än ett år. Han återkom till Cleveland och han förblev Cleveland troligt hela tiden. Han arbetade framför allt, eller mestadels av tiden, för American Steel & Wire Company. Och detta tills våren 1909. Då tog han anställning hos East Ohio Gas Company, men han hade antagligen andra funderingar. Han började planlägga att få affär. Den 14 augusti 1909 kunde man se på Superior Avenue. Numret var 8025. En skylte restod Venneström & Hansson. Matvaruhandel, eller som det vanligen kallades för grocery. I det publika livet som sägs i den artikel jag har hämtat dessa uppgifter, nämns att Mr. Venneström har tillgidragit sig ganska stor del av den här uppgiften. Det var 1907 som han blev vald till överordförande för den vidstärkta organisationen, Skandinaviska Bröderförbundet av Amerika. Och en plats som han hade under sex månaders tid. I det religiösa livet var han en stark anhängare och medlem av Svenskarmedelad i kyrkan. Där han var ett mångårig medlem. Och där han också hedrades med många förtjänster. Han var söndagsskolsföreståndare, revisor, organist och framförallt sångare. Han var vald att på sommaren 1910 till församlingens representant till konferensen i Chicago, Illinois bl.a. sången och framförallt den svenska sången, låg honom varmt om hjärtat. Han var medlem av Svenska Bröderförbundet och var medlem av Svenska Bröderförbundet. Utav manskören Lyran i Kleblen. Wendelström var gift sen 1898 och hade fyra barn. Och det sägs i en artikel där det har fått dess uppgifter att han hade ett utomordentligt treruthemme som förlagt till nummer 7505, Redell Evenjoo i Kleblen. För att bättre definiera dessa punkter som sagt, som ju om Wendelströms liv så har han med med några av Wendelströms barn. Vi börjar med ditt fars första år i Mungfors, hans skolår och ungdomsår, konfirmationen och såsom arbetare i Vallsverket. Jag är säker på att ni känner till att han har berättat mycket om sin hemtrakt. Varför han blev en emigrant till exempel. Och när detta blev av hans möte med den amerikanska arbetsmetoden och så vidare. Hans förflyttningar från McKeesport i Kleblen till Birmingham, Alabama och tillbaka i Kleblen igen. Det är ganska riktigt på ganska kort tid i slutet av 1800-talet som detta skett. Och såsom hans liv som affärsman, hans kontakt med kyrkan och sången och framförallt såsom min far. Överhuvudtaget stämmer detta in vad jag har sagt honom tidigare här. Som jag sagt stämmer att pappa arbetade i stor company för alla åren efter 1900-tal. Till han dog i 1949. Han var alltid färdig att arbeta för kyrkan, metodisk kyrkan. Barnen lämnade svenska metodisk kyrkan när de var uppvuxna. Och han kom med oss till andra kyrkor. Men han var medlem av svenska metodisk kyrkan när han dog. –Detta är Alett Wennerström, en av Wennerströms dödrar. Kommer ni ihåg något att han berättade om sitt hem i Mungfors? –Jag kommer ihåg mycket. Jag var bara två och en halv år ner och bror var bara... Han var inte ett år när pappa och mamma hade oss i Mungfors slott så de kunde möta mamma. Mamma var norsk så de hade aldrig sett henne. Och de talte om att när jag kom till Sverige så hade jag förstås talat bara engelska här. Men jag lärde svenska och när de frågade om jag skulle tala lite engelska så svarade de att de förstår mig inte om jag talar engelska. Jag måste tala svenska. Jag kommer ihåg att de talade om det för oss. Pappa lämnade Sverige för att han ville inte gå in till militär. Både bröder som var äldre hade varit i militärservicen och han tyckte att han ville inte. Det var en släktning som hade kommit från Amerika och hade kommit till Mungfors och visiterat. Pappa frågade honom om han tyckte att han skulle tycka om att vara här i Amerika. Han svarade att jag kommer med när jag lämnar. Så de hade sällskap över Atlanten. Var det en nära släktning? Det var en kusin. Vad hette han? Ranghill Göransson. Var han från Mungfors? Han var från Sunde. Han hade varit här, var gift och hyster hade dött. Han visiterade Sverige och det var då som pappa följde med honom till staterna. Han bodde inte långt ifrån med kisport. Pappa hade en mors muster, Eime Kisport, som han bodde med. Vi går lite tillbaka i tiden. Hans far arbetade han på bruket? Pappa hade tre bröder och alla arbetade på bruket. Hur gammal var han när han fick börja arbetet i hjärnverket? Han var tolv eller tretton år när han började. Han talar inte om lärarnas namn? Nej, det känner jag inte. På det sista året han levde skrev han mycket om hans barndom. Jag ska titta där och se vad han skrivit. Vart skruvar han? Pappa skrev lite av sin biografi de senaste åren. Han säger att han var borta med sin fyrsta barn i familjen på augusti 1871. Han var bort med sin sista dag, med lutherns minister. Han sa att hans namn var John Nicholas, det första efter min äldre och det andra efter min far. Han säger att han började skolan vid sju år. Han sa att hans fru var Julia Ackerlund. Hon berättade Adam Holt och de tog Sverige till USA. När jag var åtta år var jag tillbaka till en annan bil. Min fru var en man med namn Ferguson. Det här bilen var väldigt stor, som ett halvbil och vi hade ingen janitörsvara. Så två barn förändrade och skruvde bilen efter skolan. Det var dags att vara där i morgonen och tjuskada bilen. I vinter hade vi också att få färgen och vara på skolan på sju. För att få bilen varmt på sju. Den här fru var väldigt temperamenten. Han var en vän med många bihar. Vi kunde se hans dräkt när han gick hem. Vi såg hans bilar. Han var en brun sjuv och en brun hatt och väldigt tunga bilar. Varje barn skulle vara i sitt när han kom in i rummet. Annars hade rullaren bilar på oss. Han tog många aspekter, som religion, matematik, historia, geografi, skrivning, naturen och studier. I två veckor gav han manualtraining till en klass av 14 barn. Min favorit var matematik och manualtraining. Jag har haft många använder i mitt liv för mitt manualtraining. Jag gick igenom skolan och blev bestämd i Methodistkirken. Jag jobbade i ett ställe som en offisboi. Jag gick till agro- och skolan och sen till en rollbil. Det blev mitt daglig jobb. Det här går till fyrsta barnet efter det. Jag tror det beror på pappas childhood. Det var mycket intressant. Det var Lilian Wennerström som läste ur John Wennerströms dagbok. Den var skriven i samma år han dog. 1949. Om vi går tillbaka till er, Alett Wennerström. Ni berättar lite om hans... Var det inte en fisketur han hade gjort? Pappas pappa och hans tre bröder fiskade var i sommar. I en liten sjö, inte långt ifrån Munchfors. När pappa var 75 år, så reste han till Sverige. Han hade hans bror Carl som hade bott här i Cleveland för många år. Det var två bröder, Wilhelm och Fredrik, i Munchfors. De fyra bröder fiskade i samma sjö när de var liten. Det var en... En hugg. En engelsk. Det var mycket morsant, säger den norska, som jag säger nu. De hade så mycket roligt när de var där. En annan berättelse som pappa talade om var att förvara julaftern. Han gick kanske far med de fyra bröder i skogen. Han fick träd som de skulle ha. Och så hade de... Jag ska inte säga kandys. Karameller? Karameller i papper som de hängde på träd. När 20-årsjur var dansade, så fick de karamellerna som var på julgröna. Detta han berättade för er under sida. Han hade såna karameller för oss på våran träd när vi var liten. Han följde den svenska jordens sida. Vi hade ljusstakorna, inte elektricitet, när vi var barn. Så det var så mycket lit som han hade när han var barn. Enligt dagboken var han döpt i den svenska stadskyrkan. Han var konfirmerad i metodisternas. De hade en församling i Mungfors. Vi såg den lilla kyrkan i Mungfors i 1930. Vi såg den i 1975. Vi såg igen i 1953 och 1964. Det var en söt liten kyrka. När vi var där skulle vi få nya piparier. Pappas brorson fick piparieren för den lilla kyrkan. Han är arionist i den kyrkan, Axel Wennerström. Han hade bestämt att få en piparier som hade varit begagnad någon annanstans. Så fick den i den lilla kyrkan. Det är en söt liten kyrka. Vi har sjungit och tagit med på gudstjänsten. Vi har varit på besök där förstås. Det var pappas lilla kyrka. Det är en annan brorson, Carl, som prediker där i kyrkan. Där har de inget predikant. Berätta om arbetet i Vallesverket. Var det hårt arbete? Tyckte han att han var så ung? Han berättade inte att det var hårt. Han tyckte mycket om arbete. Det han lärde var det han begagnade när han kom hit. Det var en stor nytta. Vem av er kan berätta om hans avfärd från Sverige? Hur fick han ut flyttningsbete och båtbiljett? Han berättade om det. Han hade arbete förstås. Han hade lite pengar själv. Han har sparat själv då. Det var en kassin. Det var en släckning, Mr. Jørgensen, som besökte Sverige. Han hade varit i Amerika. Han följde med honom på båten. Pappa kom till McKeeseburg, Pennsylvania. Han var en muster och hennes barn. Jag lärde dig. I denna biografi säger han att 1890- –var ett lag för alla 20-åriga som följde i armen. Jag sa till min far, vill du jag gå i armen i 90 dagar? Vad skulle du göra? Jag frågade honom att jag skulle gå till Amerika. Jag hade inget ökning för Amerika. Men jag sa att jag ville gå. Han skrev ett till våra familjer och jag fick ett ansvar. När han besökte oss var jag välkommen att gå igenom. Jag lade i mitt bete på natt och krade. Jag ville inte gå, men jag var för trött att säga till pappa. Han var i sommaren av 1891. Han säger att han hade en minister i vårt kyrk med barn. Han säger att han till Amerikanska familjer. Pappa kunde även ta upp familjen. Vad hände med May? Anderson. May Anderson var ministerens barn. Hon var i samma klasse som pappa på skolan. När pappa morgade såg pappa May Anderson i Kalifornien. Hon var en väldigt fin person. Det var hennes märkningsnamn, eller? Nej, det var hennes märkningsnamn. Hon hade inte märkt en svensk person. Så May Anderson var hennes märkningsnamn. Han nämner inget om när han tog ut flykningsbetyg och köpte biet. Han har sagt att han fick inte pressbetyg. Han var en metodist istället för en lutterska. När han kom hit... Han blev en amerikansk citizen. Han tog ut sina citizenship papers och blev ökonomisk i 2 oktober 1896. Det var en väldigt liten tid efter att han kom hit. 5 år sen. Jag tror pappa sa, om jag minns, att han inte har det i sin biografi. Men jag minns att han tog ut det första månaden han var här. Han fick inte pressa för sina första pappor. Han fick dem i 5 år. Var han i Mckeesport? Han fick pressa i Mckeesport, ja. Men han fick det här i 1996. Han kom upp här i 1997. Vad nämner han om överresan? Han säger inget om det. Det tog 3 veckor. Han säger det här. Han tog ut den 29 augusti och kom till september 11. Det var inte så lång tid. Han säger också namnet av båten. Jag tror inte det var rätt, för det var 3 veckor. Det skulle vara 2 veckor. Men han tycker inte ha en närmare beskrivning på hur överresan var. De måste köpa mat förrän de gick på båten, sa han. Och ta med sig? Ja, och det var knäckebröd och ost. Det var knäckebröd och ost som han hade med sig. Åkte han till Ostlå kanske? Han gick till England först. Men det var inte så lång tid. Jag sa det i dag. I morgonen köpte vi tika i Gothenburg på polisen för våra passager. Vi köpte djur vi hade på vårt resa över Atlantik. Sen kom vi till dags för att ta oss till Hull, England. Dagen var väldigt klart och en stark vind blodde över dags. En liten stjärna tog oss till var den stora stjärna ligger. Enkaren, eller ankeraren, var höljd och vi var till England. Vilken storm vi hade. Vi var nästan långt från sjön och passagerarna blev sjuk. Jag sa att vi skulle gå ner och se resten i vårt företag. Jag gick ner och kom aldrig tillbaka på däck till fri. Det var den natt min anke släppte på däck. Trippet mellan Sverige och England är generellt gjort i två dagar. Vi tog Sverige på måndag och kom till Hull på sattag morgon. Vår ship hade förlorat masken och småstak på trippet. Vi hurrade nu på en tråd som tog oss till Liverpool där vi kom in i kvällen för att ta oss till New York. Vi stod på docket i Liverpool och gick in i morgon. Trippet kvar på Atlantik var bra. Läkande väder var bra. Vi kom till New York på sattag morgonen, sattember 11. På sattag var vi kastade på båten på morgonen när vi tog en ferry till Kastlegården, en klärningshus för emangrenter. Där var vår del av det. De hade tre olika stater för olika stater i USA. Min vän var i en stat och jag i en annan. En germansk familj var med. Jag var rörd av min äldre att vara i McKeeseport på följden av natt. Så jag köpte lite sandwicher för lunch på tröjan. Vi tog från Kastlegården på en ferry och sedan en strykkart och sedan en ferry igen. Jag kunde alltid kolla på min tröja och jag visste var jag skulle gå. Jag tyckte att jag var i ett konstigt land och bland konstiga människor. Vad kommer jag att bli här? På sattag kom tröjan till New York och i middag kunde vi få en krigning med en annan tröja. Vi kom fram, men ingen var hård. Vi kunde lägga tröjan och bort en annan på en annan tröja. Vi var bort igen och nästa dag i fornune, var vi tagda bort tröjan. Jag trodde jag var i McKeeseport men jag såg en namn på statern som sa Cumberland. Jag läggde mina sandwicher på tröjan och gick. På utsidan såg jag en skjutskärmare och jag kunde inte veta värdet av amerikansk pengar så jag valde den småsta kringen som var en kring. Den kringen visste mig en större kring som jag nu känner till var en kring. Jag trodde jag hade betalt dem. Så jag gick iväg. Den här männen var ärlig och jag blev en givare av tips som jag inte ens kände. Jag tog ut mina pengar för att jag inte kände värdet. Jag gick till en fruktans och såg att man hade vad jag trodde var stora röda äpplar. Jag tog en stor äpple. De var tomater. Jag kom tillbaka till bilen och läggde mig på en bench och tog en äpple. Dessutom var ju den över mig. Jag tog den och slöt den mot vänster. En polis kom och tog den till vänster och sa något som jag förstås inte förstod. Men han förstod inte mig heller och han var så gädd att han gick iväg. Vår bil kom in till Mekisport på klockan 9 och jag var träffad på stationen av mina två ämnen, Anna och Emma. Jag tog mig till deras hem och fanns en soppor som smakade så bra efter en dag och en halv med ingenting att äta. Det berättade om sin återkommande. Den atlantiska återkommande var liten men den var över norrkast till England och den var väldigt hård och de hade inget mat. Efter några dagar av rest åkte jag till att hitta jobb. I första platsen vi åkte var jag härd med National Rolling Mill. Jag började jobba på 24-inja plattmills och blev betalt 275 för 12 timmar. Det var inte mycket. Jag fick en blister på min röda fötter som jag var använder. Jag var anvandad till hårdfötter från Sverige. Blisterna blev infekterade så jag fick stå hem i tre veckor. När jag var hemma och låg på däven på mitt hus skulle mina kunder som gick till skolan lära mig engelska med deras skärmkod. De skulle skriva 10 ord och jag skulle memorera dem innan de kom hem den natt. I dag lärde jag 10-20 ord. Min första läsning i engelska. Jag förlorade min första jobb i millen för jag hade inte noterat dem av infektionen i mitt fötter. Jag fick gå och hitta en annan jobb. Jag fick en direkt. Jag jobbade i de fina rollerna. I morgonen kom bossrollern och gav mig ett skick. Jag kunde inte lära det. Jag trodde att jag hade fyrt vad hon sa. Rapporten var att jag var glad att jag hade jobbet innan jag gick till Cleveland. Det beror på var han jobbade. Han kom till Cleveland i ungefär 1995, för de hade enkla ställd den svenska Methodistikern i Cleveland men det var bara en år. Han var märkt två år senare. Han kom till Cleveland för att mamma hade född honom och han ville vara där hon var. Han hade mött honom i Mäkisport vid den svenska Methodistikern. Pappa var direktör av musik där och mamma var solist i kvartet. Hon var en god sångare också. Mamma hade väldigt fin röst. Det var där de träffades. Hon var attraktiv, men kvar. Hon var bra-segnad, men seriös. I några veckor kom hon in i min kvart och jag kunde följa honom från kvartet varje gång vi var tillsammans. Hon kom in i kvartet som jag direktörade och vi fick veta varandra väldigt bra. Han fick arbete efter att han hade kommit hit. Så det var inget bestämt att han flyttade hit? Nej. Han sökte sig till i enverken igen? Ja. Han arbetade på en stor publiken här. Vad hände nu 1899 när han flyttade till Alabama? Vad berodde det egentligen på? Som jag kommer ihåg så var det sju eller åtta män som hade arbetat i McKeesport, Pittsburgh eller i Cleveland för Stor Company. De skulle öppna en ny Stor Company i Ensley där, nere i Birmingham, Alabama. Pappa var en av dem. Han skulle ha varit i Alabama lite tidigare men de väntade på mig. Jag var lite sen. De fick vänta till jag kom så dräste pappa ner till Alabama och mamma och jag kom efter. Så ni var också där nere? Ja, jag var där för första året. Det var bara ettårsarbete? När mamma skulle ha den andra barnen så sa hon att nu ska vi gå nord för det är för varmt här. Mamma var född i Oslo, Norge och hon tyckte att det var för varmt i Alabama så de kom bak här. De kom till Cleveland. Vad tyckte din far mot den i Villi? Han tyckte att de som var svarta hade väldigt dåligt med mat och arbete och han ville göra allt som han kunde för dem. Men arbete var gott och de som hade kommit från Norden där nere hade mycket bra arbete. De arbetade mer eller mindre som förmän? Ja, de var lärare. Var det många svenska lärare? Det var Birström, Lundberg, Huck, Carlsen. Jag kommer ihåg namnet Herman Lundberg. Det var det. Han var från Degenfors. Carl Huck var från Pittsburgh och hade resa där nere. Och Carlsen, vad heter han i förnamn? Barnen var siffra och de kom tillbaka. Han hade inte gillat söderland och han kom tillbaka till Cleveland precis innan vi hade kommit för att få in vår andra barn. Det var det. Det var det. Det var det. Det var det. Det var det. Det var det. Det var det. Det var det. Det var det. Han hade flera tillbaka. De tagit en del grejer och såg hurую de var när de åkade. Vad ska de göra. Dead men he was leer? Det var hyvin dåligt. De hade ingen Victoriet. Han brukade lite mer namn på varje teeth. Tack. Det var tre år som han hade grocery. Han fortsatte med igen. Det var en depressionsår så han öppnade en grocery star för han hade fyra barn att få. Så han öppnade en grocery star när en plant klöt sig under en depressionsår. Han hade den i två och en halv år. Sen åkte han tillbaka till milen när de öppnade upp. Vad tyckte han om affärsrörelsen? Var det besvärligt? Han tyckte om folk. När han kunde vara med folk var han så glad. Han alltid hade tid att hjälpa andra. Pappa gjorde så mycket i kyrkan för familjerna så att de skulle bli bekant med klivan. Han var här en av de första. Han hjälpte när barnen kom. Det var dåligt tider så han kunde få hjälp från andra för han var bekant i stan. Mamma brukade säga att pappa kunde göra allt för kyrkan. Det var hans hela liv. Det år år sen som han började skenlivande amerikanskt fraternitet. Han började i Norrvegiens lag på väg. Han började i den gruppen. Det var samma grupp men i Norrvegiens bransch. 1908 gick jag in i en kökbörj med min bror Karl Hanson. Det var ingen success. När jag förlossade 3 000 dollar såg jag tillbaka till milen. Jag kom tillbaka till milen och stod där tills jag övde min pension. Han betyder att han har övnt. Han hade en ganska förmånlig anställning på järnverket. Han hade vittat som förman eller? Nej, de kallade honom en kärs. När de röderna kom så tog han den till nästa guida. Det tog mycket skillnad för att man måste gå snabbt och gränsligt och måste gå snabbt. Jag tror att, i samband med hans jobb som han var väldigt aktiv i att organisera män för att hjälpa dem att prata med de högre kvinnorna var han alltid en representant för de arbetarna. I samband med kärs och mil var han väldigt intresserad av kärs och var en delegat till konferensen år efter år. Det första året han var vald var 1913 när han var vald att gå till Worcester, Massachusetts. Men det fortsatte. Han serverade kärs i så många färdigheter. Han var Sunday School Superintendent, Treasurer, kärsorganist, kärs och kvartelare. Han var även en kärspridare i denna kärs. Han var kärs för Wallworth Methodist Church, en svensk kärs. I de tidigare dagarna var det en stor kärs för att det var så många kvinnor som kom till Cleveland för att få in kärs. Det var en stor och vägande kommun, så att han var väldigt aktiv. Att vara en av de första var han väldigt aktiv i. Men jag tror att den höga av hans kärskärrige kom till att han var en av de som kom till denna konferens i Columbus. Det var en väldigt trafik upplevelse för hans kärs för han skriver om det i hans bibliografi och säger att ha en kommun med människor från Indien, Kina, Filippinerna, Afrikanska och Svartamerikanska. Det var en sån här upplevelse och det kom efter att han kom till det. Jag vet att den här upplevelsen av att vara delagent till denna konferens av Methodistet var en av de högsta av hans kärs. Han skapade hans hymnbok som vi älskar för att hans många autografer han samlat på den tiden. Människor över hela världen. Och som barn kan vi lära oss att pappa alltid hade människor från kärsen att komma och stå med oss. För i de här dagarna var det inte så mycket kärs att man inte hade tillräckligt mycket pengar för att köra i en hotell. Så de kom till vårt hus och vi hade en marvlig möjlighet att få veta många av de svenska ministererna och biskaperna också. Och vi hade många visitor från Sverige som kom till vårt hus för att de var här för de olika konferenser. Vad var ministeren? Bishop Arvidsson från Stockholm var en gäst i vårt hus. Pappas aktiviteter bröt många visitor till oss och det var en sätt att vi kunde ha vårt svenska språk som vi hade lärt oss när grannma kom till vårt land. Vi språk svenska hemma och även vårt söndagsskola och kyrkseverkade var i svenska så att när vi sjöng i kvällen under pappas direktiv, sjöng vi svenska hymner och antal. Vi hade ju lagt på de vanliga sakerna för att hålla upp den svenska traditionen. Bishop Arvidsson från Stockholm, Sverige. Ni nämner grämmar, alltså er mors mor. Ja. Vår mor kom från Oslo, Norge i december 1902. Hon bodde med oss till hon dog och så hon kunde inte tala engelska alls så vi fick försöka tala norska eller svenska till henne. Så ni lärde er tre språk, så att säga, både engelska, svenska och norska. Ja, men det blir ju mer svenska än norska. More, more var det. More var född i Sverige i Värmland och hennes namn var Anna Lovisa Gevert och hon gifte sig med Nilsson, Martin Nilsson som var norsk. Men mormor var svensk från född svensk så när hon kom hit så blev det lätt för henne att begagna svenska. För vår hempappa begagnade mer svenska förstås och mamma började mer svenska. Så vi lärt oss i kyrkan och hemma och vi hade så många emigranter, våra kusiner när de kom från Sverige kom de till vår hem för pappa var den äldsta. Pappa och mamma var den enda vännerströmmen i telefonboken till 1923 eller 1922 kanske. Så de var så bekant så att de kunde hjälpa många emigranter som kom till Cleveland. Jag är ju för mycket verksam inom det religiösa livet så att säga. Men politiken i Cleveland, var det intresserade av dig eller? Han nämner det i hans biogrifta han säger han nämner det i hans biogrifta han nämner det i hans biogrifta han nämner det i hans biogrifta han nämner det i hans biogrifta han nämner det i hans biogrifta och vi понад upp till en del på katsanellRS och då med högtat pits ja han var på persök här i Sverige och<|mi|> under våran och när han kom till klivland så skickade de honom ut till skolan som jag var överlädd inne för att jag kunde begagna svenska och det var trevligt för vi kunde tala både han talade både engelska och jag kunde begagna svenska och vi talade om skolorna här och han sa kunde du komma till Sverige och tala om hur de gjorde det här så sa jag det skulle vara trevligt så det var i 51 men det kom inte fram till 53 så var jag i Sverige för tre månader och hade kurs i skolorna som de har you know you have the summer school sessions for teachers and principals and I spoke to groups elementary and both folkskolan and gymnasium lärinne hela Sverige jag hade födda svenska men det lite norsk men jag kunde varför jag hade det men det var en experience for me but it was a result of my having had some Swedish in my home and my church life and the training here I had gone through the Cleveland schools and had had all my teaching experience and principalship but I ended my experience in the Cleveland schools as director of personnel hiring teachers from the kindergarten through the senior high school grades and I did that for 11 years before I retired and in 1964 my my brother his wife and we two sisters went to Sweden together and when we got to Gothenburg we hired a car so we drove all around Sweden and visited the four cousins that we have in Munchvers so that we had another opportunity of visiting them and seeing them and using some Swedish yes I think we have always been proud of the Wennerstrom name in Cleveland it has stood for integrity and honesty and service loyalty and everything that was admirable and when we came to Sweden it was shortly after the tragic experience of the trader Stig Wennerstrom and we had never been ashamed of the Wennerstrom name before and frequently we had people ask us if we were related and we were very fortunate in being able to say as far as we know we are not related ja det har vi till och med bräk på ja that's right well when Stig Wennerstrom was in Washington his daughter ran away with a senate page and this was before we knew that he had been a trader to the Swedish government and when he was it was in the papers that he was to sale I was curious to know whether we were related and I wrote to him at the boat and had a letter from Stig Wennerstrom after he arrived in Sweden and he says in the letter which I have preserved that as far as he knows none of his relatives were from Värmland which is where dad was born so we are grateful that we are not related ni berättar Leth Wennerstrom om er fars möte med en svensk prinsessa var det väl någon gång på ytterst det var en prinsessa som var här och visste T.R.T. Klivan hon var med hennes man och när hon mötte pappa så sa hon att hon skulle gärna veta varför han hade lämnat Sverige och han hade satt att han ville inte gå in till militär och det har jag hört så många gånger så ifall kanske har ni blivit någon amerikan emigrant no aldrig han tyckte om Sverige han ville inte komma här det var bara för att det var militär och hans släckningar i Sverige var bra i arbete och det är mycket bra när krigen blev i Europa och Norge hade tyskarna där så var det många svenskar här som undrade vad de kunde göra inte bara svenskar men norska också och efter ett par år så hörte vi om Camp Little Norway i Canada som norska sjöman kom bara gjort färdigt att gå i krigen och de behövde pengar så pappa och några svenska och norska här hade en kommetemöt och de bestämde att de skulle resa fick tillsammans pengar att hjälpa till och de hade mycket olika affärs tillställningar att hjälpa till och det var så trevligt för oss att få en certificate från kunghåkan för vad pappa hade gjort att hjälpa till men det var ledsamt att det kom efter han hade död men vi tycker mycket om detta och väljer den för att det var kunghåkan som var tacksam med alla norskorna för vad svenskarna och norskorna i Klivland hade gjort att hjälpa till ja det var väldigt fint arbete och denna månadsförsökning som vi kunde veta att pappa hade ägt var vad vi hörde andra människor säga han väntade sig att det var stora saker för oss så vi producerade vi var så glada för alla möjligheter vi hade och hans ledning och männen också hon var en väldigt liten och älsa person som ni har haft en av de högsta befattningarna i Klivlands skolsystem som man säger eller befattning där som har under många år och ni Alette Wendelström vad har ni gjort kan ni tala om det? Jag var till affär jag var med Talley's en butik här det är en av de största affärerna en av de största i Klivland och jag var det som jag var en som arbetade med uppköpare så det var inte många kvinnor som hade en sådant arbete när jag började i hela för Amerika men jag tyckte mycket om arbete jag hade mycket trevligt Ni arbetade i många år kanske Ja 34 år var jag där Och den andra systen Hon var skolorinne hon var lärareinne för musik och hon var gift till professor Dahl Randall Dahl och han är med Case Western Reserve University och brodern Elton han är i affär och han säljer våra fönster och därer gjort av stål och aluminium Så han är en egen företagare då? Ja, han har sin egen affär Och han har bara en son Dale Wennerström är den enda som vi har i den generation han är gift och har fyra barn Men annars är det många som kommer att föra namnet Wennerström vidare över klivlan har medföljsel och vi säger alla Wennerströmmen i klivlan är släkt och vi är stolt av det Och varje år så har ni en stort hus? Ja, vi har många släkt affärer vad säger ni? Partys för weddings and receptions bröllops och födelsedag Men störst är julen Vi börjar att ha jul som ni gör i Sverige med lucia fest och vi har en av flickorna som är lucia bruden och hon har en duk med kaffebröd och ja, och tar in och vi har smörgåsbord som alla hjälper till Förrän vi äter så har vi lucia bruden och så har vi bön och då har vi mat Vi sjunger svenska sagnar julsong, skön och glad höj, siv, vi och stag och sådant och vi sjunger på svenska och engelska för det är så många i släktningen nu som är inte svensk och de vill hålla på med detta och lära om det Vi har italiener och slawiska och tyska och skottska iriska franska, jag tror vi har nästan allt Men den välmönskiga traditionen Ja, vi har vi försöker ha det på lördagen nära till luciadagen den trettonde december och vi har många kort som vi har tagit och de är 60 eller 50 som är tillsammans då Vi kommer från Detroit Michigan Burton Ohio Chagrin Falls Ohio Cleveland Cleveland, Newglen