 Detta är kassett två, sida nummer ett. Det är fortsättning på intervju med Knut Björkman och Rackford Illinois. Kassett två, sida ett. Så du gick ut och tittade på detta då? Ja. Då, den här platsen. Då, den gubben som de köpte hus av, han och hans pojk. De kom dit och de bar ut. Allting. Allting i huset bar de ut och satt på gräsmattan. Och när allting var klart, då tog pojken och spikade fast bakdörren. Och sen gav de sig iväg. Och körde därifrån. Då hade de flesta platser där det var träd. Det var många pojkar där. Då var det en som hoppade upp i trädet och pekade på honom. Du tar det där, du tar det där, du tar det där. När de hade gett sig iväg var det en polis med. Han väckte så de fick inte röra någonting. När polisen sa, okej guys, det avgörs. Då började de bära in alltihop. Började precis alltihop. Sen kunde han leva där i tre månader. Du kunde inte vräka ut honom då? Nå, men... Var det lagen? Det var lagen. Tre månader. Så det blev aldrig någon auktion eller vräkning då? Sen måste han ordna till. Men det var roligt. Var det Socialistgruppen som gjorde detta? Det kan man väl säga. Kände du Harry Andersson? Jag kände någon Harry Andersson. David Kallén? Ja. Du kände dem? Ja. De var ju socialistinryktade. Och de hade en klubb. Det var friska pojkar. De som var familjeförsörjare nu hade fru och ett par barn. De vågade inte vara med på strejker och gå med i fackföreningar. De var rädda att mista jobbet. De var rädda för det här ordet? Ju mer avhållande av sig, Mr. Svansson. De var rädda för det? Ja, men det är som jag sa förut. Det värsta är att de som har blivit så gamla så de kan arbeta och inte vill arbeta. Det var en viss humor i det där också. Det var skönt att titta på dem. Det är det systemet. Men nu när fackföreningen kom in på 40-talet. Den blir ju starkare och starkare. Hur arbetade de svenska arbetarna som var i fackförening som slutade med italienare och iländare? De tyckte inte riktigt om varandra. Det var lite. Det var inte så lite heller. Kommer du ihåg när de bodde på andra sidan bron och de ville komma över till dig? Du var aldrig med på de där pardinerna? Ja. Här hade vi en socialist borgmästare, Blom. Han var väl där i två-tre ånger. Hur blev han invald nu då? Räckte det med svenska röster att få in honom? Jag vet inte vad jag ska säga. Man tyckte han hade haft nog. Hur kom han in i första hand? Då var han inröstar. Det fanns inte så många socialister i Rakfors som kunde rösta in honom. Det var andra också. Det var inte mycket socialist i honom. Han hade väl de idéerna då? Ja. Men han blev inröstar gång på gång. Han måste ju ha haft iländska röster och italienska för att komma in. Kommer du ihåg honom? Ja. Var han en bra major? Det var han. Vad gjorde han för nåt revolutionerande? Det bästa på honom var att han var annust. Han var det? Det är ju rätt ovanligt med politiker att kunna få det ryktet om sig. Var du engagerad i politik? Nej. Inte alls? Nej. Inte det? Nej. Du var ju ung och ogift och hade allting att vinna med. Bättre lön och mer. Jag hade en som var född i Sverige. Vilken? Hallberg. Ja. 17. Jag glömde. Ja men Blom var född i Sverige. Var han det? Ja jag tror det. 17 andra. Vem var Rockfors starkaste svensk när du kom hit? P.I. Peterson han hade dött. Ja det var ju. Den kommer du inte ihåg? Ja jag såg gubben. Han levde när du kom hit? Jag såg honom. Han var ju död i många år. Jag har ju ett ålder du inte ser mig. Uppe i krökarna där. Det är hans namn. P.I. Peterson. Men vem var han allra den starkaste figuren? Och så Faast också. Faast det var han som byggde hotellet. Men han gick i konkurs. Ja. Johan 332. Det var konstigt att förstå det där egentligen. De sa ju när han fick namnet på huset då var det inte bra. Tyckte inte folk om det? Nej de sa det. Vad som du sa. Han gick i konkurs. Det var det de menade egentligen. Du kan gå i konkurs du har det bra som du har det. Han gick ju på 7th Street allt jämt. Han gick ner till ingenting. Han hade ingenting han blev renskrapad. Han kunde inte spara undan någonting. Det var konstigt. Faast han hjälpte många starka fabriker. Han och Pia i Pirusen var de tillsammans. Pia i Pirusen var död när han Faast gick i konkurs. Han var en av de sista storgubbarna. Sen kom det andra istället. Du hade Wahl, Svahn Hellman. Han som rökte sönder telefonkataloger. Såg du det? Han var stark. Han var det. Hade han uppträtt på föreställningar? Nej han uppträder när svenskarna har någonting. Inte annars? Nej inte för pengar. Men du såg att han rökte sönder telefonkataloger. Och böjde hässkor. Då skrattar folk. Det var ovanligt att en fabriksbas kunde göra sådana saker. Och blanda sig med folket. Han arbetade på samma rabb som jag gjorde. Det var Rackford Products. Och de var inte fackföreningsanslutande någon gång? Nej. Det var ju 1500 arbetare där. Och de var inte anslutande i fackföreningen. Hur kunde det gå till det kan jag inte förstå. Och du var en utav dem? Ja. Betalade du verkligen bra löner så att arbetarna inte behövde tänka på organisering? Ja, du vet, vad ska jag säga. Nu för tiden ser jag inte arbetar sedan jag är över 20 år. Och de talar om sina löner. Jag kan inte fatta det. Du vet. Om jag hade 1500 dollar i månaden. Tänka på vad de får idag. Men det är ovanligt då, för jag säger, när man hör talas om Rackford Products med så många anställda. Att de kunde hålla sig utan fackförening. Var det Svan Hellman som var den starke mannen som stod och... Ja. Han höll fingern över det hela. Ja. Gick han ner på arbetsgolvet mellan arbetarna och pratade med dem? Nej. Kommer du ihåg det? Ja. Ja, det... Det gjorde han. Han gick ner till Mr. Svansen i alla fall. Ja. Ja, han kom från knällbygden. Han var välskjuten? Ja. Ja. Det var han. Pratade han med svenskar när han kom ner på arbetsgolvet? Ja... Det är svårt att säga, för han stannade inte länge nog. Alltså han gick över hastigt alltså? Ja. Han var på väg hela tiden. Så han hade börjat den fabriken då? Ja. Alldeles själv? Ja, egentligen... Han och en som arbetade för honom. Och den... Den personen... Han... Jag måste tala om vad de gjorde. Skruvar. Kan man säga. Det var det mesta. Och den här, hans partner... Han var ingen dumhuvud. Så han gjorde... De måste köpa maskiner. Men sen gjorde han... De som han gjorde bättre förstås. Han hade lite otur, den karen. Vad hette han? 17-hetten... I alla fall... Han var svensk? Han var svensk, han var smålänning. Så gick han och gifte sig. Och så gick han till Sverige och hälsade på. Och var till järnkör. Och då försvann kompanionen från Hillman. Då blev Hillman ensam. Ja, och det konstigt... Jag kände båda två på det. Jag var arbetare ihop med de flesta. Men i alla fall... När vi gick... Till Europa en gång. Vi var där flera gånger. Tre eller fyra gånger vi gick dit. Då köpte vi en bil där. Första gången tog vi plömsen med oss. Gatorna var så småla på en del platser så vi kunde inte köra. Så det var ingen idé att köra. På färjan så att säga. Så träffade vi någon där. Och då var han som... Hans partners... Hans gubbar var på båten. Det var på den franska båten som vi gick. Och när vi kom till... När vi kom till Jerusalem. Då visste vi att han var där. Och det var ju innan... Ursäkta mig. Det var innan han dog. För han var där och... Vi fick aldrig se honom mer. Det var några död på år som han kanske... Körde i Järs i Sverige. Var han en äldre person? Hur gammal var han då? Ja, han var ju... Han var 50, 60 år. På den tiden tänker man inte så mycket på åldern. Men i alla fall... Han ville gräva i märken. Och leta på grejer. Vad han kunde se sig. Och hon var lite konstig också. Jag vet inte vad jag ska säga om honom. Hon var lite högfärdig antagligen. Men Svan Hillman då? Hade han söner? Han har en pojk. Och han är lite för en timmers... Lite konstig. Så han tog inte över firman då? Nej. Inte det? Nej, jag vet inte vad... Han är inte som han ska vara. Men flickan, däremot. Hon gick till sig. Det var ett tryggt fruntid. Jag har inte sett henne på många år nu. Och hon bor fortfarande i Rakvor? Ja. Jag minns Melton. Han gick i skolan på samma gång. Han talade om att Hellmans pojk skulle inte vara riktigt... Inte som han skulle vara. Så vad hände med den firman nu då? Rakvor Pradagskun. Var den såld när han dog? Ja. Den blev såld? Ja, den blev såld. Men det är underligt då. Att så många arbetare......kunde motstå frässelsen att gå med i fackföreningen. I The Union. Var det inte press på er? Från utsidan att ni ska gå med och......join The Union, som man säger. Jo, det var det nog. Men det gick inte, ni fick inte med er. Kunde han hålla samma prisnivå nu som de andra......fackföreningssatsnitterna fick? Så ni fick pension? Ja. Behövde ni inte betala pensionskassor? Ja. Det gjorde han åt er? Det var en ovanlig, ärlig person. Ja. Han var en ärlig knalle. Han var en ärlig knalle. Det är ju en ovanlig historia. Han kom från Tidaholm. Från Tidaholm? Ja. Ja. Ivars svåger... Han......och Hillman......de var......växt ihop... Växt ihop tillsammans? I Sverige? Ja. Säger du det? För han kom också från Tidaholm. Så du kände honom väldigt mycket väl då? Ja. Så när dog Hillman? Ja, det var för många år sen. Men han blev gammal? Ja. Men han höll på till det sista då? Ja. Jag tror jag arbetade i Chicago när han dog. Och du arbetade inte för hans firma då? Nja, jag arbetade ihop med honom på 30-talet. Eller 20-talet. 20-talet. Ja. Mellan 20 och 30. Och inte mer sen? Ja. Då han började bygga sitt nya... Rockford Products? Ja. Men du arbetade inte för dem då? Ja. Men dom som arbetade för hans firma under många år, dom berömde hans pensionsbegivning? Dom som satte in pengar i det, dom gjorde det bra. Var det en del såna arbetare som gjorde det? Ja. Jag har förekommit att en vanlig arbetare ute på fabriksgolvet köpte aktier. Det var väl kontorspersonalen som gjorde det som satt nära? Ja. Det var ovanligt att arbeta? Ja, det var det. Köpte du aktier till exempel? Nej, jag var erbjuden, det var dom som inte gjorde det. Och det gick bra för dom? Ja. Så Sundstrands till exempel? Ja. Så det gick bra, du hade köpt in dig på 30-talet? Ja. Det var en som kom och tog mig upp till Sundstrands en gång och ville att jag skulle bli bas på den andra båten. Men då hade jag annat i kiten. Jag skulle ha tagit det arbetet. Då hade jag gjort bra. Men så går det till. Vad fick du för arbete nu som du höll på med tills du pensionerades? Då var vi fyra stycken och vi köpte en plats. En liten fabrik? Ja. Vad heter den? Vad kallar ni den platsen? Vi fick den i firman. Nämnde som var för dom att vi kunde... Det är... Jag vet inte vad jag ska säga. Det bästa är när du köper ihop med den här. Det är inte bra. Men ni var fyra stycken också? Ja. Var ni i samma åldersklass? Ja, just... Just about. Och ni var alla metallarbetare? Ja. Var det någon som var ingenjör eller kunde mer än andra? Ja. Ni var ungefär samma nivå? Jag vet inte vad jag ska säga. Nämnde på platsen var Reliable. Reliable? Ja. Vad tillverkar ni för någonting? Tools for automobiles. Jaha. Tänger och skruvnyttlar och... Det var ganska bra jobb där. Så... För två år sedan... Det här gjorde jag inte mycket ute i fabriken. Men... Sen var det... Vad ska man säga? Vi tog lika mycket. Ingen fick ta mer än en annan. Hade ni lika stor erfarenhet alla fyra av er? Nej. Var det någon som var mer kunnig? Nej, inte riktigt. Så det är lite... Det är ganska svårt att vara partners. Det går inte? Ja. Var ni alla svenskar? Nej. Inte det? Nej. Du var svensk i alla fall. Och de andra tre, vad var de för nationaliteter? Jag var en... Det var bara en som inte var svensk. De andra var tre svenskar då? Ja. Så hur fungerar detta nu då? Vad var det som blev större på tråd? Jag säljde ut och det var 62. Så du kan tänka dig att 62, 72, 82... Det var ett par år sedan jag arbetade. Du slutade 62? 62. Du sålde ut? Ja. Då fick du en massa pengar förstås så du kunde leva... Ja....happily ever after. Men sen... Jag var lycklig på en sätt. För direkt ner här är det en kök. En tolkök, som man säger. Och de som... De som var egenföranden på den tiden... De arbetade för mig. Jag var ledare när de var tillsammans. Så när jag slutade arbeta så ville de att jag skulle komma ner. Så det kunde inte vara bättre. Från här till där var det bara två, inte tre blockar. Du hade byggt detta huset då? Så du bodde här? Ja. Så jag kunde gå tillbaka till arbetet. Om jag kunde gå in där, varje gång, så var det aldrig ett tag. Där var det paradis. Så där arbetade du då hur länge? Den senaste gången jag arbetade... Jag frågade en tjej här... Jag tror det var 11 år sedan jag slutade. Det var den senaste gången. Men ibland arbetade jag på skogsdagen. Sen arbetade jag på indieneringsdepartementet. Det var teckning. När man arbetar på skogsdagen så blir det teckning. Det är inte bra för dig. Så det är därför jag går ut på skogsdagen och arbetar. Det är mer relaxerande. Ja, det är det. Jag kan gå, annars sitter man. Man sitter på skogsdagen så här hela dagen. För mig är det teckning. Det dräner dig ut. Varje jobb jag hade... När jag var i Chicago gjorde jag samma sak. Så kompanionsskap är inget att rekommendera? Man måste vara lycklig. Det känns som på radio. Det finns en man som jag lyssnar på varje natt. Bruce Williams? De kommer till honom och säger Jag har haft problem, jag har köpt ett hus. Sen frågar de vad som är fel. Det är så intressant. Du har ingen idé. Men känner han till alla svar? Han är omöjlig. Han vet allting. Varje natt lyssnar vi på honom. Vad hände med fabriken som du var tillsammans med tre andra? Vem övertog den? Det var en rik man som skulle vara där nere. Det var 40-50 mil från här. En man som var enligt honom. Han hade pengar och köpte det. Det är allt jag vet. Det är kassett två. Här kommer fyra pojkar. Som har kunskap i ämnet. Ni är ute för samma sak. Att börja på med en fabrik. Det är inga som sitter i bankirer och har pengar. Det borde ha lyckats. Svan Hillman till exempel. Han var lyckad. Eller de var lyckade. Det går inte med hårt arbete och planering. Man måste vara lyckad att hitta en partners som är ärlig. Som den här gästen på radio. Många gånger. Bara den här veckan var det en kassett. Man måste ha mycket lyckat med sig. Nej. Det är bara hårdare. Man måste vara lyckad att hitta en. En är faktiskt tillräckligt. Om ni är två kompanjoner är det lite värre för en att hålla igen. Borde inte det ha fungerat? Här är en sak som har hänt. Jag vet den. Det var två. Han inventerade något. Det var det hela. Han tog hela kakan. Den andra gästen gjorde samma sak men jag tror mer. Då blir det svårt att dela upp arbetsförsäkringarna. Då blir det konflikter. Det hände även i Norska. Det var en ganska stor kök på andra sidan av den. Vi gjorde några delar för dem. Jag sa till den där gästen i offiset hur det skulle gå. Jag tror inte han skulle vara där och berätta allt om det. Om de är ärliga så är det okej. Det var bara två dagar sedan han hade en sån kaka. Så det är bäst att vara ensam då? Ja det är det. Det är bäst? För då bryter han för tro någonting. Det var tre killar. Jag arbetade med alla tre. En av dem stannade inte länge. Det var två. En var en hekt bra kille. Jag arbetade med honom ganska mycket. Men den andra gästen gillade kakorna för mycket. De hade jobbat för några utrustningar i Iowa. Vi hade också. Men han gick ut en gång och kom tillbaka. Han var inte över. Han dödade sig. Den andra gästen kunde inte ha honom. Jag minns aldrig. En gäst kom och gick på sidan. Han stannade där. Det var en sommartid. Jag hade varit där. Han stannade där och tittade upp. Det var honom. Han var på väg till ett jobb. De hade bra jobb. Så det var slutet för honom. Han dödade. Men jag minns inte hur han dödade. Det var jag själv. Är det värre nu för tiden? Men P.J. Pedersen hade inga fackföreningar att röra med. Och inte Svanhälvad heller. Sen kom det fram på 50-talet och 60-talet har du Sundstrans och National Luck. En massa fabriker har flyttat härifrån. Varför tror du att de har flyttat härifrån? National Luck är uppstängt. Ja. Är det beroende på fackföreningen tror du att de blir förhårda? Ja. Det är en jävla sak. Vi hade en union på skogen ett tag. Sen blev det slag. Man måste ha en som är på gatan. Det var vintertid. De gick ut. De hade två barn som jobbade där. Nästa dag gick de två barnen ut på gatan. Sen var det en bil där med en gammal man. Jag hittade att den gamla mannen var fader till unionledaren. De två barnen jobbade där. De gick så långt. Jag gick dit och hjälpte dem. En dag kom de två barnen in i officet och sa att de skulle sluta. Det var för kallt för de andra. Men de trodde att det var okej att hålla barnen där. Så det var slut. De gamla mannen kunde inte stå och sitta i bilen så de gick också. Det var så kallt. De sa att de kunde inte gå där. Det var ett steg. Jag sa att jag inte arbetade för ett liv så jag kunde gå in där. Ingen borde mig. Men den gamla unionledaren hade sin gamla man i bilen och fryser. De gick med ett steg. Har du varit med i föreningar i Rakford? Viking, Vasa och Swichöd. Swichöd. Gick du med i det för många år sedan? Ja, jag var med i det sen 1923. 1923, det var när du kom. Har du varit med i styrelsen och haft någon tjänstemannaställning? Nej, långt tillbaka. Så du var med. Men du var inte med i Vasa och Viking? Nej. Vilken kyrka gick du med då? Jag har inte gått till någon kyrka egentligen. Men Eva var bestämd i den lilla kyrkan. Metodisk kyrka. Sen hade du jobbat i Sverige och kom tillbaka till Amerika andra gången. Men här tog du ut medborgarpapperen alldeles efter att du kom tillbaka? Ja. På den tiden var det ett ställe där man hade att stå i ett år. På ett ställe? Ja, fem år på ett ställe. Så du flyttade på dig till Detroit och Chicago. Du kom inte till Rockford som du stannade för gott. Så här har du varit hela tiden sen slutet av 30-talet? Ja. Eller början av 30-talet har du sagt. Så har du varit tillbaka till Sverige många gånger? Ja, jag har varit hit 7-8 gånger. Jag tror det var 8 gånger. Vi gick runt där. Det var en bil där. Jag brukade köra... Jag tror jag säger 3... Många tusen mil innan jag åkte tillbaka. Varje gång jag tog en bil tillbaka så ville någon köpa den. Jag har en som bor i Florida. När han hörde att vi skulle gå till Europa så ringde han upp och ville köpa bil. Så han tog sin mamma och körde ner till Florida. Nu vet jag inte hur många det var. Han var och hälsade på oss för 2-3 månader sen. Han hade gått runt med speedometern. Han hade......väldigt över 100 000. Han skulle sälja den. Han är mycket medveten i Havana. Han hade sist varit i USA française. I Sverige Ja Så du var den enda som kom över då från familjen Ja Ända som kom över ja Var det du din fru nu? Eva Helena Andersson Jo Hasse tog dig över till min mamma och jag var där med min första man Ja Så han var Kom in i familjen med detsamma Knäppas där uppe Mamma hade och hon adopterade honom På så vis Nästan Han var matfriare då Ja Han gick ofta till henne ibland och hjälpte henne där uppe Så vi har känt igen varandra Sen 22, 23 Alltså redan första året när han kom över Ja Jaja Så han bodde hos er då när han kom hit först kanske Ja Nej Ja Ja Jag hade en familj När jag stod där 22 år 22 år i en familj 22 år Och sen köpte du det här huset eller byggde du detta huset där uppe På 1702 Vi flyttar in hit Det var byggt Jag var gamlare än det här Hur gamla det här huset är Jag vet inte vi ska kika in i det och se hur gammal det här huset är Ja Det måste vara 50 år Det måste vara 50 Jag bor här i 37 Så vilket år gifte ni er 49 49