 Detta är Kasse 3, det är fortsättning på intervju med Gustav Söderhagel, Rackford, Illinois. Så om jag ställer frågan till dig nu Gustav, du var redaktör för Kulturarvet i hela Amerika för tre år. Tre år ja. Jag har ju läst en del utav dina inlägg och du har också många artiklar för svenska amerikaner. Vad fick du för intryck av öppenheten för den svenska kulturen i svenska Amerika? Vad var de sugna på för att läsa detta? Fick du brev till exempel av det arbete du... Jag tror inte jag fick en handfull brev. Vad sa de då i? De sa inte mycket mer att de tyckte det var roligt att få läsa om Sverige. Jag fick tidningar, nej jag fick uppgifter från Svenska institutet i Stockholm en gång om året. Det var några olika kultursaker som jag kunde använda. Som du vet så kom kulturarvet ut en gång i månaden. Så jag kunde använda, och jag fick i slutet på året att jag kunde använda hela nästa år. För att jag kunde sätta in alla artiklar i kulturarvet. Det var ju annat som kom in. Reporter från avdelningar i Chicago och andra platser. Nu var det på slutet så var det väldigt svårt att få någon som skrev. Du menar från de olika? Från de olika avdelningarna här i Amerika. Skrev de på svenska eller fick du översätta då? Nej de skrev på engelska. Och du översatte till dem? Nej jag översatte inte de som skrev på engelska. För att om de inte kunde skriva svenska då fick de andra läsa det på engelska. Så jag tyckte det inte var nödvändigt. För när det kom från Sverige, från Svenska Information, från det svenska institutet. Då använde jag ju det språket som de använde. De hade både engelska och svenska artiklar. Så jag använde samma språk som de använde. Nej jag översatte inte några saker mer än kanske lite grann. Så här fem minuters läsning, en tio minuters läsning. Annars gjorde jag inte det. Om de skrev på amerikanska eller engelska som du säger. Så fick de det på engelska eller amerikanska. Och annars om de fick en insändare på svenska så fick de det precis som insändare var. Men det blev väldigt tunt på sista tiden. Det var ingen som ville besvära sig med att sända någonting. Eller också upplevde de ingenting. Eller de var kanske uppslukade av alla omständigheter omkring det. Det levde i Amerika och de hade ingen speciell kontakt med Sverige mer än Kulturförbundet. Och Kulturförbundet hade ju varit en hundra procentig svensspråkig tidning förut. Men efter år, när jag tog över den, då ville de ha det en tredjedel svenska och två tredjedelar på engelska. På vilket år var det? Det var 1900... slutet av 60-talet? Ja, 70-talet. På 70-talet var det väl igen, i slutet på 70-talet. Då ville de ha det för att de menade på att det är så många som har glömt av svenskan. Jag förstår inte sådär, för vi var ju födda i Sverige. Och alla som tillhörde Fullfundet, mer eller mindre, hade ju hört svenskan i hemmet. Om inte de var födda i Sverige. Men de ville inte ha svenskan, de ville ha engelskan. Så de kände sig besvärade då, läsarna? Ja, för det var ord ibland som de inte förstod. Och det fanns ingen som kunde tala av dem vad det betydde. Så när de flyttar till ett nytt land så måste de rätta sig efter förhållanden där de kommer. Så jag menar det att om de inte hade några minnen, om den andra generationen inte hade några minnen direkt från Sverige. Då var det ju ingen nytta för dem att läsa svenska, för de visste ju inte vad de läste om. De förstod en del fraser, en del så går dag på dig, hur mår du, är det kallt idag, sånt där. Små saker som de hade hört när de var barn från sina föräldrar. Men annars så förstod de ju inte svenska. Så de hade inget intresse av det. Vi i vår avdelning och i Chicago, jag har inte fått några uppgifter om det. Men jag tror det var mycket stor procent som inte var födda i Sverige. Mycket liten procent var födda i Sverige. De hade gått i skola här och de hade inte lärt sig svenska. Mer än vad de kunde, några fraser här och där. Hur Riksföreningen, Sverigekontakt, det var väl det organet som du hade största kontakt med? Vi var ansluten till Kulturförbundet för svenskhetens bevarande i utlandet i Göteborg. Vad hade du för kontakt med dem när du var redaktör för kulturarvet? Jag hade kontakt med dem, sände lite artiklar nu och då. Det var Olausson det? Nej, det var Bojärd. Alltså Bojärd, när du var... Han hade just kommit in där. Men det var ju allting på svenska naturisktvis han sände dig då. Nå, det var det inte. Det var delvis svenska och delvis på engelska. Men vad kommer begreppet då för svenskhetens bevarande? Vad är det man ska bevara utav Sverige? Det undrar jag också. Vad ska man bevara? Man vill bevara religionen för den var ju... När jag var hemma så var den ju grundläggande för hela livsåskådning och livsföringen. Nu har de visst inte så mycket av religionen hemma i Sverige som de hade i de gamla dagarna. Men jag vet inte vad vi ska bevara. Det frågade jag mig. Jag frågade Bojärd och jag fick aldrig något svar på det. Varför håller vi på att kämpa för att bevara svenskhetens bevarande när ingen bryr sig om det? När vi har nästan omöjligt att samla människor till våra möten som är svenskar och svenskättningar. De som är i Svenska Kulturförbundet här i Rockford nu, då är jag skulle säga 90% vet inte vad svenska språket är. Så om du står och läser en dikt till exempel på svenska, det är väldigt få som skulle förstå det. De vet inte alls innehållet. De vet kanske en del ord ur innehållet men de kan inte sammansätta det så får de inte sammanhang på det. Så det har redan kommit så pass långt så det är ett urvaknat nämn? Så att upprätthålla kulturen, det kan man göra utan att använda svenska språket. Man kan ha upplysningsmöten och tillställningar. Man kan ha utställningar av svenska saker i samband med andra föreningars görande och låtande. Till exempel ha en utställningskanter som visar vad Sverige gör nu idag och vad Sverige gjorde hundra år sedan. Det kan man hålla på med så länge som de är aktiva dessa föreningar. Men det är nästan omöjligt att hålla en sådan sak levande. För vi blir gamla och tiden kommer när vi går bort och mer och mer svenskar går bort. Den andra generationen, den tredje generationen, du kan inte fordra att de ska ha samma intresse av det. Det finns enstaka människor här och där som är allting annat. Som är intresserade av deras förfäders hemland. Men det är mycket, mycket få. Så det är ingenting som man kan bygga en organisation på. I min åsikt, i min uppfattning. När du kommer till Amerika så får du rätta dig efter förhållanden i Amerika. Om du blir tvungen att leva här och inte kan åka tillbaka igen. Då får du rätta dig efter amerikanska förhållanden och leva som en amerikan. Du behöver inte glömma vad du lärde dig i Sverige och du behöver inte sluta och tycka om Sverige för det. Men du har ingen nytta av det. Så ursprungsändamålet 1908 när de bildade riksföreningen. Det var väl det att Sverige skulle bli en stark makt, så att säga i Amerika med sina immigranter. Men det slog inte ut den vägen. Du förstår att vi är en så liten skala. Men tror du inte att de i riksverige trodde att Sverige verkligen var någonting betydande i Amerika? Den betydde en hel del i början. De gjorde det. Immigrationen från Sverige var mycket mindre än från andra länder. De som öste in mer folk än vi, de tog över. Politiker och affärer. Så jag menar det är att vara i en så liten grupp och inte få några förnyelser. Då dör den ut. Alltså förnyelser det är sådana som inte vet vad de kommer in i utan de har ideal. Ja de unga människor från dagens Sverige de är inte intresserade av kulturen på samma sätt som vad vi var. De borde inte sätta sig på lårsmöte och sådana? Nej. Eller sammanträde? De ska ha mycket mer upp to date entertainment om du vet vad jag menar. De blir inte nöjda med gamla saker. Sitta och höra på en fiolspelare som spelar fiollåtar från Sverige och talar som folktrektor. De intresserar sig inte för det. Tror du att det ideella i människans liv idag har ändrat sig totalt då? Yes. Värdesättningarna? Värdesättningarna är helt andra än de var för 30-40 år sedan. Det är de. Så nu är det att kunna skapa sig en god ställning. Ha ett bra hem. Ha ett bra arbete. Och ha skoj. Det är vad som går ut. Religionen förekommer inte mycket. Religiösa samfund, kyrkor av alla slag kämpar väldigt hårt för att hålla sig uppe. Vi kan se det överallt. Det är ingenting att gömma undan. Och det är likadant i Sverige. Så det är en nidåning som sker? Nej, det är en avsvängning i människans väg av levnadsförhållanden. Och det gör mycket, standarden gör mycket. Får de det bra så nöjer de sig mer och sen är det bra. Det är svårt att predika för folk som har fulla magar. Ja, det är svårt att predika för folk överhuvudtaget. Bara för de kämpar bara efter det och får det bra. Men tror du inte det finns en viss del då som har lite... Ja, det kommer fortfarande att finnas till sist svenskan dör. Det kommer att finnas andra som är intresserade av det. Men det blir mindre och mindre. Så de kan inte göra sig gällande. De kan inte göra sig hörda. Och är du liten i Amerika då, speciellt i Amerika, då är du tyvärr mycket. Nej, du måste ju följa med massan. Du kan ha dina tros och belief, din tro och dina uppfattningar. Du har den och du kan emphasisera den. Men det är ingen som bryr sig om den. Du kan inte göra någonting med den. Så tidskrifter nu, Kulturförbundets kulturarv, det blir det enda som kommer att kvarstå utav den tidningen. Språket är ju självklart inget engelska. Men tidningen kanske kommer att försvinna också. Mycket, mycket troligt. Den kommer ut tre gånger i månaden? Den kommer ut två gånger i månaden. Det var varje kvartal förut, men nu? Nej, jag tror att det är fortfarande varje kvartal. Är det engelska hela vägen? Ja, om det är 10% så är det inte mer svensspråkig. Men de har ju i Kalifornien är de mycket aktiva, svenskföreningarna. De är nyare än vad vi är. Nysvenskar som har kommit? Ja, nysvenskar. Och de har helt andra uppsättningar. De har skaffat bibliotek, museum och satt upp och de har ekonomiska resurser att göra det. De har mycket på sitt program där, så länge det varar. Så länge den gruppen som har startat det är heltig och lever. När de går bort så är det bara frågan om den nya gruppen vill de fortsätta med det eller inte. Det har varit så hela vägen. Så det är en godström emot tiden? Ja, det är som det är. Jag vet inte varför det är så, men det är ingenting som vi kan stoppa. Det är det inte.