 Detta är intervjun nummer två med fru Astrid Gripp född Svensson den 15 januari 1895 i Halmstad. Kan ni tala om för mig fru Gripp? Vilken stadsdel var ni född i eller vilken gata kommer ni ihåg det? Vi var ute på Lars Frid utanför Halmstad. Det är alltså en förstad till Halmstad? Ja, det var just liksom en förstad. Och era föräldrar, vad sysselsatte de sig med? Vi var järnvägsarbetare och min mor var husmor. Ja, ni var ytterligare två syskon? Ja, en sista Julia, en bror Axel. Kan ni tala om för mig när ni först hörde talas om Amerika? Mm. Väl, min far dog, och min syster här i Amerika skrev att det vore nog bättre att vi kom över. För vi hade varken far eller mor än det var krig i Tyskland. Så då kom vi över 1916 i jun här, jun månader. Då var ni ungefär 18-19 år gammal? Ja, jag tror jag måste ha varit 18 år. Men om vi går tillbaka lite grann till er tidigare ungdom, ni måste ha haft kontakt med lekkamrater eller skolkamrater som visste någonting om Amerika? Nu med jag. Väl när jag var sju, väl jag måste ha varit 9-10 år och min syster sände hem breven och den vackra påbanden. Saker och ting som barn tycker om. Men jag tyckte att det var så roligt att få. Det var alltså saker som var mycket svårt att få i Sverige som ni inte tidigare sett? Ja, det var det. Och ni lekte tillsammans med andra barn med dessa saker? Ja, och jag hade väldigt roligt när jag växte upp. Väldigt roligt. Är det någonting särskilt som ni kommer ihåg? Nej, vi brukade slå boll, heter det visst. När det är så svårt för mig ska jag komma ihåg. Nej, ingenting extra. Kommer ni ihåg om dessa brev från er syster i Amerika, om de läses upp högt inför familjen? Så inte bara ni läser om? Ja, det läses högt för far och min syster och boll. Och vi var väldigt glada när vi fick den. Och föräldrarna var överraskade av att det var så bättre i Amerika? Ja, men vi ville aldrig lämna min far. Och min gamla var så att vi stannade hemma till att han hade slutat sina dagar. Jaha. Sedan tillbringade skolan i Hallstav både småskola och folkskola? Ja, det gjorde vi. Kommer ni ihåg namnet på era lärare? Småskolan var fröka Selma Svensson. Och folkskolan var fröken Anna Jönberg. Vilket distrikt var det i Hallstav, ni kommer inte ihåg namnet på skolan? Norevansdor Skolan på Öst, och där sa jag att jag kommer ihåg. Jaha. Var det något särskilt under undervisningen i geografi om Amerika? Om de nämnde något särskilt om detta eller utvandringarna? Det kan jag inte komma ihåg att det var något extra. Men nog hörde jag alltid att det var bättre i Amerika än vi hade det då. På den tiden i Sverige. Ja. Nu är det ju så mycket växt. Hur var det med Tyskland och Danmark, arbetsvandringarna till dessa två länder? Var det ju aktuellt på den tiden eller hörde du någonting om det? Nej, det hörde jag inte. Det kriget var 1916 i Tyskland. Tyskland och Amerika var det. Så vi lämnade Hallstav 1916 i juni. Konfirmationen där var också genomförd i Hallstav. Vilken kyrka? Halmstadkyrka? Ja, Stadskyrkan. Och kyrkohed? Särvin. Kommer ni ihåg hur många elever ni var i konfirmationsklassen? Jag tror vi var 32. Jag vill fråga er en fråga angående. Ungdomar i den åldern, de brukar ju alltid prata om framtidsutsikter och planer de har för framtiden. Var det något tal om att de skulle gå utomlands? Ja, det var många som lämnade för Amerika. Det vet jag. Så det var inte bara jag. Hur var det med religionen i ett hem? Var det som intog den en framtidande plats? Ja, far, han var väldigt... Han var inte religiös kanske, han ville att vi skulle gå till söndagsskola och köka. Och han var en god man, det vet jag. Det politiska parti som var mest aktuellt på den tiden, tillhörde era föräldrar? Någ av dem? Nej, det gjorde de inte. Det vill du alltså inte ha aktivt i nåt? Min äldre mamma dog när hon var 50 år gammal, så det var ändå så hon hade inte mycket tid för nånting. Ni vet inte vilken inställning era föräldrar hade till immigrationen, alltså på bygden runt omkring, hur de åkte, att de pratade om det? Nej, det vet jag inte. När ni växte upp, frugripp, fanns det någon i er hemtrack som hade varit i Amerika återvände? Ja, det var det. Alla som kom tillbaka, det var ju inte så många som kom tillbaka, men de hade det mycket bättre och de köpte land och byggde ett hus som bättre än de hade när de lämnade. Ni menar alltså att husen och gårdarna som de köpte blev bättre, som de skaffade med både boendshus och mangårdsbyggnader och sådant? Ja, visst. Det var jag menar att det var mycket bättre eftersom de hade varit i Amerika. Om de hade med sig några nya idéer i frågan om redskap och sådana saker, kan ni nämna nånting som ni kommer ihåg eller sett? Nej, det kan jag inte. Brukar dessa personer berätta om Amerika eller som man säger berömma Amerika med fina ord och lag? De tyckte om Sverige, men du vet hur det är. De kom över till Amerika för att tjäna lite mer än när de kom tillbaka, så de hade ju mer pengar att bygga upp. Vet du att hon nog tyckte om Sverige? Jag gjorde det. Fanns det andra i trakten som hade säsongarbete på andra platser, inte bara åkte utomlands utan som stannade i Sverige men åkte andra platser och fick arbete på? Jag bara kommer ihåg en ung man, han gick upp till Norrland, en arbetslösa, en elvarna där hemma. Flottalag? Ja, flottalag. Men annars stannade hon till Hamstad, till jag gick, jag lämnade ju så när jag var 18-19 år, så jag kan ju inte säga mycket. Men det var ju på den tiden när ni var 15-16 år, det var svårt att få arbete. Ja, men det var ju en liten tid när vi hade en liten tid. Det var en 15-16 år, det var svårt att få arbete. Ja, det var en hård tid. Förkom det under er uppväxttid att tidningarna propagerade för amerikansk utvandring eller arbetsvandringar till andra länder? Vad jag kommer ihåg, de ville ju inte att man skulle lämna, men det var ju en förskräcklig massa som lämnade på den tiden. Men... I kyrkohet när han nämnde ingenting om emigrationen? Nej, det kan jag aldrig komma ihåg att han gjorde. Han hade nog till att dra kära på 32. Om vi nu kommer fram till den tidpunkten när ni förgrip bestämde för att resa till Amerika var egentligen den reela meningen bakom man så detta? Ja, det var bara att föräldrarna var döda, men vi var ju bara vid tre syskon. Så min syster tänkte att det vore bättre om vi kom över här, eftersom det var krig i Tyskland så nära Sverige. Så vi kom över. Och så var det ju dåliga häpningshätor för oss. Vem hjälpte ju med resan? Hade ni själv arbetat ihop till pengar? Ja, min syster hos mig kände oss pengar så vi betalade det tillbaka. Och nu hade vi inte nog för tre av oss. Det var två syskon, en bror och en syster. Min syster och jag så vi var tre pengar en gång som kom. Vi fick låna pengar av min syster och så fick vi arbete med det samma här så vi började betala tillbaka. Var det många fler av er som åkte på samma båt? Om väl det var många, det var bara en ung man som kom till Cleveland på samma gång. Vilken väg tror ni till Göteborg, över Norge eller ett annat? Vi kom till Göteborg först, sen upp till Norge, Kristiania. Det är vad jag kommer ihåg att vi kom upp där. Och sen åkte ni direkt över till Frida Staterna? Och hur lång tid tog det som? Ja, det tog... Jag vet inte om det tog två veckor, jag tror. Jag tror att det tog två veckor. Jag ser på båten, det tog bara en ny dyn tror jag. Så hade vi ju tograd. Så vi hade en lång trip. Och ni kom till New York och fortsatte resa vidare till Cleveland? Ja, vi kom till New York och sen kom vi till Cleveland. Och vi hade en svår tid för de kunde hitta min sista. Så de tog oss upp i en taxi och vi satt där under sjuven. Han gick till New York för en lång tid. Och sen tog han oss tillbaka till stationen igen. Så vi kom till min sista landet klart på nattet. Vad hade ni för erfarenhet nu om Amerika när ni första gången kom hit? Tyckte ni det var bättre ekonomiskt? Var det bättre på ett annat sätt? Eller berätta lite grann. Vi kom på torsdag kvällen klockan 11. Och vi började arbeta på måndag morgon. Vi förstod inte ett ord vad de sa och talade om. Så det var lite svårt för oss men det gick. Vad hade ni bestämt er för när ni åkte över från Sverige? Att ni skulle stanna i ett par år eller skulle ni stanna förr eller längre än till? Ett par år om vi skulle gå hem med det samma. Ja, vi hade inte tänkt att stanna. Inte jag inte. Hur var det med andra som emigrerade? Hade de samma åsikt att de skulle återvända efter ett kort tag? Nästan alla på båten sa det att fem år men inte längre. Men jag vet ju inte hur det blev. Om vi nu förflyttar oss tillbaka till Sverige och jag ställer frågan att de som kom tillbaka till exempel yngre personer var de annorlunda klädda än resten av svenska befolkningen. Ja, visst var det det. Man kunde ju se med det samma att det hade varit i Amerika. På vad vis? Det var olika modent och mån modent än finare på något sätt. Jag vet inte på vad väget var men man kunde ju se med det samma när det hade varit här. Klart. Anser ni att emigrationen från er bygd inverkar något på själva bylivet, alltså nöjeslivet är annorlunda på grund av emigrationen? Nej, det tror jag inte i en liten stad som... Nej. Det tror jag inte att det hade något. Det hände aldrig att man fick ta arbetsfolk från andra platser utav Halland in till Hamstad eller... Inte på den tiden men nu gör det det. Kommer ni ihåg utanför Hamstad det mest känt naturligt om en backstuga och torp? Sov ni någonting liknande under er tid? Om det så sa jag, är det du? Väl nog var det torp. Men som sagt, jag var mest i stan och arbetade innan jag kom över här. Så men nu vet jag att det var torp. Stora familjer hade det. Torp av familjer. Så ni tror att landsbygdens folk om emigrerar mer än stansbygden? Ja, det gjorde de. Det var alltså hårdare tider på landsbygden än det var förhållande till stadslivet. Väl, vi arbetade sprängt på landet. Många timmar och så. Vi var glada att komma iväg. Ni kommer ihåg någon föregångsmann inom bygden, alltså inom Hallstad eller utanför, som hade en växning på bättre villkor för arbetarna eller för folket? Jag sa inte, men det kan jag inte säga. Jag kommer inte ihåg det. Har ni kvar några minnen från emigrationen, alltså den tiden ni åkte kort från ert hem eller på någon annan plats som ni särskilt har kärt minnet av? Jag har just tyckt om mitt hem i Hallstad. Jag ville aldrig lämna det. Har ni återvänt nån gång till Sverige förgript? Ja, jag var här sex år. 1922 gick jag hem. Jag hade inget hem, jag stannade hos mina gamla vänner för fem månader. Vad fick ni för intryck vid det besöket? Var det bättre eller hade ni... Ja, det var bättre än jag mötte mina gamla skolkamrater. Men många hade väl en del flyttat, en del förlorat och gitt sig. Så det var en skillnad på det förstås. Hade några av dem ryssla med kars efter er? Ja, det var som hade rest. Jag tog ett par med mig när jag gick från Hallstad. Jag väl, det var inte mitt fel. De hade planat det förut. Så de lämnade när jag gick igen. Märkte ni nånting att den ekonomiska sidan var lite bättre över 1922 eller 1916 när ni lämnade? Ja, det var det. Sverige har gått framåt sedan den tiden. Alltid har jag hört. Om vi tar 1922 år Sverige och 1922 års Amerika, vilket har ett stor skillnad... Jag menar med modern... vad som man kallar det alltså. De hade bättre sett ert arbetehem i Amerika för den tiden än i Sverige. Ja, vi hade mer rum här än mer bekvämlighet och även då. Så det får jag ju säga. Det var ju bättre här. Så jag kommer aldrig hem igen. Väl, som jag säger, jag har...