 Detta är intervjun nummer 23 med Arthur Edvin Stjernström född den 30 september 1901 på East 71st Street New York City New York. Uppväxtort, två åker. Vi kommer ihåg inte igen ifrån er barndom? Nej, jag var för römd när jag lämnade Sverige. Hur gammal var ni? Jag var om fyra år gammal. Hur länge hade era föräldrar bott i New York innan ni var född? 5-6 år tror jag. Kom de direkt ifrån Sverige då? Ja, de kom ifrån Sverige. Låt oss berätta igenom er far Anders Stjernström. Han var ju inte smyrmästare idag så han ledde smyrdörket i två åker. Hos en smyr som heter Karl Svensson. Det var han ledde i stationsamhället. Men han var född och uppväxt? Han födde och fostade i Vestres slott. Borde han också få själva slottet? Nej, han som var tarpare fick slita för sitt behälp. Berätta om arbetet som hans far hade. Nej, pappa talar inte mycket om det. Min far språk bland annat om det. Han var en brotig? Ja, han var smyrmästare också. Han var tolvpare på Österslott. Det var alla andra arbete naturligtvis. Han var bara en hemansägare i dagslottet. En släkt som hennes farfrära var bodde här. De kom från dagslottet. Och de var också tolvpare? Nej, de var den enda hemansägaren i dagslottet. Vestres slott är inte hela dagslossförsamlingen. Om jag har uppfattat det är det korrekt. Men du vet jag vet. Arbetar han varje dag i veckan eller var det bara för en mark? Min far var? Nej, det var vissa dagar. Hur stor mark hade han då? Jag tror att han hade 4-5 kronor. Jag vet inte hur många tundlar han hade. Men det var ju ganska stort i alla fall. Ja, det var ett vanligt varm. Och i er far var han och en matrerskyskon? Ja, det var 3-4 bröder och 3-4 flickor. Och de kom tidigt ut i arbete också? Ja, alla. De måste ut och slita all hum. Ja, redan i skoloppet. Arbetar de på slottet om ni tar dem? Det vet jag inte. Jag tror inte att barnen arbetar. Jag kan inte säga det. Vad kom det sig att din far kom in i smemästaryrket? Jag vet inte om man läser detta. Jag vet att det var inga utsikter för en tarpare. Om man börjar som en tarpare så blir han en tarpare. Så det är allt det blir. Så han hade mer lust för att väl ut? Så är ju farbror också. Han läser sig med smemäst? Ja, en brorade blev skomakare. Han drog i spanska sjuken. Och så var det en annan som blev snickare. Så de alla lärde sig ett hantverk. Och fick du då omgifte sig med? De två, nej, tre. Det var tre flickor. De gick till Amerika. Innan vi går in på själva Amerika. Sammanhanget. Er far gick i skola och var konfirmerad i Daxos. Alla kyskolor var konfirmerade. Det var en religiös prägel i hemmet naturligtvis. I mitt hem? Ja, i pappas hem. Det vet jag inte, jag antar att ni var ert för farmor läste Bibeln varje dag. Jag kommer väl ihop farmor. Pratar ni om förhållanden? Nej, om de gjorde det så var man kanske inte intresserad av det. När man var liten. Så jag vet inte. När tror ni att er far första åren kom i kontakt med namnet Amerika? Var det inom ungdomens dag eller genom hemvändarna amerikaner? Det vet jag inte, jag kan inte säga det alls. Det var väl bara Amerika löst för... Det var ingen särskild anledning? Nej, han gick efter Åja. Kommer ni ihåg vilket Åja åkte första gången? Nej, absolut inte det. Jag kan inte säga. Den första gången jag vet att de åkte på en gammal träsgus där. Det tog sex veckor innan de kom över. Var det där läkaren från Sverige? Från Norge. Det tog sex veckor innan de lämnade sitt hem, till de kom till Nyaar. Berättar han någon gång om... Farbror brukar tala om det men pappa han språk inte så mycket om det. Var han med på samma gång? Ja, de var med på samma gång. De förlorade propellen eller rud, vet jag vilket det var. De fick äta skeppskorpor och fick ta saltet ur saltvärlden. Så de trodde alla att de hade kommit. Var det namn av er emigranter från Halland på den resan? Ja, det var en del men jag får inte ihåg namnet. Han kom första gången till New York eller var det han stannade om? Nej, han gick till Pennsylvania. Hans syster Emma bodde i Ludlow, Pennsylvania. Och de hade kommit över tidigare? Ja, hennes man kom till Sverige. När hon gifte sig i Sverige så gick de hit. Var han också Hallenning? Ja, han var Hallenning också. Kommer ni ihåg hans namn? Ja, August Kristensen. Var det från Nederland? Jag tror visst att han kom från Stapsinget. Jag tror jag är säker på det för riktigt. Jag tror att det var farbror som kom från Stapsing också. Hur länge stannade jag i far i Ludlow? Han var där bara ett par år och så gick de hit till Sverige. Han kunde inte få något arbete som smid. Han ville gärna fortsätta i Sverige? Ja, men han hade inget arbete som smid. Och er farbror åkte också? Ja, så de gick både att ta hem. Då åkte de tillbaka till två åker igen i Halland? Ja. Och fick de arbete som? Ja, så köpte de en smid i två åker. Och de var kompagnioner också? Ja, de var kompagnioner hela tiden. Och det gick bra? Det gick inte så riktigt så bra så pappa gick tillbaka till Amerika. Han arbetade i New York som smidare. En farbror, farvaron, hade smid i två åker. Och han åkte aldrig tillbaka till Amerika? Nej, han kom aldrig tillbaka. Ni vet inte anledningen varför det var åkt andra gången? Han tyckte att det var bättre att kunna tjäna bättre öppen hellre. Och då kom pappa stanna i New York? Ja, så jag var pappa och mamma. Jag tror att mamma kom hem till två åker och blev förlovade. Så restade han tillbaka. Sedan kom pappa hit efter de sig. Så din mamma var redan här? Ja, hon var här. Hon var bara ung när hon kom över. Var det några fri kyskon till din mor som åkte över till Amerika? Ja, hon hade två bröder här och en syster. Men de är ju alla döda. Din mor talade aldrig om någon gång? Var det varandringen varför hon åkte över? Var det någon sökskylt? Nej, det gjorde hon inte. Ändast för likadant som alla andra svenskar så trodde de och de fann ut att de kunde tjäna bättre öppen hellre i den här staden. Och det var mycket genom brida? Ja, naturligtvis. De skrev ett så bra brev. Det var kanske en del som kom tillbaka också på besök? Ja, naturligtvis. Det var alltid Amerika framöver. Det kom så ofta. Ni minns inte om det var någon på er far som orsik som stannar kvar i Sverige? Det är nästan om han kom tillbaka till Sverige, alltså från Amerika. Nej. Men han åkte tillbaka? Ja, det var pappas bror. Han stannade kvar? Ja, han stannade kvar. Han var bara här i få år. Han nämnde någonting om att han tyckte att det var bättre i Sverige mot Amerika eller så? Han tyckte nu att det var bättre, men jag tror nu att han var kanske mer sentimental och emotionell. Lifta han sig kanske i Sverige också snart efter? Ja. Och hans tru kanske gjorde till att hon inte gärna fick påkast? Jag märker aldrig att de hade någon lös på pappa och mamma. De tyckte ju många gånger att de ville gå tillbaka. Till när? Till New York. Ja. Så. Och så blev ni född då, här, först i 1901. Hur var tid när ni gick till New York? Var det bra? Var det far på arbete? Ja, det var farligt. Jag vet inte. Antagligen var det... Jag tror att från vad jag kan förstå att tid när det var bra, utom när det var presidentval på den gamla tiden... Alltså det var dåligt? Ja. Alltså aldrig födde? Ja, straff födde presidentvalet. Det var tradition. Men alltså det var överkomligt eftersom det blev rätt, ganska. Jaha. Och ni var fyra år när ni åkte till New York? Jag tror att de var fyra år. Hade din far och mor beslutats för att åka hem och hälsa på i Sverige? Nej, det var bara för att pappa var så sjuk. Han kunde inte tåla klimatet. Det var värmen. Alltså det var värmen som... Han stod framför en stor smeteld, du vet, härsjan. Förfärlig värme. Klimatet var så tryckande. Han var ganska sjuk för rätt så länge. Han hade sagt att om han lever länge nog så ska han packa på butterbarn. Ja, det gjorde han också med 100 fyngörle. 105 tror jag det var. Och ni var enda barnet då? Nej, jag hade en syster, syster Lily. Och jag såg hon också. Ja, jag var två år gammal. Ja, ni kommer inte ihåg hemresan naturligtvis. Nej, jag bara kommer ihåg att de talade om det. Oftast att jag klämde fingret på en saffare på täket. Men det var antagligen för att de talade om det så många gånger. Alltså det kommer ni ihåg. Och då kom ni till Göteborg? Nej, vi kom över England, över Frans och från Frans över till Danmark. Och det var en rektionsrörelse där? Ja, det var det. Och sen gick de från Copenhagen till Schöpenhamn till Sverige. Och han bosade sig med familjen i två åren i år. Ja, ja. Och hans huskris skulle bli smidmästare igen, eller? Ja, de hade, han var kompanjon med sin bror. Så de hade smid. Och hur länge skulle han då ha stannat kvar här innan han... Och han åkte aldrig tillbaka? Nej, pappa gick aldrig tillbaka. Och han gick aldrig tillbaka? Men ni kom alltså växa upp då i två år? Ja, ja. Jag bosade i två år. Gick i skola i toga, ja. Kommer ni ihåg lärarens namn? Ja, det kom jag väl ihåg. Småskolorna var Jenny Bengtsson och mellanskolorna var Dagmar Johansson. Hon var från röst i Ötland. Och folk i skola var Albin Nelsson. Men jag vet inte var han kom ifrån. Ni kommer inte ihåg några särskilda nämn om Amerika i skolan? Något särskilt ämne? I skolan? Ja. Nej, det gör jag. Det var det tal om emigration och sånt där? Nej, det kan jag inte komma ihåg. Ni kommer inte ihåg om prästen nämnde någonting vid konfirmationen? Nej. Om... Alltså hur han förekommer, du vet om barna? Ja, nej det kan jag inte komma ihåg. Hur gammal var ni när ni kom och funderade på Amerika? Som skarpa senare, som åkade tillbaka eller? När jag hade gjort excersion så... Alltså ni gick till excersion? Ja, flottan i skolan. I skolan? Ja. Ni tänkte inte åka iväg förr? Det var ju många... Nej, nej, nej. Men jag kunde ju väl gjort det utan att besvara för det är att jag var... Amerikansk medborgare? Amerikansk portmedborgare. Ja. Så jag kunde ju nevätterligt gå ut. Vad slags arbete hade ni innan ni kom ut till Vänplik? Alltså ni arbetade väl lättgall efter... Ja, först arbetade jag på ett jobb som... Tog hand om kronan som pojke. När jag var 16 år gammal började jag som smälajare. Så jag gick som smälajare för nära tre år. Så slutade jag där och... Fick jag därbytt på Varberg Grås järnvägsverkstads som är verkstadsarbetare. I Varberg. Under den tiden märkte ni någonting om att fattföreningar kom in, alltså med i kolleginserien. Ja, de var ju inne i alla redan. Men var det någon styrka på dem så att säga? Ja, det var, men... Det var ju... Någonting som var... Vad ska jag säga? Självklart att... Jag vet ju inte om någonting annat. För jag var ju nästan för... Jag kommer inte ihåg mycket om Storsträcken. Jag kan bara minnas lite grann svagt till. Och efter Storsträcken fick vi fattföreningen. Man kunde ju inte arbeta någon och en på någon verkstad. Utan att ni tillhörde fattföreningen. Man blir ju intagen. Man frågar om man var emot på det. Så jag vet inte. Jag tror inte att... Man var ju inte tyngad, men... Från min fars... Vad ska jag säga? Hans idéer om fattföreningen så... Min blev ju den samma, att man skulle tillhöra en fattförening. Men han till exempel, han som inte... Ja, han tillhörde fattföreningen också. De hade sin egen, han var mycket före också. Alltså de var så mycket... Ja då. Engagera över det. Så jag vet ingenting annat än... Att tro på... På fördelarna. På, alltså för att vara anslutning. Just det. Hur tror ni att de andra grupperna i Sverige hade... Till exempel jordbruksarbetarna. Var de anslutna till... Nej, de hade ingen. Men de brukar... Man kunde höra att de började språka om det. Men det var ingen på den tiden. Men det var redan ett tag på det. Det var, ja. Men det var... Jag vet inte om det var. Ja, ni var två åker. Ni kom inte i samband med så mycket fiskar och sånt. Klart var det de... Ja, jag gick till skolan. Sen är vi... Är i avskolan, när vi är i Galta växthamn. Så jag och mina skolor, en del av mina skolkamrater var fiskare. Deras föräldrar var fiskare. Var de anslutna till att ni var fiskare i... Nej, inte på den tiden. Det var alltså er på ingen hand. Det var egen, ja. Det var mer en... Säg självans ställda. Det var flera som gick tillsammans och köpte en båt. Flera familjer. Det var en av män. Ni kommer inte ihåg om... Fiskarfolkare till exempel var mer intresserade av att de... De kunde lämna en andra. Alltså de hade ju... Ja, det var ju en del av dem som gick också. Men det var inte större intresse bland dem? Nej, det vet jag inte. Nej, jag tror inte det. Alltså ni arbetar i... I verkstadshåll, i varumärket. Kommer ni ihåg om era arbetare var nöjda med förhållanden... Alltså som det var på den tiden? Vill arbetarna ha det bättre så att säga? Ja, naturligtvis. De strävar för förbättringar. Ja, naturligtvis. Men om jag kommer ihåg riktigt så tror jag att de... Var väl ganska belåna med sin latt. De hade rätt bra... Arbetsförhållanden. Avlöningen på den tiden var nog lika bra som i de andra städerna. Om det förekom resonemang om Amerika någon gång... Om det var någon som hade fått brev till exempel på släktingar eller så... Vad övrörde sig om det? Hur det bättre gick i Amerika? Eller vad sa de om det? Ja, naturligtvis att... De talar ju bara om den ljusa sidan och inte det mörka delen. Men efter att min pappa och mamma har varit här i Amerika så... ...så visste de ju själv i förhållanden att det är... ...som pappa och mamma särskilt sa att de sker inte gul med tälknivar i Amerika som många svenskar tror. Utan att de förarbitar för sig. För sin avlöning. Vad hade ni i din städer när ni... ...när ni tänkte på namnet Amerika? Vi hade hört att båda delarna såg bra. Ja, ja. Jag hade inte den där idén att det skulle bli så mycket bättre. För jag vet... För det är att... Pappa och mamma sa ju de rätta förhållanden hur det var. Ja, jag visste ju det. Men naturligtvis att det var bättre för... ...tillfällen i Amerika. Mer tillfällen i Amerika än i Sverige. Så det var jag ju... ...förbered på. För att komma hit och... ...och tjäna en massa pengar i en kort tid. Det visste jag ju att det var inget... Det var ingenting som särskilt som lockade mig. Det var ju på grund av att jag var född här i Amerika. Och vi hade rätt så ofta besök från Amerika. Som kanske hjälpte till att jag ville gå hit. Särskilt för att lära språket. Det var ju min... ...ärske så viktigaste... ...åsikt för varför jag ville hit. Varför att lära språket. Men jag ville ju se vad pappa och mamma hade genomlevt. De som kom på besök, säger ni vad det är släktingar till er far och mor? Nej, det var... ...inte som jag kan komma ihåg. Det var bara vänner som... ...förkallt är jag. Särskilt ifrån New York. Kommer ni ihåg något särskilt som de sa? Alltså ni är så pass gamla så ni kommer inte kanske... ...vara något som särskilt fäste sig i... Ja, alltså ni tänkte lite mer skarpt på än något annat som de sa? Nej, det var det inte. Nej. Jag tog inget... ...en dag som jag... ...som... ...jag vill inte att det lockar mig men det drog mig hit. Att jag ville språket. För mammas språk är rätt så bra engelska. Och jag tyckte att det var för ärligt när de språk engelska. Jag kunde inte förstå vad de sa. Ja, alltså ni kunde inte förstå... Nej, jag kunde ju inte förstå. Men det var så många ord som jag tyckte jag hade hört. Det var samma när jag kom hit tillbaka också. Även den första veckan så det var ord. Jag visste inte vad de betyckte men jag vet att de... ...de var någonstans i mitt minne. Så än det jag hade ju erfarenhet av... ...det länge jag stannade här det... ...för de första fyra, fem månader så hände det egentligen. Jag sa till min lärare en gång om det. Det var mammaord som jag... Det var som jag hade hört om förr. Hur länge har din far och od vart här? Hur många år tillsammans alltså? Första och andra gången. Ja, det är vi kanske precis. De kom nog hit tror jag. Först... Kanske 1895 eller 1897. Någonting på den tiden tror jag. Så i mor hade det varit lite längre än i... Ja, ja. Min mamma hade varit här en... ...tal år tror jag. Hon var visst bara 16 år gammal. Så hon lärde sig engelska fort och bra? Ja. Och de använde sig av engelska när de kom hem till två åker också? I familjen alltså när de pratade sig i sin timme? Inte pappa och mamma, nej. Inte som jag kan komma ihåg. Det var en hindig ord och en del namn på olika saker som inte pappa visste på svenska. Som han sa på engelska. Men annars hade de inget samspråk. Det endast var när vi hade amerikan främmande så började de att språka. Särskilt när jag var riktigt liten så... ...kom jag ihåg det mer då. Språkade de. När jag blev äldre så blev mamma äldre och hennes minne... ...glömmer jag bara att den delen är i morgon. Och då kom han aldrig på idén att åka tillbaka igen? Ja, mamma vill ju alltid gå tillbaka. Hon tröjdes inte i Sverige. Nej. Nu vet jag att kommer från storstad i New York... ...får på landet och har en öppen fyr... ...och drar vatten in i vattenhänk... ...och drar vattnet ur brönnen. Det var stor skillnad i morgonen. Rinnande vatten och värmvatten. Och värmledning och all bekvämlighet. Vad hade ni känner mig till om kvinnfolk märker skillnaderna... ...där det är förbättringar? Vad var det som de saknade mest? Värmvatten. Det fanns ju en inlåg på den tiden. Värmvatten och centralvärme också. Centralvärme, ja. Så hon gillade inte riktigt... Nej, det var för långt. När jag var hemma hälsade jag på 1929... ...så sa hon att hon önskade pappa ville gå tillbaka igen... ...och då var jag uppe i åren. Ja, hon ville. Men nu när hon var här 1951... ...då var hon glad att gå tillbaka till Sverige. Hon var här hälsade. Men hon var glad att gå tillbaka till Sverige. Då var du ursäkt kanske inte för att... Ja, nu vet jag. Hon var 81 år gammal. Det blev när han ändrade åsiktet... ...och förhållande mig. Så vilket år var det ni beslutade er för att köpa B1? Jag har det 1923. Ganska fort. Då var tinnan rätt så bra i Sverige också. Ja, då var det tinnan. Jag arbetade i Falkenberg... ...för Jungsrödsmekaniska verkstaden. Så jag slutade mitt arbete där. Men det hade varit rätt så dåligt... ...i 1921-22... ...när vi fick åtta timmars dagen i Sverige. Då blev jag avlagd på järnvägen. Då var det många. Så då var jag förhållande inte... ...men när jag lämnade Sverige var det mycket... Var det nån mer på er arbete som funderade på amerikare resor? Nej. Där ni var en ämne? Har ni åkt till Göteborg? Ja, vi gick på gruppsalen och Drottningartal. Jag tror att vi var nio som lämnade tog det på Sverige samma dag. Vi gick till Amerika. Kommer ni ihåg namnet på det? Ja, det var Evert Petersen på backen. Det var Edwin Johnson, Baskedwin. Och Gustav... Vad hette han? Gustav... Jag sa nånsin Gustav, jag tog inte hans sista namn. Gustav, Evert och jag, vi var läskamrater. Sen var det också en hel familj som gick på samma dag som ni. De hade tre barn tror jag. Han hette Carl Larsson tror jag. Han gick till Iowa. Han har varit här i Amerika förut. Han kom hem och gifte sig. Han var hemma i Sverige några år. Jag tror att vi som hade två barn, två eller tre barn. Så vi slutar omkring för att resa till hemma. Det var så många som lämnade från en trakt. Hade ni en stor emigrationshippa? Nej, det var rätt så många vid stationen. Det var ju något ovanligt så många på en graf. Men ni hade inget stort kalas eller nånting? Nej. Och er syster, Lille Holm, kom inte på idén att lämna? Nej, inte innan senare. 1927 kom han hit. Men hon stannade här bara två år sen. När ni som många nu lämnar ifrån två år, jag är säker på att ni hade planer på hur länge ni skulle stanna här. Är det så? Ja, det hade jag. Jag skulle stanna här tre år. Det är lika långt för de andra? Ja, det är övert att jag skulle stanna här tre år. Jag skulle lära språket, sen skulle vi gå hit. Kanske ett år mer och så, men inget mer. Hur blir det i verkligheten för de här nio nu? Har ni varit i kontakt med någon av dem? Ja, en är fortfarande iklevda. Edwin, han tog fortfarande iklevda. Evert Pedersson, han bodde iklevande i många år. Men han reste till Kalifornien. Han lever där nu. Gustav, han lever som... Gustav är någonstans i New York State. Såvitt jag vet. Jag har inte sett honom på många år. Och de som åkte där i år? Jag fick brev från dem för... Jag var julkort och fick brev också, men jag har inte hört från dem på många år. Så jag vet inte om de lever där nu. De åkte inte bakom Sverige? Såvitt jag vet inte. Och kamrat Evert, vad var hans namn? Evert Pedersson. Ni åkte inte tillbaka för tre år? Nej. Var var anledningen för att ni inte åkte tillbaka? Man var ju ung och allting var ju mycket bättre än man var. Men det var ju som de sa när man är ung. Livet är ju mycket lättare. Man har inga bekymmer. Så innan man visste om det så var tre år när man var gagnad. Man hade inte pengar heller till att resa. Spenderade vi någon gång. Och ni fick verkstadsarbete här också? Ja. Vad fick ni för uppfattning om standarden på en svensk verkstad och en amerikansk på den tiden? Vad var skillnaden? Där i... Fackföringar till exempel? Nej, det var inga fackföringar här i Amerika på den tiden. Det var öppet på den tiden. Jag vet inte om någon. Det kanske var, men det var inget. Jag vet inte på någon. Men förhållanden var ju bra mycket... Arbetsförhållanden var ju bra mycket bättre i Sverige på den tiden än de var i Amerika. I närbete. De hade mer respekt för en arbetare i Sverige. Man hade ju... ...för... Ni menar att arbetaren var mer bättre sett i Sverige? Ja, de hade mer rättigheter. Men var det inte på en vis att det var rätt så god lov på arbete i Sverige också? Det kom ju stora mängder från till exempel Grubbunket och Landfrukt som ville ha arbete i industrin. Ja, det var ju ingen bristfärdigheter i Sverige. Men ändå så var det handlade om någon. Ja, de hade ju representation från fackföringarna. Här i Amerika på den tiden var man för sig själv. Man hade ingen Martin Luther som tog med sig en demonstration. Nej då. Man fick stå för sin egen del här, liksom alla andra. Så det blir mycket på reviser att arbetaren vågade säga mycket om det här? Ja, det var mycket. Det var mycket att göra. Det var mycket att göra. Nej. Det fanns alltid mer för arbetsgivaren att ta in fler. Ja, ja, naturligtvis. Men nu är det ju förhållandet... Ska och så ja. Nu ser vi andra förhållanden. Nu har arbetaren representation. Men när det kommer till att bli en del så är det ju en del som det är, som vi har förhållande. Nu har arbetaren representation. Men om vi bort till exempel i själva verkstadslivet nu, med maskiner och sånt, var det rätt så bra i Sverige på den tiden i förhållande till Amerika? Antagligen, på den tiden så var nog verkstaden ungefär de samma maskiner lite, från vad jag kan förstå, ungefär de samma här i Amerika som vi hade i Sverige. Men det var mycket större, ja, naturligtvis. Ja, naturligtvis. Det var större än mer utav de här. Var det automatiserat kanske längre här, eller mer? Det var vad? Automatiserat i större utsträckning än här redan då? Nej, inte när jag kom hit. Det var inga automatiska maskiner då. Nej. Inte nu. Vad var det för slags maskiner ni arbetade med? Ingen. Här i Amerika? Ja. Jag arbetade i Garvin's Machineshop, eller Mechaniska verkstad, byggt på svenska. De var ansedda för att göra fräsmaskiner. Fast de blev ur affärenas. De var gammalmodiga. Men de var... Jag lärde senare, på senare åren, att... För början på 1900-talet, och 1970, så var de inuti det ledande fabrikörerna, vad de kallade för, som gjorde fräsmaskiner. Ja, de kallade för millimachine. Ja, det var en stor, men den hade börjat gå ner, ner åt... Vissa förbaken när jag arbetade. Det var bara 400-500 arbetare. På ett par tusen, tror jag, innan de gick som bäst. Var det ett begrepp att svenska artiklar var bra? Alltså, svensk då och sånt? Ja, ja. Det kände jag märkande redan då. Det var ett aktat namn. När jag kom hit, var det första gången jag såg Johanessons... Vad heter det? Matblar? Jag såg dem alla i Sverige. Det var första gången jag såg dem. Vad är... Ja, se hur Johan... Ja, de användes så mycket i Klivland för bilindustri och sånt. Ja, ja. Men det har vi i Sverige också nu, så... Men det såg vi aldrig i Sverige. Det var anledningen att folk... Var industrin för liten i Sverige för att sluka alla arbetare som behövde arbete, till exempel alla emigranter nu? Tror ni att en större industri hade hållit kvar arbetare i Sverige? Nej, jag vet ju inte. Nu kanske jag sitter här tillbaka och tänker att... Det var väl inte någon omsättning. De kanske inte kunde konkurrera med... Med utlandet, ja. De kunde inte... De måste sälja... Man måste sälja en vara för att kunna hålla på att göra mera. Så... Och Sveriges... Vad ska jag säga? Författningsförmåga är ju alltid... På den tiden var ju... Kanske lite... Saktfärdigare än de är idag. De har ju omlagt... Mycket av sina åsikter i Sverige. Nu är de ju lika moderna i Sverige som... Några i andra land. Fast de har ju nog... Vad heter det? Handicap? Jag vet inte vad det heter. På svenska. Ja, alltså handikamper. Jag vet inte. Nu är det att de har svårt med att konkurrera med dem. Deras... Liksförd omkostnader i Sverige är så höga. Det högsta i Europa. Så det betyder att deras vara blir dyrare också. Så de kan ju inte konkurrera med... En del av dem andra som har mycket... Lägre... Kudnadskostnad. Om man... Om man går tillbaka till den tiden... Jag tror att det var en... Ett strävande emot. Alltså... Alltså modern automatisering av fabriker och sånt. Till exempel i himmen var ju många kvinnor som vevde och... Alltså det var ju min far i slutet av 1800-talet. Men ni tror inte att det fanns en uppfattning om att... Att det som var gjort i en fabrik var... Ja, det var det nog. Det var det nog antagligen. Om jag inte får med... Ja, tolket ville ha allting. Eller var det lite satta i bakgrunden? Det var satta. Du vet att det alltid är svårt att sälja någonting nytt. Det var ju allt nya förhållanden. Jag kommer ihåg när de... Hade satt in en... Vad heter det? Kolhysen. I Arbets hamn. Det var ju det som kallade den för brödkul. Det var så många som förlorade sitt arbete. Så det var ju emot på... Naturligtvis allmogen på ett sätt och vis var emot på de nya moderna... Hur ska jag säga... tillställningarna. Ja. Men å andra sidan är det... Men jag vet inte om det var någonting om arbete. Hur ska jag säga... Verksterna hade något precis emot... Att göra det fortare och bättre, tror jag. Men å andra sidan till exempel nu... Många har läst till exempel som inte ville hålla emot allting nytt. Många av dem kanske åkte över hela Amerika. Här vänder de bra och gick med på allting nytt. På den tiden när folkarbetarna är från Europa... Inte enda Sverige utan alla andra europeiska länder... Där blir det en förfärlig konkurrens. Imellan arbetarna. Det fanns ingen val alltså. Det var inte vad du ville, det var vad du måste göra. Om det gäller äta så fick du arbeta. Det var inga bidrag på den tiden. Som vi har här i Amerika idag. Nyt hjälpsbidrag. Det var ju okänt. Det var ju för mycket socialist. Så det var inte bra att vara socialist här inne? Nej, det är inte bra än nu. Det är inget bidrag. Det kanske är... Får jag säga att jag vill hjälpa? Ja, det är öppet för... Du vet att många här i Amerika har ingen stor förkärlek för Sveriges system och government. Det vet vi ju. Det blir lite för egenmäktige. Det ska vi ju inte tro på sånt här. Men vad är det för slags människor som driver allt detta egentligen? Har ni fått något uppfattning om det? Det måste ju vara någonting bakom det. Det är ju nästan vuxenhälsa. Det är ju de som har kapitalat. Det är ju de som driver industrin, naturligtvis. Det fanns ju i Sverige också naturligtvis folk med kapital. Vi hade till exempel de som hade stora båtar. Fast, som jag sa på Fönstrensidan, förhåller mig ju så mycket bättre nu för en arbetare. Alltså förberett att säga allting? Ja, det är en stor, stor skillnad på det. Så det är många gånger, kanske åt andra hållet nu, att arbetsgivaren inte har så mycket att säga till dig i Amerika? Ja, naturligtvis har han mycket att säga till. Men han måste rätta sig efter omständigheterna. Och fackföringarna har ju gjort väldigt mycket för ärvita. Än för hela landet, inte endast ärvita. En del folk, exempelvis kapitalisterna, har idén att fackföringen arbetar endast för välståndet av ärvita. När ärvita är väl för ett välkläd så menas det att det blir mer arbete för alla de andra. Som lever i landet. Så en blandning av kapitalistiska och socialistiska system kanske är något som är... Ja, naturligtvis att vi vill inte känna det här i landet att vi är socialister. Men vi har mycket, vad vi brukar kalla socialistiska idéer. Vi har ju... när man är utan arbete får man en... De hade i Sverige, när jag arbetade i Sverige, utan arbete fick man... vad heter det? Arbetsbidrag. Eller nödhälsbidrag. Det är inte bekant om någon i Trenir hemtrötade för halland, sökte arbete i Tyskland eller Danmark eller ett annat land i Europa. Nej, inte det. Inte som jag kan tänka på. Det var två som gick till Tyskland, gick i skola i Tyskland. Men jag var ingen jödomkontrovert och inte sökte arbete. Men på den tiden min pappa var unga, de lärde sig ett yrkes och måste gå till Tyskland eller Danmark innan de blir ansedda för att utlärda yrkesmän. Särskilt smidarna. En smid var inte fullt utledam i den här arbeten, att det är Danmark eller Tyskland. Alltså Danmark var ju också landföra smidledare. Men det blir kärr och bottla på senare tid. Men innan pappa blev smid så skulle de alltid... Jag har ett mysigt år i Danmark eller Tyskland. Så var det man sedan för att vara fullt ledam smid. Ja, det var en som kom ifrån Ryssland. Vissan heter Carl, han syssnar namn var svensk. Han berodde Birger och Algarve svensk i Björking. Och han kom nog ifrån Ryssland under februar 1914. Han hade varit i Ryssland för att vara fullt ledam. Han var ju som en rysse, han hade språkat brötens svenska. Så han var övnad och död? Det måste ha varit ganska ont, för jag kom aldrig ihåg det. Bara kom jag ihåg att han kom tillbaka. Och han busade sig i Tåg? Han busade sig i Tåg. Jag ärbredd tillsammans med honom när jag var en liten pojke. Han var med i Tåg. Jag körde tröskverket och satt på präsen. Gick ni omkring då till Bönderlög? Ja, vi gick omkring till Lampröken och tröskade. Det höll på hela hösten? Ja, hela hösten till efter jul. Vad tyckte ni om det? Var det långa dagar eller var det intressant? Jag fick tio år i timmar. Jag fick också mat i Sverige som jag lider av idag. Jag fick den när jag var 16 år gammal. Jag satte uppe på den där präsen. Jag skulle tjäna 90 kronor på hela räntan. Jag fick behålla all pengarna av betalning. Så lagen är väl beredd i trakt? Ja, jag röst omkring. När ni äter mora på Björkhän. Så möter vi många olika familjer. Ni mötte ingen som hade kommit hem från Amerika? Jo, vi var på en liten länk. Vi var på en länk i Tåg. De äldre personerna som var en eller två generationer före mig. Det var ganska allmänt att de gick till Amerika. För att de hade en liten länk. Så de var på en länk. Så de var på en länk. Så de var på en länk. Så de var på en länk. Så de var på en länk. Det var ganska allmänt att de gick till Amerika. För att tjäna lite pengar. Så de kunde köpa sig ett litet landbygd. Det lyckades för många. Vet ni om de hade med sina nya idéer? Om de kunde tillbaka till exempel. Om plantera sig i Hallandsbygden. Nej, det vet jag inte. Det är inte som henne. Jag vet om min pappa var den första som planterade tomat. Jag vet om min pappa var den första som planterade tomat. Det var inte så mycket som han kunde göra. Inte så mycket som jag vet. Var fick han tomat med? Han fick från New York från sin syster. Han fick från New York från sin syster. Och de läckte bra i Tåg. Ibland så vunnade de också. Men nu är det ju allmänt i Sverige. I Sverige är det många man har. Från 1910 var det ingen som hade tomat. Från 1910 var det ingen som hade tomat. Som jag vet om. Vad hade folk ett ytteruppfattning om det? De tyckte inte om nåt. De såg så röda fina ut. De var ju besvängna när de bete i dem. De smakade inte eftersom de inte var röda. Nej. Är det fara att ingen ny teknik i smel är? Är det för smel? Det kan jag inte säga. Det var ett helt annat arbete pappa gjorde i Harry America. Det var inte alls... Han var smer. Men det var mer i större skala än i kö. Han var fabriksmässig som vi säger på svenska. Han gjorde allsavsverktyg till att skära ut olika saker. Han gjorde allsavsverktyg till att skära ut olika saker. Han gjorde allsavsverktyg till att skära ut olika saker. Liksom kuvert och kragare och machetter. För att förbjuda papper och leder. För att förbjuda papper och leder. Så han kunde inte använda det. Nej, han kunde inte använda det. Det är en vanlig bomsmedja. Så det vet jag inte. Slut på intervjun nummer 23. Varsågod.