 Martin Alm Chicago Sida 2 Fruntimellet i dina egna husarviler? Jo, det gjorde dom du vet. Det var även när dom var gifta? Ja, inte så många som jag kommer ihåg. Jo, det gjorde dom nog. Dom arbetade lite här och där. Men det var dom som då hade haft det ganska bra. Du vet det var nästan som om dom inte ville. De skämdes nästan för att gå ut och arbeta. Men det var dom ju tvungna till. För det var detta? Ja, det var det. Som till exempel nu familjen där jag bodde med Karl-Helsein som är vänner och bor i Hackford. Hon jobbade då för en doktor för fem dollar i veckan tjänade hon. Så som Sida jag kommer ihåg så var hon väl där varenda dag. Jag tog hand om pojkarna och tvättade och strykte. Så jag hade dom som fina som docker, förstår du? Ja, för att han fick lite jobb någon gång ibland men dom enda orsaken för att han fick jobb och vi språk om det nu när jag träffade honom var det att han var skyldig i golvplats för möblerna. Och då möblerna hade dom ju haft två tre år kanända så det var ju inte mycket att ta ifrån dom. Så han fick lite jobb så han kunde betala av den där räkningen för möblerna och så tjänade någon dollar vid sidan om det. Och så blandade han lite sprit också. Han spelade dragspel och dom blev utkastade ifrån ett hus fick dom flytta för dom kunde inte betala hyran. Så kände han någon där på 17900 gatan som ägde det var nog en real estate hyresman som det stod ett tomt hus smutsigt som bara den två våningar. Han sa om ni flyttar in dit så ger vi er tre månaders hyra fritt om ni gör det rent. Och det jobbade vi han och jag och det var ju lätt gjort och jag tror dom även betalade för målarfärg. För han hade ju inga pengar och inte hade jag. Så då bodde jag där hos dam och vi snygga till huset där på 17900 i Skarnevän någon gång så jag åker förbi och se om det står kvar. Och gjorde det rent där och jag kommer ihåg tala om att man var frisk men det var tidigt på våren och det blev rått och kallt. Ingen värme i huset. Och istället för att gå hem på kvällen då bodde jag ännu hos mina släktingar där. Jag hade ett rum där för mig så stannade jag där i kåken. Jag tänkte nu ska jag flytta i alla fall så stannade jag över natten och på natten jag vaknade. Det var vått och inga vidare om det var en filt eller vad man hade. Jag fick en förkylning. När jag inte dog ut i det så dör jag inte ut av förkylning. För jag hostade blod och sjuk men på sommaren bästa år så gick det där bort. Jag tänkte nu är det så lyckas man med. Nu har man väl fått lugn så hårt. Men det gick över. Och då pojkarna den minst utav dem som nu jag träffade honom när jag var ute i Rakfor med en kör. De sjöng i en kyrka i Loves Park och jag annonserade dem. Det var skararmans kör. Så var det en ung man där som jag tänkte att den hade jag sett någonstans. Men jag tänkte att det är möjligt. Man har varit i Rakfor många gånger. Det var den yngre av dem. Stor kraftig kille och han kände igen mig också. Jag är Fridas son sa han. Det var hans mor heter Frida. Han är Fridas son. Nu gör jag det. Nu har du blöjer på en gång i tiden. Ja just. Och han liten tjockig kraftig. Jag har havregrynsköt. Jag tyckte att han om den inte var tjock så kastade han sig. Kommer du ihåg det? Det kan jag inte ihåg. Det var pojkarna de klarade sig bra. Han spelade boll genom andra världskriget. Jo det var andra världskriget. Han hade sigs animer så han sa han jag ska spela boll sa han. Och det var det. Han var i Japan och han var en boll. Men när han kom ut där så förlod han och han var född 1929 eller 1929 tror jag att den ljusaste var sponsor. Som ni ser på 45 år när han kom ut från service var han för olt. Han förlorade nog intressen men han hade en uppsättning för pitch. Så de hade ju sina begåvningar de pojkarna också klarade sig bra. Vad vet du för folk nu på de här förändringarna det var väl ett socialistiskt element i Chicago också. Tackar för det. Jag hade varit utan arbet så länge så jag hade inga pengar. Som jag säger morsan sänder en 10 krona ibland. Och någon gång kan det ju hända att man gjorde någon tjänst åt folk och sådär. Men arbet fanns inte. Då fanns det på 76 gatan öster väster om Stony Island och Sachikaga Avenue där. Det kallas Unemployed Council. En målare som var chef, som organiserade var organisatör och kokte mat. Det var ungefär 100, 90 runt 90 italienare och svenskare. Det är italiens område. Det var lika illa för dem. Så det var helt ungefär där. Och där stod den där mannen. Han var ju äldre naturligtvis. Han var kanske 10-12 år äldre än jag på den tiden. Han hade organiserat på det sättet att han skickade ut en detalj till att hämta bröd och hämta köttben och kött från stora affärerna. Och man fick bröd som kom tillbaka som de hade hämtat som var en eller två dagar gammal. Jag brukar vara på bröddetaljen för jag tyckte om att gå och springa också. Vi hade ju lite sportscener. Vi gick från 76 gatan och Sachikaga Avenue och ner till 55 till det stora bageriet där nere som ligger på 55th and State. Det måste ha varit 8 mil engelska mil minst. Varann och dag gick vi ner och hämtade en brödkarl då vi var två. Då ringde han först. Det var ingen fråga. Man kom in där och den skulle fyllas och den var jämnt. Han sa det att ni ser till att det levereras. Annars så kom vi dit. Då kokte han ett måltid om dagen för alla som ville ha mat här inne. Ingenting. Vi gick och hämtade mat. Han hade väl lite pengar själv och han skrev på en brev på en brödpapper. Han skrev på en brödpapper. Det var ENP på den tid. Det var en mycket känd affär. De hade stora affärer här och där. Han kom med ett brev från honom och hämtade bara. Det var inga andra svenska föreningar som Svenska Nationalkomiteet som ni kommer ihåg. Jag vet aldrig om det här är nån kyrka. Det gjorde jag inte. Då borde man väl ha hört det. Det var den enda. Jag kunde inte äta in i supply. Gå och få soppa i en tändkanna. Det gjorde jag inte. Vi åkte ut på landet och jobbade på en halvändning som hade en bil. Då hade jag några dollar kvar. Jag sparar pengar när jag arbetar. Jag kastar inte bort någonting. Vi åkte upp i Wisconsin och jobbade på en farm där för ett par månader. Vi fick inget betalt. Någon gång gav han oss en dollar på en lördag. Jag körde ett par hästar och blev påkörd över en bil. Jag visste inte när de fyllde sina silos. Först när vi kom till gården sa han att jag kände till hästar. Jag sa att jag lägg på selen på dem. Det gjorde jag. Vi hade ingen häst på vår jord men på min morbrostgård. Jag tyckte om hästar och plöjade var det bästa jag kunde göra. Det gick bra. Han var en tysk farm. Jag behöver hjälp men jag kan inte betala. Ni fick mat och rum? Vi jobbade där och den andra var rädd för hästarna. Han kom från Varberg och vågade inte gå varken bakom eller framom en häst. Jag körde. När de skulle fyllas sina silos så slår de sig tillsammans i er grupper. Det var inga taktorer utan bara hästar. Möjligen någon stor gård där de hade taktorer men det var inte ofta. Allt var hästskilt. Vi jobbade på gården ett par dagar för en annan gård där var det länder. Jag visste inte vad det fattade med krakarna. Jag fick ett par hästar där på den gården. De var rädda. Jag tänkte att det var någon som hade slagit hästarna och misshandlat dem. Så stod en liten pojke där och sa You better be careful. The other hand he said he got kicked in the head. Those horses are blind. Så jag tänkte och så tittade jag på ögonen och de var grå. Det var en sjukdom här förr på... De får ju inte köra med en blind häst nu inte men en sjukdomsstar de hade. De var blinda hästarna. Så naturligtvis jag inte dummade om du hade stött till dem bakifrån och de inte visste någon var där. Han gjorde väl det och de sparkade i skallen. Jag gick ju på sjukhusar pojken så jag gick ju inte bakom dem. Men sista kvällen när vi hade slutat allting det började bli framåt kvällen så var det en lass kvar och det var alldeles swede gone get it. Okej, jag kan fara dit. Han var där ute i filden och den andra grammen och jag körde. När jag kom till vägen som nu är den stora vägen men det var ju bara en två kört på den tiden. Som går upp mot Märi-Sön. Så jag kom dit jag såg det kom en bil men jag visste ju jag kände till hästkrakar de visste att då var de vända hemåt sig det fanns ju ingen möjlighet att hålla dem tillbaka. Jag stod på en flat vagn jag tänkte ja, hindrade över vägen och det är ju frågan och du måste ju sakta ner för en häst du är det ur som en människa. Så här istället det var en kärn som körde istället för att köra bakom mig och jag låt dem gå full fläng så att jag skulle hinna över vägen två tre gånger om det hade behöts så körde hon med mig istället och körde på vagnen mitt bakom hästarna och åkte hon in med bilen. Allt ner i diket och allt jag kunde göra för att hålla utför dem så att de skenat så hade jag ju fått släppa dem och det ville jag inte göra så jag fick hålla på dem och hon skrek gammarna hon var ju inte så gammal men jag trodde ju att hon hade gjort av med sig, du vet hon fick styrhjulet i bröstet och styrhjulet hade gått sönder men de satt högt på den tiden så det blev ett liv och där kom de ut och det var hans fel, skrek de så jag sa till ägnaren Jonsson jag sa håll din hög affel så att de börjar bråka så att vi klarar dem allihop och de skrek där men farman som vi jobbade för han försvarade ju mig han sa att det är klart han kunde ju inte göra någonting hästarna, det är ju samma vad du hade gjort så de var hemåt och blindade, visste att de skulle hem det hade de så det blev tyst till slut och farman sa att ni får betala valnen, ja det ska vi göra så ja någon annan gång men inte nu då så kom det om en stund så kom det en sheriff eller vad han var och så gick han försvann han, de hade inte telefon på den gården men han visste ju vad det fanns en telefon så kom han tillbaka så hade han en man med och då hade hon ordnat till sig rätt så bra du vet så hon skrek i alla fall då hörde jag jag lyssnade lite grann så sa han till henne vet din man vad han hette jag skulle ut och köra med bilen nej det visste han då hade hon tagit bilen de hade haft bilen i tre dagar och så när han inte var hemma så tog hon bilen och hon hade väl haft en körlektion och åkt ut och när hon fick sig vagnar och hästarna så blev det paniskt och följde med mig in i åkern i ja så då han som vi arbetade för farman han sa att ja det blir svårt för er för de är så dumma de är så otroligt brånga de kommer göra det svårt för er jag sa det är tid för oss att flytta i alla fall vi hade varit där länge nog så vi får därifrån och åkt ut till Iowa jobbade där ett par veckan men det var inte även på farmarna så du hörde ingenting om rättegångar eller? nej jag hörde ju omöjbart att han om jag hade varit smart där om jag hade varit smart så kunde vi, jag kunde ju öka på skadestånd hon körde ju på mig och han stod och tittade vad i all världen, vad har du gjort här det är det är äventyr i amerika det var kallade fyrtid ja jag skrev till Bertil Lundin om det jag sa att det var en kärn jag körde på mig med ett par hästar jag har just skaffat mig ett par hästar så kör jag mig nu ute på en gård här skoja med honom sig så han trodde ju att det var mina hästar ja det är för stora två blinda hästar så Iowa det stannade inte mer än en vecka då? vi hörde att de skulle anställa folk Iowa in Mason City det var de gör all cement och dit vi träffade ett par flickor och de sa ja vi kan nog hjälpa i sådant men det gick inte vi fick inget jobb och speciellt när de hörde att vi var ifrån Chicago Chicago nej tacka för det visst vad de gjorde mest tänksamma det var ju gangsters på den tiden i Chicago när Chicago det var dåligt och vi det var likadant på farmen när man dans på lördagkvällarna ett par gånger inte så fort vi träffade flickor och dansade med dem och språkade med dem men så fort de började få veta att vi var ifrån Chicago då drog de sig undan vi märkte det och skrattade naturligtvis det var allmänt kärp på det visst de trodde att Chicago det är farligt folk så jag hade klart att nu under ja med socialisterna här hade de naturligt lika svårt som alla andra förredningar och hänger kvar i Seattle den enda demonstrationen som jag var med på så var det jag visste vilken kandidat det var inte Roswell det måste ha varit och inte var det Hoover som talar ut i stadium det var nog en guvernörkandidat här i Illinois då var vi där ute och demonstrerade var ni plakat och banderoller ja men han sa det Måland han som var chef han sa att ni får inte bråka utan bara gå tysta och skulle det vara så att polisen tar det så har ni telefonnummer här som ni får ringa men han var inte med själv och han sa det att det skulle bli någon svårighet så han så vill inte jag vara med för att jag måste hålla affären med öppen så vi fick mat jag önskar många gånger man är ung sådär man tänker inte på jag förlorar kontakten helt med honom jag vet inte han bodde i Grand Crossing där någonstans men jag förlorar kontakten med honom och det var ju ett tal enare som var mer aggressiva än han men han tystade ner dem det får inte vara något bråk bara det att ni går dit ni går utanför ingången fram och tillbaka om de kör därifrån så går lite längre bort ifrån stadion på Mälsinstreeten för på den tiden var det inte roligt att bli kallad socialist nej, det är klart man hade åkt in i Finkan om man hade varit avkäft men det var ingen som de tittade inte mycket åt oss demonstrationer på den tiden betydde ingenting nej, den betydde inte som den gör nu långt därifrån det var mycket sällsynt de demonstrerade det till början med så var svenskarna slöt dem upp omkring alla dessa majoriteten av svenskarna var lojala och de var republikaner du vet 90% 90% 90% utav de människorna som jag kände på den tiden vad berodde du det på? även min farbror han han svik det republikanska partiet och rösta för Roosevelt men då kunde ju inte jag rösta jag röstar för Roosevelt men inte första gången andra gången hade jag medborgarpapper 1936 då hade jag mina medborgarpapper så då kunde jag rösta och jag sa till min farbror jag sa, men det är ju vansinnigt så jag är i det här landet rik land här går folk och svälter svälter ihjäl om du tänker dig till fast det är ju ingen nu talar de inte om det men här 1932 när de faktiskt fann folk som hade ätit gräs och de dog, de svalt ihjäl där låg folk på bänkarna på sommaren i parkerna och de var så veka så att de låg där och de dog och det var inget skämt och så 8-9 år senare då har vi nog för att fylla oceanen med skepp och allt möjligt och ingen tanke på var pengarna skulle komma ifrån att vi inte har fått några dollar löst 1929 och 1930 och 1931 1932 tror jag var värst utav alltihop så det fanns inga pengar att få då? ingenting, bankerna stängda och det var ingen som kunde gå och låna någonting omöjligt vad skulle du ge för säkerhet i det var väl i alla fall och jag minns den här målaren han sa det vi hade ju våra på kvällarna ibland språkade man politik naturligtvis och han var intresserad och han sa det om inte det vore så långt mellan dessa storstäder som Chicago, San Francisco, Las Angeles och New York och Pittsburgh Detroit, det var sån oerhörd dåliga tider, Detroit gick ju i längden för bilarna om det inte vore så långa avstånd emellan sa han och det fanns en ledare nu så blev det revolution men det var avstånden och kommunikationerna var ju inte då som nu även radio det var ju det flesta av oss som träffas där vi ägde ju inte en radio det var ju otäckbart så jag menar det var inte kommunikationer och då när Roosevelt kom in och började röra på då jobbade jag i Stålverken när de när jag jobbade i Republic Steel vi, då fick vi arbeta till exempel om det var någon stor masung som skulle bli skadad då fick vi jobba till den var färdig och jobba en gång där det var 22 timmar och så fick man stanna hemma sen resten av veckan 55 centi timmar vad det var 54 ja då kom NRA Natural Recovery Act och du skulle hört på de gamla svenskarna den här idioten det var en som borde nära med honom han hade haft ett skräderi den här idioten sa han som sitter i Washington han är ju inte klok nu får inte folk arbeta och de här sa de som står men min farbror det får jag ge honom kredit för du vet då WPA Work Progress folk kom ut och fick jobb då fick arbeta för att gräva upp biken och bygga vägar och sådär det var 33 ja då hörde svenskarna när de kom tillsammans och de som hade då började dem att repa sig de står då med lathundar och så står de där och hänger på en spade så min farbror sa en gång ja om man har gått i svultet till 2-3 år så är det väl inte så undligt att man hänger på en spade jag tycker det är tur att de kan lyfta den så sa han han hade gjort minst under det så han blev omvänd från republikan till men det var de som hade svultet och ligger på pärpen kunde de vara fortfarande republikana ja du det var de jag såg såg i tidningarna jag tänkte på det jag har mera såg i tidningarna att de hade de fann unga människor som hade ätit gräs i Grand Park här du vet sådant det var någon gång man hörde en sådan sak varför jag aldrig glömde för att ett namn var en svensk namn så jag tänkte själv att tänka i alla fall att det är möjligt så de blev väl utav svält så blev det som ett djur förlora sinnet och de har inga ansvar vant eller någonting och jag såg jag gick ofta ner i Sarchikaga för att man var ute och gick du var med på sydsidan då så du var sällan på norrsidan det var bara om det var en sångartillställning som man var på norrsidan och det var inte bättre på en annan sida i Chicago jo jag säger det att nog var det mer tillfällen att nappa upp på norrsidan för när Stålverken började stänga du vet och så slaktade det in 1934 så stängde ju hela Stakjars det var det som Sträckarna började det var det Sit down strike började på 1940 men hur vågade de sträcka då när det var så ont att arbeta för andra det var dåligt ja det är klart att det hade börjat lite grann då för att då var ju Rosvall redan med sitt nödhjälpsarbete och sådär och NRE och han ska ju ner arbetsveckan för 40 timmar ingen fick arbeta mer än 40 timmar och då blir det ju en del för det var ju många som arbetade dygnet runt och så speciellt i Stålverken men då blev det ju lite bättre det blev lite grann och så ölet naturligtvis det var ju ölet som satt och spret på alltihop för att det gjorde ju att farmarna började få betalt för majs och massa folk i bryggerier de byggde ju stora bryggerier uppe i och de som hade funnits hela tiden de körde igång lagligen så det gjorde mycket i den här trakterna här omkring det var ju stora bryggerier i Chicago då och Milwaukee och runt om inte de fick inte brygga öl heller under provisjonen? nej bryggerierna var stängda de stod där och rostade Meisterbladet var just i stora bryggerier här ute på nordväst sidan och det det började då då började arbete röra sig då de gamla republikanerna de födde en svensk som får en politisk idé där sitter kvar tills de dör då gick de tillbaka till Sittrup republikanska parti igen och klagar på Roosevelt vilken idiot han var det var mycket krav om hon var för Roosevelt ja visst det var bland svenskarna, tacka för det det vet du väl de var jag förstod om inte detta att det blev en helt omvändning av hela systemet men det hjälpte inte om du språkar till dem idag de som lever över, de säger det att Roosevelt han gav bort Amerika, det var ju han som fördärvar hela Amerika, han gav det till ryssarna i freden där det får han skuld för även i dag, även äpplingar lite svenskar hör jag det en del av mina vänner jag vet mest om dem naturligtvis jag säger att du vet att man måste vara republikan för att det betyder så lite här vilket parti men jag förundrar mig så snart det blev bättre tidigare och kriget kom då var det arbete för alla då hörde man ingenting från några kommunister blev det en uppryckning tror du kriget att det var en räddningsplugn såg du att det blir bättre och bättre då? ja det gjorde det absolut för att de började bygga de hade ju inte byggt några hus på flera år så det måste komma igång på det sättet det är klart att det blev bättre tid då det kom full verksamhet överallt de som inte var i armén det gjorde nog men du vet det var nog det att stoltheten var som stoppade det även en tanke på att fara hem och komma hem utarmad nej det var ingen som visste att jag hade svårt för jag hade bra kläder det hade jag nogat du var nogad med sånt? absolut, jag köpte kläder när jag hade pengar det var det bästa jag gjorde det var ju många de hade ju bara ett par byxor och då kunde de ju inte gå någonstans då kunde de heller inte gå och fråga för jobb man hade emot sig allting när jag fick jobb i det andra stolverket jag jobbade i då stod det vid Ford fabriken på 130 under gatan där ute där stod 5000 människor utanför jag har en stor parking lot där fullt med folk och så anställde de kanske 10 eller 15 det var någon som var expert på det och det och då var det 50 som räckte av handen så du förstår vad chans hade en annan stod vi ute vid public steel och det var där de sköt 1937 sköt av Miguel en svensk där ute en demonstration medan polisen när de försökte organisera stolverket känner honom väl, Hilding Andersson de har en fackförening som har namnet Hilding Andersson i Stiljuni men då stod vi där så jag tänkte det är ingen chans i livet att få jobb här så det var en norrlänning jag sa nu varför inte in hur kan man inte ha med in det gick ju tomma vagnar med kolvagnar det gick in till stolverket så var det klättra tåget gick sakta och in jag gick på morgon det tog mig 2-3 timmar innan jag visste att det var svenskar som jobbade där som jag hade arbetat sammans med det är en herre ute i Rockford han kom in där för att han hade två barn golvblad hjälpte så han kunde betala för möbler och då träffade vi honom och ett par andra så jag sa vem är bas här ja det visar man då fick de ju kom en liten riten till växten mörklagd så jag sa till honom att jag är här söker arbete jag sa att jag skulle kolla på jobb han trodde ju att jag hade kommit in lagligen så han sa han var vänlig så han sa jag ska visa det då sa han till Carlson labor department hade han hand om tur var det det när vi kom till Carlsons kontor som var hans så var han inte där då hade jag ju aldrig åkt ut därifrån så sa jag jag har erfarenhet från Illinois Steel hur kom du in här han sa jag vill inte ligga på fönster jag visste det var inte lugnt att ljuga till honom då förstod han att jag inte hade någon rätt gå ut samma sätt som du går in jag har varit utan arbete i två år jag har varit utan jobb i två år och jag är död och jag sa du kan ge mig jobb om du vill jag vet att du hider människor här jag kan inte hida någon som går upp till mig jag är här jag vet vad jag kan göra så jag skulle lägga dem gå så han sa gå ner till vackern och vänta till jag kommer tillbaka jag kom dit det kom ingen Davis jag kallade hans namn de hade gett mig namnet det var det som hjälpte mig så jag sa Mr Davis jag vet att du kan ge mig jobb om du vill jag stod där och så kommer en vaktman så kommer han in vad gör ni här ni ska vara på utsidan så sa han Mr Davis vill inte komma ner här jag sa jag har en erfarenhet med honom jag såg när han hade vit hårda på sig alla är smutsiga som där ute i Stålbergen så såg jag honom komma där så han kommer så du är fortfarande här speciellt Mr Davis jag väntar på dig du är fortfarande här sa han ta den här killen till doktorn och doktorn var färdig att stänga sin låda han kom ut där en gång en doktor från 75 gatan jag kände inte honom men jag hade hört talas om honom han skulle packa ner det så jag kom in fort som fanken jag sa att du skulle vara tidigare jag skulle ha sett dig sen nu så han började knacka jag var beredst lite grann det tog länge innan han såg att jag var vid god hälsa så då skrev han på en papperslav jag måste ha jag måste ha din synkta ge mig lite släpp okej okej sådant sådant blodpress nästa dag så gick jag dit kom in och visade du vet med alla arbetare så gick jag fram till där jag hade varit förut så sa jag Mr Davis general foreman jag har inte hört någon man här jag är här jag har det för säkert så han kunde han sa att de låg en båt kanske det var det de ville jag sa att jag var en rigger jag kunde rigger så här går vi på båten det var klockan sju där jag lastade av dem de kom in med stål som är fyrkantiga de gör tråd utav det kom på båtar genom sjöarna Billets och då var det en ung skolkid de gamla barnen kollegor universitetens barn de gamla de satt där och jobbade på en kvart tid så de jag stod där de var fotbollspelare de var basbollspelare de kände alla jag sa att jag inte kunde vem som var påbörjade jag var inte involverad han är ju vansin så de var hållande och de var påbörjade på de här bilderna de var påbörjade med kylor och de hade att ta bort kabel och kranen var påbörjad så att han kunde se men när de kom lite ner så kom han han var kanadens han sa är ni alla galna? eller vem som håller han sa att de inte förstår att det här låt börjar röra och alla blir döda här och ingen säger att de har braren för att veta att kanten ska vara över kvällen jag gör det jag har gjort regering vilket var sant och du kan ge signaler jag sa förstås kan jag stå här och där stod jag till kvällen då kom en annan gäng ut och det var likadant du vet de arbetar i fyra timmar och så tar de fritt fyra timmar så han sa till den som då kom upp så sa han till nästa morgon stod det det var två dagar och jag hade 35 cent minns jag så jag gick till restaurangen och köpt en jag fick en bra smörgåsföljd och kaffe så på natten så kom han tillbaka och sa och när hon tittade på sopet såg det särskilt så vi kom ner så jag hade dörren med dem och stod till morgonen och då kom de och sa att det var svårt att komma här tidigt så vi kom upp och då var det slut gå och ta dina pengar och gå hem och jag kunde det om jag hade samlat min pengar för det jobbet så hade jag varit på en gata så jag låg dem sitta där och jag fick en strykföljd och kom ut igen och så åkte jag till samma bas igen och du är tillbaka jag sa att shipen var avlöjad och jag skulle gå och jobba i det här i en sop här och jag vet inget om det gäng som gick ut ta den här gännen med dig det var en austrian gängledare ta den här, jag har för många nu du måste ta den med så jag fick med honom och började jobba med honom och stå där för två år och vi jobbade tillsammans och vi var bara honom och jag och det var intressant vi hade vi gjorde jobb från en till en och han drick han drick björd praktiskt drick och sen de kunde inte dricka på arbete då nej, nej det gjorde de inte men så snart de kom till milget var det 6-7 så de satt och drick en björd innan de gick hem och sen såg de det och björden var ny och de hade att testa alla björden och han hade en hårdare men det var bra jag önskade att jag hade kunnat för att jag kvarade just före de började med defensverket jag kunde inte veta det det var före de kriget jag var där tills 1937 och sen efter det och han började med mig den bossen men sen såg jag att jag hade gått upp med hans njis Dust var de namnen och han kom till Vassalage så en morgon sa jag förstår att du vet min njis ja, jag gör det och sen såg han att han skulle ha gillat den gill så sen såg vi så när jag kvarade jag blev trött av det det var ingen för mig såg det inte vara någon sätt att gå fram det var en jättekul jobb en fallare som vi hade på en skär han bröt hans hår och han fick aldrig gå över och jag trodde att det kunde vara bara att jag skulle gå över men när jag kvarade sa han att jag skulle göra något utav dig han sa jag skulle göra något utav dig men då gick jag ut men det var inte mycket de hade gjort till den tiden han blev alldeles han blev fördärvad och en bra tittare på just Körmen han var en av våra vi var fyra på den tiden i gang så jag var en person som hade det har varit nog saker om jag säger det till Dan eller hans pojkar de tror att jag skämtar det är otroligt om man undrar på men det är väl det som har gjort Amerika det var ingen pardon det måste gå det gick, folks valt de satt där och styrde du har aldrig funnit byggnadsarbete med murar och snickare ja jag jobbade labor det var kanske något halvår det var innan jag kom ut mellan jobbet på Stålverket var det värde arbetet på Stålverket? ja man slet det gjorde man men du vet du var min faror chef så då kan man ju alltid om jag inte ville riva i så farligt så tror jag det är lite lugnare så det gick bra men vant jag såg många labor som arbetade som arbetade som fördärvare och så förmän som körde och skrek ja det var de arbetar hårt idag men idag får de ju betalt och de har skydd nu det stora vägarbetet här jag har tänkt det många gånger de gör inte av med sig och skydd för huvudet och skydd för i den tiden fanns ingenting vad är det då det var dyr på det du var hem på eftermiddagen vilka på det du kom på morgon ja det hur gjorde du när du hade mat med er tog en halvtimmas lunch hade ni kafferaster nej så nej det var inte riktigt från frukost till till om klockan halv ett eller om tolv eller halv ett sådär i Storlverken där kunde man ju gå och köpa en kaffe du vet i restaurangen det gjorde vi och då brukar vi skicka en i gänget fast jag det var en sak som för det jag hängde i för att jag ville göra någonting jämt inte stå och hänga utan man rörde på sig och det var det som de såg och sen då när vi fick vi räknade ut till exempel de började då du vet det var ju många som kom in i växlar och de hade öppna rämma elektriska motorer kanske var en sån rämme som så här en liten gång där de skulle emellan lämna då blev det när de började på med organisation in i safety då fick man bygga guards för dem där det gjorde vi det satte vi och ritade ut guards och byggde så måste man ju ha galler så att de och det fick vi materialen naturligtvis det var ju det och så lödde vi då ihop och satte och det var intressant vi arbetade för all del men det var intressant jag tyckte om det men jag såg ju ingen framtid i det utan det var det att man bara väntade på att de skulle slå igen den ena det är den enda plats som jag har sett det var det sista de rullar står med ångmaskin vilken koloss jag tänkte det du vet om talar om kolossala det var ingen maskin som skullade stål in till stålverk och så vände den om då kände man om man var 20 meter ifrån det så kände man skakande vilka krafter de var på den tiden det var det som byggde amerika och bråarna och allt det här som vi har ena stående fabrikation och det har de gjort i Sverige också fast i Sverige kom sträckorna för 1999 och så ja det var det nog det var nog arbetsförhållelse här men inte på den tiden när det var depression det var ingenting att sträcka emot det var väl det för så och därför så var det ju svårt för dem som var radikala att göra sin röst hög som jag tänker på den här månaden som han vad kunde du säga? det fanns ju inget arbete så var det lönt och ja du var aldrig öppet på kanske idrott någon gång för program och föreläsningar ja jag var där någon gång men jag hade aldrig någon rot där när för du vet att man bodde ju så långt därifrån så det var för långt för er då och vi hade ingen kontakt med dem men jag vet ju att de Gunnar Blom du vet han var ju väldigt ja Henry Bengstånd kände du honom eller? jag kände honom innan han ja och det var nog flera men Gunnar vet jag ja Gunnar sa till mig en gång innan gammal han sa tänkte hur vi ändrade oss och han gick fram han ändrade sig ju totalt ändrade åsikt ja och det var väl nödvändigt livet gör väl så det är inte många som lever som idealister hela sitt liv när krafterna börjar gå ner och intresset och ambitionen veknar lite grann och försvinner det så det måste vara en du kunde se det på socialisterna att de hade en helt annan illskäl en andra vän med dem ja naturligtvis det var en särskild grupp utan folkrum och deras fruar de hjälpte också troligt till att koka kaffe och styrka på förgåsar ja det var nog man hörde ju aldrig någon opinion utav frunthimmen för du vet de hade ju inte haft rösträtt en gång det är länge sen det tar han 50 år det är ett halvt hundra år och mer frunthimmar på den tiden gjorde det klart det fanns många i landet men dem var tysta för att deras frihet hade inte vuxit in sig att dem kunde debattera eller någonting nej det hörde man sällan så dem fogar sig efter mannens behag ja just var det något speciellt arbete under den tiden, depressionsordnen som var bättre i förhållande till andra eller som var säkert till exempel dem jag sa till dig att det var två som jobbade stadigt jobb i kören en gång vad jobbade de med den ena var spårvagnskonduktör och den andra jobbade i tryckeri och det var en judisk tidning och böcker som de tryckte han var typograf det var dem enda vi brukar ha en som skriver visa ibland när det var en födelsedag då kom det alltid fram dem som säkra säkerställda människor som jobbade två i två stjärnor utav 40 personer men det är klart dem andra jobbade målare jobbade ibland dem fick ju en dagslag hur var det för dem som arbetade för Chicago stad det var inte många svenskar och polis det var inte många svenskar det var iländare som tog dem visst men det var ju någon annan det var en tid då de hade inte kunnat betala lärare och sådär men dem fick ju vad kallar dem det egentligen det var ett kvitto för pengarna så småningom fick dem sina pengar tillbaka det var nog ingen som blev lurad inte stans anställda det fanns politiker vi hade ju Schimbrom ja visst dem var republikan Hjalmar Lundqvist vad var han för hans politiska parti han var nog han var demokrat han jobbade ju för Kennelli ja visst han var statsadvokat ja han var statsadvokat så han led ingen ödande depension nej det var talar han om folk mycket väl det var synd bara att man inte visste om hans samling utan det försvann så han var ju i allt som fanns hörde du honom nån gång nej du gjorde inte det han dog väl i början av 60-talet ja det skulle jag tro kanske i 50-talet även det var den bästa talaren antingen det gällde engelska eller svenska så han var bäst talare som jag har hört men du vet han var han var svår att göra med Hjalmar om han inte tyckte om nån så kan du vara säker på att han det sa du det fick dem veta men så det var många som varjade på honom för det var han snäst och det var ju många naturligtvis du vet det att det var många svenskar som var ganska dumma som hade tjänat pengar och blivit rika och det tålde inte Hjalmar Lundqvist utan då snäst han av dem men han talade flera gånger första gången jag hade inte varit där länge det var väl någon tillställning det var nog kanske Linné Statuen tror jag för det är två mil det var ju 350 sångar där vid Linnés födelsedagar på Lincoln Park och det var Hjalmar talade så jag sa till dem som han kan tala svenska har de fått honom hit ifrån Sverige direkt Hjalmar Lundqvist han har ju bott där sen han var student han kom väl vid 20 åldern eller så där hit till stan så han var i sin glansperiod då på 20-30-talet 30-talet och inte 40-talet jag minns han var 75 år jag hade en grupp sångare där på hans födelsedag på Ingenjörsklubben han kanske dog i början på 60-talet 25 år sen han var ingen sångare han var ju ganska bra till norr visst jag har ju program här även i sångartidning med fotografier han var ganska bra till norr men så blev han då han slutade kören han fick ju mycket att göra det var inte tid det är ju många som har gjort det när de får lite mer ansvarigt arbete men Hjalmar Lundqvist han sjöng och skrev i en del av musiktidningarna där de skällde ut varandra från Chicago någon skrev från östern och klagade på hur de valde styrelsen så där han var ju advokat han var ju en välsnyckelär jag var uppe på hans lilla kontor uppe i City Hall ett par gånger för vi hade ju förlorat vår organisation Charter det försvann i 1917 eller vad det var men de tryckte i alla fall i tidningarna incorporated in the state men så där stod det och då när vi började vem tar hand om det här han skrev till hans sekreterare vem tar hand om det gör jag har inte hört ett ord så i alla fall någon så vi började skriva vi skrev till Minnesota och var upplysning av Charter så det kom ett brev tillbaka det finns inte så vi skrev igen och då skrev vi direkt till governörens sekreterare där uppe i St. Paul så fick jag ett brev jag måste ta reda på det för jag vet att jag inte kastar bort det there is no search and organization in the state of Minnesota and it has never been search and organization incorporated in the state of Minnesota skrev all under det självt de blev trötta på att vi höll på och pressa det var det ju i Illinois som de hade 1892 men de glömde att betala 1917 så då fick vi så var det nån så hade de skickat ja det var längre än det som det hade varit borta men det gick ju så då Hjalman Lundqvist åter åter han förnyade det ja han förnyade det hela så vi nu naturligtvis så betalar vi ju 5 man varje år så vi kan hålla med liv eller kommer anmälan om det så när du nu hade de här svåra åren du tänkte inte på åka hem utan så fick du då en du gick inte med inom kyrka sa du nej jag har aldrig tillhört var det många svenska emigranter som gjorde det även om de var ungkara inte många inte många nej nej majoriteten utav dem jag kände de tillhörde inte i kyrka men så när då när de gifte sig så fick de ju förbildning med kyrkan gifte sig med kyrkan ja det är sant så då när du gifte dig då du träffade din första fru ja här i Chicago om ni gifte er var någonstans på sydsidan på det var en luthersk kyrka det var en ceremoni för vad det kostade och din första fru hon hette Vidén och hon var för i Sverige och du träffade henne inom Vasa ja det var nog på dansade på det var ju så monärt på den tiden vi hade dans Midway Gardens det var det populärt 2-300 ja i Aits och Cardis Grove Cardis Grove near the University area Saturday dances there på lördagkvällarna dansade och så var det Viking temple på söndagarna det brukar vara 300-400 på vikingtempel på 69 en emerald 69 den är kvar de har ju rivit nästan allting däromkring men den är kvar de byggde det som en fästning i vikingarna de hade pengar på den tiden då men de förlorade det huset de har ju pengar nu för att de hade ju fick ju miljoner minst för hemmet uti Gurney jag vet inte hur mycket det såldes för men mycket pengar och de förvaltar sitt pund de har nog inte mer i år än de hade för fem år sen och de har ungefär kommer ha lika mycket nästan men de har ju en för liten jävla värld de sköter ju om och de har ju bra kontorsadress i Aits just i vinter med många anställda och inte annat så du är giftrelig då och dan ja en son och han 33