 Skönt att jag, Jakobsson, Augusts dotter. Augusts dotter? Det var min mamma det. Ja, det var min mamma. Ja, vi har idag den 12 januari 1988. Jag sitter tillsammans med Einar Johnson i Ron Rock, Texas. Han var född i Ron Rock den 7 april 1912. Ja, du är född i Palm Valley området. Jag är född här i Ron Rock i en mil södomstaden. Det kallar det Gaddys Skoråd. Kan du berätta lite om hur pappa kom hit 1890? Min pappa kom hit först 1890 och han började att arbeta för andra jordbrukare. Vad berodde det på att han kom hit till Texas? Han hade bröder som var här först. Och familjen som var kvar, pappa och mamma, de kom och var tillsammans med de andra. Efter åter en tid, efter att de hade arrangerat land, köpte de eget hemman. Hans bror Alfred och han hade land till segernas intill varandra. Men vår farm var en liten farm, det var bara 40 äckor. Det krossade vägen från varandra. Alfred och Alfred hade sett land. De arbetade tillsammans. Sen gick tiden framåt och senare, i senare orden, var det 1970 när vi sålde en del av vårt land. Hur mycket hade ni då? Vi hade sålt en del innan pappa dog. Sedan så sålde vi då resten i 1970 när vi flyttade till stad. Det var sin mamma, hon dog 1967 i juli månad. Senare så flyttade vi till staden och köpte ett hem där och där har vi bott allt sedan. Här i staden i Rahnrock. Så din farfar och farmor kom också med då? Ja, det var här. Jag kommer inte ihåg dem. Farfar han dog, jag tror det var 1898. Färmorn dog 1913. Den 13 maj, den 12 maj, då hon dog och begrovs den 13. Jag var blött ett år gammal då så jag kom inte ihåg. Det är minst en dag så väl här kring för det regnade. Det kom en hagostörm. Det regnade åtta tum på fyra timmar. De kunde inte fortsätta med begravningen utan de fick vänta till nästa dag till att begrava henne. Det hade slutat att regna. Hela års behov av regnade kom på fyra timmar. Ja, det kom hagor i vissa delar. Det var många som fick planta vad de hade plantat. Det var så mycket hagor så det var allt. Grödan som var uppe blev försturt. Bortspolat? Ja, det var bortspolat av regnet på hagolet. Men det var inte så vidare krets. Det var några miljöm krets. Det var så många som kom ihåg bara för att det kom upp så häftigt. Det brukade ha häftiga leder komma upp. Men nu har det ändrat sig så nu har vi inte så den som det var förr. Det har ändrat sig mycket. Vi har inte så kalla vintrar heller nu som vi brukade ha. Vi brukade ha kalla vintrar som varade för åtminstone ett par veckor. Vi hade alltid besmär med vatten till kreaturen. Vi fick smälta is och sårandera jämt. Men ni hade aldrig snö? Vi hade snö med. Det var rätt öftat som det inte varje år var det. Men vi hade alltid lite snö. Allt igen. Har det ändrat sig då? Är det mer medelbörd och regn nu för tiden än det var förr? Det kan jag inte säga. Det ser ut som vi har mera törktider än vi har regn. Ibland så är vi kört flera tum på regn varje år. Likaså med år det har varit törrt flera månader. Men det har också varit gångna år som det har varit vad de kallat blöta år vi har haft särskilt på hösten. När äringen skulle inbärgas så blev det alltid vad vi kallade våta tider. Så de blev tillbaka satta på att inbärga grödan. Och när det blev blött häromkring och jorden klippigade? Det brukade bli omförbart det här svartlandet. Det var alltid så illakt. Särskilt var det inte har det vägat i alla boställer. De fick gå i olika landsträckor. Det var bara jordvägar. Inget grus på det? Det var inget grus. Men sedan var det inte för långt så tog det alltid grusade vägarna. De kör grus från olika platser. Det var på senare år då? Ja, det var på senare år. På 20-talet. Om jag frågar er nu, dina farföräldrar, dog de innan du var född eller? De dog i ett år? Jag var ett år gammal när färmorn dog. Men farfar han dog 1898. Så tidigt? Så han var i 8 år bara då? Och de är begravda på Palm Valley i Lund. Ja, de är begravda. Ni var alla medlem i Marriottkyrk? Ja, jag var medlem i Palm Valley. Jag var upprest i Palm Valleykyrkan. Vi kom för mera och allt, men sedan vi gifta oss 1959 så är min hustru Church of Christ. Hon ville inte ändra så då gav jag upp och gick med henne. Så vi är medlem i Church of Christ här i Randrock nu. Den är ni i stan? På Gjardstans Strid här nere i stan. Du växte upp på en farm då? Ja, jag växte upp på en farm. Alla mina barnår och uppväxtår var tillbringat på landet. Det var enda pojken? Ja, det var det enda. En sida så var jag i årsys och satt med olika arbeten. I 1946 öppnade jag en affär och sålde färger och tapeter. Sen arbetade jag i det yrket också till att tapicera och måla och sådant. Men innan det så arbetade jag med vad jag kallade småprocksyrken. Det var ju något att arbeta med, reparation, fatmobiler och säcklar och sådant. Men det var tidigare. Men sedan jag öppnade butiken där så fortsatte jag med det. Sedan satt vi in också och vi hade kreatusfoder och sådant vi sålde. Vi var där nere i Stadion på vår nya plats som vi flyttade in i 1956. Vi var där i 17 år tills vi slutade upp. Det är 15 år sedan vi sålde ut affären. Vi gick och blev pensionerade. Hur var det nu när vi går tillbaka till dina barnårar? Var det lätt att arbeta på farmen? Vad gjorde du? Vi hade sten i grunden. All den goda matgjorden började tvättas i de stora regnen vi hade. Det kom ner till leran och stenen till slutet så det var inte mycket till det. Det var därför vi sålde av en del av det. Det var inte nog lön till att arbeta. Båda dina föräldrar, pappa och mamma kommer från Solberga. De kommer från Stenigadsmåland. Vad sa du om att komma från Småland hit till Texas? Min mamma kom hit till landet. Hon kom till sin förbror i de majna äva 1905. Det skickade efter henne och betalte henne att resa hit. Hon skulle ta vara på dem. Det började bli teoren. De hade inga barn? De hade några barn. Men de var alla ute. Hon fann ut att vintrarna var så kalla. Det var mycket kallare och strängare vintrar än i Sverige. Klimatet var inte heller samma. Hon hade en bror här nere i Rönro. Det var Carl Jacobsen. Han hade emigrerat hit först. Han var redan bosatt här och gifta. Hon kom dit. Det var meningen att hon skulle komma på en besikt. Några veckor eller månader. Men så ändrade hennes tankar att hon borde stanna längre. Då tog hon plats och fick plats. Hembitträd och så vidare. På olika platser. Hon tjänade piga som de brukade säga. Hon blev kvar och sedan 1911 gifte pappa och mamma sig. De träffades här när hon arbetade. De gifte sig 1911. Jag tror det var den 28 juni. Det var en av hans far. Det var far han hade byggt hus. Han byggde ett hus 1908. Han hade fem bröder och en syster. Systen låg i spädda år. Sedan en av hans äldrebror. Han dog... Jag kommer inte ihåg vilket år det var men det var före 1900. Det var fem bröder som var kvar. Det var på olika platser. Hans yngstebror levde nere i mellan hoteller. En av bröderna Gustav var smid. Han farmade eller arrenderade land. Han hade aldrig något eget land. Han arrenderade färmar på olika ställen. Karl var i fotvård. Han arbetade här och där. Var lite snäckarbur den också. Hur gifte de sig med svenska flickor? Alla gifta med svenska flickor. Det var här stammar i Forsmåland. Det var barnet och deras föräldrar som kom från Sverige. Det var alla tillsammans ofta. Men de dog en efter den andra. Pappas yngstabror dog 1947. Pappa dog 1978. Det var farv Gustav som dog i den sista. Han dog 1950. Var det någon av er som fick besök? Pappa gick tillbaka till Sverige 1908. Han gjorde besök där. Det var ett par andra. Hans pappa och min pappa. Sen var det en som hette Försmål. De gick till Sverige samma år. De hade resa var gångna. Ett par månader åtminstone. Var det tankar och bosatt i Sverige? Pappan hade den här landbiten. Han ämnade bygga hus. När han kom tillbaka började det med husbygget. Det tog flera månader. Han kom tillbaka i oktober. Det började med husbygget. Han gick tillbaka till Sverige 1909. Han hade lyckats bra då på de två åren. Han hade spårat pengar till Sverige. Han fick låna lite granna till att fullborda. Men det betaltes igen. Allt eftersom en följande år. Han var ensam på farmen. Han var ensam. Han var ensam. Han hade sitt tehål för sin bror Alfö. Han byggde och fick huset färdigt. Sedan satte han upp eget. Han gjorde sig egna hussysslor. När han gifte sig 1911 med din mamma hade han hus och allt klart. Det var allt i ordning. Hon steg in där och köpte möbler och satt upp allt. Vad de behövde. Din mamma kom från Dermøy ner där vintern var så farlig. Ja. Hon sa att hon gick till Texas där det var värmare klimat. Det var kallt där också men inte allting var likt uppe i nö. De hade snö, hennes färd och ett stort tvåvåningshus. De hade vad de kallade. Vi kallade det uppstås men kallade det på vinden. Det var ingen värme där. Det var iskallt där. När hon kom hit blev hon vaccinerad när vi steg och boten. Hon fick besvär med sin arm. Det gjorde sig illa. Det kalla vädret gjorde ingen nytta heller. Hon hade mycket besvär men det blev återställt. Vad sa hennes släktingar när hon flyttade hit till Texas? De hade missmedvetna att de hade betalat biljetten. Hon var där ett år men hon sa att hon kunde inte stanna länge. Det gav henne biljetten. Det var aldrig någon fick för det år som hon var där. Biljetten var inte så mycket då. Hon var inte van vid att sova i ett sovrum? Nej, hon var inte van vid det. De hade alltid var de var. Det var bara envånings. Det var skillnad. I regel låg husen i inbäddare i skolan. Siddi hade land till det stället. Morfar hade land. Hade hon enda barn eller syskon? Hon hade två bröder och tre sysslar. Hon var den enda som kom hit? Ja, hon var den enda som kom hit. Det var hennes bror Gunnar, den yngsta. Han skulle komma hit och hälsa på henne men det blev aldrig av. Hon gick aldrig tillbaka? Ja, hon gick aldrig tillbaka. Hon blev kvar sen. Tratade de ofta om Sverige, din pappa och mamma? Ibland. Det var en annan synlighet när vi hade främnat i grannar. Det talade alltid om Sverige. Många hade sagor eller historier i landet. Det var rätt trevligt ibland. Vad beror det på nu att du 1988 fortfarande talar obehindrad svenska? Vad tror du på? Jag har aldrig lagt börste. Det var en annan synlighet när vi pratade svenska. Alltid svenska? Ja, det var sällan vi talade engelska. Pappa och mamma gick att tala engelska rätt bra. De föredrog svenska. Vi talade svenska. När vi talade var det alltid på svenska. Kan du läsa och skriva svenska också? Ja. Jag brukar bara skriva. Mammas ögon blev så dåliga till slutet så jag fick skriva alla brev till Sverige. Jag lädde med. Jag har översatt ett brev från Sverige för past och världen här för en tid sen. Som man hade fått ut av en av sina släktingar där. Det var över där. Det har jag aldrig gått. Jag läser. Vi brukar ha Texas-posten. Knapus, Texas-post. Svenska Tribunen, Svenska Tribunen, Amerikanan, Augustana. De hade många tidningar. Du läste dem också? Ja, jag läste allt. Det var vad vi kallade följetongar. Det var många trevliga följetongar. Ja, pappa läste dem. Sen var det andra hans vänner som läste dem. Ibland kom de ihop och argumenterade att det var så och så. Det var så och så. Ibland fick de med sig för de hade glömt vad de hade läst. Så är det ibland. Du nämnde att de talar och berättar många historier. Vad var det om? Det var först det ena och sen det andra. En av våra grannar talade om dem. De var på ett ställe och talade om dem. Det var personer ibland som kunde lite mer än alla andra. Han bodde på ett särskilt ställe där de andra brukade besöka ibland. Och den mannen kunde göra nästan vad han ville. Han kunde stanna hästar och lokomotiv. Det var en som var på resa en gång. Han skulle gå igenom en stad. De sa att lokomotivet stannar inte i den staden. Det går strax rätt igenom. Så, det ska vi nog se. Han var där när det gick om. Han gjorde attacke och så fick han se tåget komma. Här kommer det och där brömsade det och där var det. Så det åkte släder på skenorna. De stannade om mannen gick på den. Sen gick det igen. Det var något som han inte tyckte om. Han kunde stanna hästar och han kunde ha för att saker folk till. Ändra tankar och allting. Han var en besynlig person. Vi kunde aldrig få in mig i tråd att det var sant. Men det påstod att det var. Det var en gång han var en av hans grannar. Han var sådant. Han skulle plocka upp lite av det som inte var telåtet eller hans. Så den här mannen tog och satte en lås för. Men låsar hjälpte inte för henne. För henne lås var det som inte. Han hade olika låsar. En gång sa han att han skulle ha en smäl som kan göra en lås. Han skulle göra den låsen så att du inte kan komma in. Har du småning till att göra låsen så gör det bra där nere. Han hade låsen gjord och hängde den för dörren. Han kom upp och den där mannen kom upp. Han sa att det är en fin lås. Men den låsen sa han att han håller inte med ifrån sig att komma genom dörren. Ja du kan aldrig göra något med den låsen. Då tog han håll i låsen och blåste i nyckla hålet. Och låsen får i bit av det så att man inte får låsen. När han öppnade dörren såg han här. Sådana här historier trodde jag aldrig att kunna hända. Men du lyssnade med öppna öron? Ja jag lyssnade med öppna öron och att vi påstod det var dagande sant. De hade aldrig historier som skrämde barn? Jo det hade de ibland. En del ord som de kunde dra fram sig så att barnen blev så rädda. Det är ett tema där undömet ibland var i höger. Presempel läcken hade du pratat om det? Ja jag kommer inte ihåg precis. Men det var en del historier som vi tar över. Men det var bedrövliga ibland. Till exempel nu mamma och pappa vad sa de till att du inte skulle gå ned av vattnet? Så att du inte skulle ramla i? Det var ingenting de skrämde dig med? Det var många varningsov. Det är olika tillfällen. Vi ville att den skulle gå för nära sådant som var farligt. Och till exempel när du var stig så skulle du... Ja, men jag sa att när du inte skulle säga så skulle du få pisk när jag kom hem. Men det glömde jag många gånger. Men du var ju enda barnet utom året så... Ja, jag visste det. Det är att göra som vi brukar säga till honom i skinnet. Så det är uttrycket har du hört? Ja. Men folket som ni umgäck med er och bodde med er runtom, det var väl beskedligt? Ja, det var. Det var pålitligt folk. Hjälpsamt och allting. Det var någon som blev sjuk och stod kanske i mätten till att plantera eller så. Så kom de alltid in med sina resskap och hjälpt ut dem på sådant sätt. Men sådant händer inte nu. Är det så till exempel... Ja, ni hade Löttes kyrka här nu, farligt. Det var den stora kyrkan. Men sen hade ni betalister och lönförtlig kyrka. Det gav dem bantister och hos det. Hjälpte dem varann till exempel? Det var alla ens på den tiden. Det var inte som det var nu. Alla var mer tillsammans. Det var inte skilda. Nu är det skilda från varandra, det är det flesta ord om det. Även så grannarna nu för tiden, särskilt i staden, de litar eller inte om varandra. Och många vill inte. Det är väl inte att ha något med någon att göra. Mellan kanske sina, de har några, men många som flyttar in från andra håll, de har ingen. Ändå vill de inte ha något med någon att göra. Kanske som har varit grannar för en längre tid. Det har jag sådant sett. Det var inte vänligt eller något på det viset. Det finns fler instörningar idag än vad du gjorde förr? Det är många sådana. Men det hände inte så ofta, särskilt här i Kringligen. Så långt jag kan komma ihop så var alla där. Det höll ihop, det höll ihop som ett rep. Så det var alltid så att de kände. Var det någon förening utanför kyrkan som svenskarna hade bildat? Ja, det hade ju det också. De hade sånkyrer och det hade det, vad de kallt samhällets sånkyrer. Det kan ha blandat med luteraner, metodist och baptister och sådant där. Det är särskilda tillfällen. Sen har de föreningar inom församlingen. Kvinnoföreningen, ungdomsföreningen, mansförening, bröderförbundet och sådant. Det fanns också en försäkringsbolag i Göta. Ja, det var Göta. Den stiftades 1911. I Asien? Ja, jag tänker att jag har applikationen hemma men jag kan hitta den. Far gick in som medlem och de försäkrade allt. Redskap, hus, boningshus och stall. Och det var bara för svenskarna? Ja, det var bara för svenskarna. Detta är sidan två, det är fortsättning med dig. Johnson, Ron Rock, Texas. Ron Rock, vad kommer det ut av? Kan du berätta om det, namnet? Staden var grundad på tidigare 50-talet. Det är en rön sten som går igenom vad vi kallar läkklikt här nere. Västrumstaden. Det är en stor rön sten där. Där var staden grundad först. Gamla staden var i den västerkanten. Men sen när järnvägen kom in så flyttade staden var den är nu. Det kallade nya rön. Men den behöll namnet. Var det så ont om stenen? Varför tog du just det namnet? Det var därute som hade nyligen emigrerat som kom hit. De fann upp att det var bra att namna något efter något särskilt. Det var kanske lite ovanligt att se en rön sten i den storleken. Det måste ha varit vad de hade tagit upp till och fått namn. Det var lång tid innan svenskarna kom hit? Ja, en del svenskar kom hit på 60-talet. 67-ans emigranter kom hit. Kyrkan är ju 1870. Ja, 1876 tänker jag det var. 78. Men marken som de kom till, var den påodlad då? Det var många platser utomkring rön och här som de odlade upp. Var det besvärt muskit? Det var mycket sådant. Träd, muskitträd och olika. De fick grubba upp dig. Det var mycket arbete att uppodla land. Hur på dina månader var det rötter som var uppe i jorden? Det var nog togångs upp så att det var inget som hindrade. För sömnigheterna av de där träd har inte så djupa rötter. Det var också under första året? Ja, det var under första året. De farmade med hästar och orsner. De hade också orsar i vissa ställen. Det var långt bort. Så din farfar hade också orsar? Ja, min farfar hade också orsar i Sverige. I Sverige? Ja, de hade murdor och hästar. Murdorna stod klimatet bättre? Ja, det påstod det. Vi hade två murdor och en häst. Vi hade aldrig någon maskin eller något. Så hästen använde ni för att åka in i staden? Ja, vi körde den till staden. Vi hade en buggy. Hästen kunde köra en ensam. Han kunde köra den utav sin granne. Det var en vacker häst. Vi kallade den för prins. Var det en hederhors också? Ja, det var en skolpöjka häst. Så du kunde ha inte skolan också? Ja. Du gick in i en slåskolan? Ja, jag gick inte längre. Jag var så krokigt i skolan. Jag hade inga ledare. Jag hade inte sexgrader skolor. Allt jag kunde var att lära mig själv. Jag hade ingen college education. Jag har plockat upp lite här och där. Du har rätt för att skriva vår engelska och svenska? Ja, det lärde jag mig när jag var liten. När jag började skolan var jag inne i klassen. Jag var i primaryklassen. Jag var där i två dagar. Sen flyttade ni mig till den första klassen. Där var jag i sex veckor. Sen flyttade ni mig till den andra klassen. Jag påstår att jag kunde mer än de andra. De andra kunde knappt stava. De kunde inte känna igen bokstäverna. Jag har då letat mig allt där hemma. Jag visste var jag var. Mamma var duktig och släppte alltid taget om dig? Ja, hon var en bra lärmästare. Hade hon läst lite mer än vanligt? Nej, inte mer än vanligt. Alla i Jakobsson barn var väl leda hemma. Dels pappa och morfar. Han var en sträng man och de måste leva upp till vad han sa. Han var en religiös man. Han hade allt som gick om det säger. Det gick i en kraftig tid. Det gick om det säger. Det gick i ordning. Det var sista ordet. Det var mycket det. Det var det vi brukade säga. Det var en som hette Krockegödd. Han sa alltid att jag är en gammal ked. Min stöva är taklös. Jag kan inte bebo den. Var det mesta som hade orspråk? Det var många som hade orspråk. Jag kan inte komma ihåg alla nu. Jag hörde många förr i tiden. Det var någonting som de talade om. Så kom det där orspråken ibland. Likasam med vår granne. Han sa alltid när de var på besök att det var tid att gå hem. Hon sa att det var mället tio i meddagens aspen. Nu är det tid att gå hem. Det är intressant att du kan hänga med i så många år. Hade du möjlighet att prata med dina jämnåriga på svenska? Ja, en del har glömt oss. En del är gifta med amerikanska. De lade bort det svenska helt och hållet. De glömde ordet som kunde tala. De kan inte tala som de vill. De får det mixat upp. Men du har klarat det bra. Du är gifta med amerikanska. Vi har inget svenska nu hemma. Jag läser svenska och har svenska böcker. Jag har aldrig lagt bort det. Jag har just tept ett uppdrag till det. Hur gick det till nu när du träffade din amerikanska hustru? Det var flera ord. Det var inga som ville dit. De tyckte att jag var en redig dömbord. Alla döm som var i min ålder var alla gångna. Det är alla vilar i jorden. Hade jag gett någon för döm hade jag ingen hat. Har du varit enkelman? Jag var 47 år när jag gick efter mig. Ni har inga barn? Ja. Hur träffade du henne? Jag träffade henne vid hospitalet i Teler. Hon är sjuksköterska. Hon arbetade där. Jag hade en operation. Jag var där. Jag gick tillbaka två år senare. Jag fick lära min operation omgjord igen. Hon var där. Då började vi prata. Först började vi sällskapa. Det var bara mindre än ett år. Vi beslutade att gifta henne. Hon är den äldsta. Varför födde du i Rundrock? I Vint, Texas. På den andra sidan Lampers i nordväst. Det var en sak som jag frågade er. Det var ett luttiskt kalitceropi. Ja. Du har också letat i Georgetown. Ja. De försvann under depression. Ja, det var ett lätt kalitzeropi. Det gick ut. Det såldes ut i Lutten Kalitzeropi. Det gick inte. Var det för få studenter? Det var väl. Inga kunde ta vara på den. Vi hade inga superintendenter som kunde utföra sin sak. Det gjorde som det alltid gick åt bytta. Det gick åt bytta. Men de understödde ju deras arbete. Ja. Vi hade en pass. Det var många år sen han var. Han var vad det kallade suprinten Vint för skolan. Då gick det rätt så bra. Men när han gick upp där och gick med mina andra. Då blev det inte så bra. Till slut fick vi inga elever till att komma dit. Har du besökt Sverige någon gång? Nej, jag har aldrig varit där någon gång. Har du aldrig varit intresserad av det? Jag har tillfället igår. Men jag har inte varit där någon gång. Du har ju spåret klart. Jag har tillfället en gång att gå med en av mina vänner. Men jag gick inte. Mestadels hade jag inte pengar. Pengar var alltid orsaken ibland. I den åren tillbaka var det inte så. Jag fick ge upp det. Annars hade jag nog tyckt över att göra en resa. Du växte upp genom depressionen. Det var svårt. Det var svårt. Det var inte lätt då. Du var fortfarande på farmen då. Det var svårt att förhålla en dollar. Det fanns inga pengar. Det fanns inga pengar. Men en dollar kunde jag köpa mycket. Du försökte inte få arbete i Asien. Jag försökte inte få honom arbete. Det ville inte jag lämna farmen. Det ville jag att jag skulle bli farma. Mamma ville att jag skulle bli farma. Jag har aldrig tyckt om att bli en farma. Farming har aldrig varit i min håg. Jag hade andra idéer. Jag hade ljudor som snöade i huvudet. Jag ville bli en bra genist. Du fick bryta med dina förändringar. Jag blev det i så länge. När landet började bli dåligt. Dålig äring. Jag var nödgad till att byta med arbete. Och göra något som man kunde få levna. När du slutade som farmare. Då hade dina föräldrar gått redan. Vi sålde ut 1945. Första gången. Vi hade den där lilla landarbiten. Vi reste i lite trädgårdsakor. Så du har inget kvar av föräldrargården? Det är allt uppbyggt. Och nu i dag 1988. Eller 1989 är vi ju här. Nu är vi nästan som en del av Asien. Nu är vi nästan tillsammans med Asien och Örebro. Det har gått ihop. Det är en räddig byggnation. Det är inget tomrum. Vad hände nere åt Mainer? Är det någon byggnation? Det är ju för jordbrukare. Det är ju en byggnation. Nu ska det ju bygga en ärpåter. Så nu kommer det många som kommer till att flytta. Men bostadsbyggnaden är snarare ut. Ja det är snarare ut. Här uppe nu i Rallrock. Har det blivit en väldigt utbyggnad och smuklagsform med mark och allt? Ja det har varit. Ja det är de sista fem, sex åren det har blivit stora förändringar. Frisena har gått in. Ja frisena har gått i höjden. Och nu är allting, nu är alla storgubbarna nästan utfattiga. Det var som de brukade säga, det var räddiga girrbukar. De ville förstås ta in allt de kunde. Och sen blev det rikare över natt men det gick inte då. Men de som sålde mark nu, de farmorna som var här, de som gjorde pengar. De som sålde i början, de gjorde bra. För många av dem fick kontanta pengar. De som sålde på avbetalning, de stör och sömrar sig, de förlote. Kan de ta marken tillbaka då eller? De har fått det tillbaka. De har fått flera ströken tillbaka. Men de flesta åren fick nog, de betalade ner nog. Så de kunde köpa sig ett hus och flytta till Storhånd. Det var ju meningen att de skulle leva på de inkomster som landet bringade. Men det var så, så gick det inte på det viset. Det blev kollaps. Det blev kollaps alltihop. Och det var det som har gjort att bankerna har felat så mycket. Det är över 125 bankar som har gått. I Texas? Ja i Texas och i kring. Och de som är här i Ron Rock? Ja, vi hade två här. Fronter och Ron Rock National, de gick ut. Men Fronter var ju lyckliga nog. Det var ju första ett som Austin tog över. Så de är starka nu för de har gått en pengar nu. Men den andra banken sålde ut allt det. Det gick under klubban alltihop. Allt var inne i det och det var bara väggarna kvar. Jag antar att byggnaden kommer att säljas. Är det här i downtown Ron Rock? Ja, det är Västrums staden. Västrums staden är ett par mil ut. Så vad tror folk att de ska hända nu då? En del orden påstår att de tror att det ska bli bättre. Det talar de nu. Allting i det gemerna avseendet. Att det kommer till att så sakta bygga upp igen. Men det kommer ta flera år innan det kommer till det normala. Det vet vi. Så det har varit en stor förändring sen de första svenskarna kom i sina sträckor? Ja, det har varit mycket förändringar. Så ska det inte kännas igen som de gamla pengarerna? Ja, de gamla pengarerna och förefärgerna. De får inget sivar som ging an nu. De hade det svårt många på när de första emigranterna som kom. De hade det inte lätt. Det är för kallade. De påstår när de kommer först över. Det var många som var ute över här. Och ville komma över och se. De kan skära guld med terrknivar sa de. Men när de kom hit så fanns det ju inte att det var annat. För det var mycket präger i kring och de måste bryta upp. Men i den nylnaden då, de producerade rätt bra. Det var bra jordmål. Men det var inga priser. Du tar nu till exempel boml och sådant. Fyra och fem cent pundet i början och sen kanske det gick upp lite mer. Men då när första kriget börjades, jag tänker det var 1914. Och då började priserna stiga och allt mer och mer. Men det var ett tag på 20-talet som bomlen gick upp. Jag tänker att min pappa sålde ett par bala för 49 cent pundet. Det var bra. Men när det kom till 49 sen började det gå på det andra hållet. Så många som hade fler balar och höl, de fick sälja den för 9-10 cent pundet. Så det blir ju mest belåtna för att de inte hade gjort vad de kunde ha gjort under den tiden. Och det var många som sa till dem att det skulle gå här då. Och sälja sin äring för att det kommer till att ändras och det kommer till att bli billigare priser. Vilket också gick i förboden. Det måste de vänta på. Lite högre. Men det var likadant som nu. De här stod på gubbarna som lånte pengar som de brukar säga bratt och djupt. Och deras säkerhet, där brydde de sig inte av mycket. För att de skulle komma och göra stora affärer och det skulle bli naturligt pris. Vad var det för folk? Var det utifrån? Det var många som var utifrån. I Finansien? Ja, det var överallt i kring för olika statuser. Den här banken M-Bank här nere nu, jag övertogs, det går alltid genom Dallas nu. Och så har det ju en storbank i Astin, så det är ju flödes. De gick tillsammans. Men hur det än var så gick det lite för långt när de kunde låna ut. Och det var ju folkets pengar som de delade med sig. Och när det började gå att se en av dem? När det började så gick det fort. Men de trodde att det skulle hålla på och allt skulle gå upp i priser och de skulle bli miljonärer över natt. Men som vi talade om en gång, för att de kan aldrig få den första miljonen så vill de ha en till. Och mer och mer. Men vad ska de göra med allt nu? De tänker aldrig på att de kanske behöver lämna här en vacker dag och de kan inte ta något med sig. De grunnar inte på det. Utan bara de har mer och mer så de kan ha. Och det var så förr i tiden, det var fröjt och de gamla, de var vad vi brukade kalla rediga snorvariga. De gick hungriga halvtiden för de skulle lämna det så barnen skulle ha flänt. Ja, de skulle ha nog att det. Och så att de fick ett stort namn att de hade gjort så mycket. Nu är det kvärsom. Vännerna tänker inte på barnen vad det var. Nu så är det. Jag hörde många säga att vi ska ha det så gott vi kan när vi lever. Barnen var i sig självet. Det fick vi göra. Så det är en helt annan situation mot vad det var förr? Ja, det har vänt en blad som de brukar säga. Men det var ju en del som var förmögna, är det han Nelsson? Ja, Nelsson ja. Ja, vem var han egentligen? Den där Nelsson var det var en som hette SM Svensson. Han kom ju hit först. Han var den första. Och sen Nelsson, det kom så var det Johanna Palm. Johanna Palm, hon kom och hade sina pojkar med sig och familj. Och de hade ju en sån massa över, deras resa hit. Och de trodde inte att de skulle kunna komma över för det var så stormigt och sånt. Och de hade ju bara en dålig båt som inte var kanske något att lita på ändå. Men hur det var så kom det ju över. Och började då den där Svensson, han skulle ju vara, han samlade ju ihop allt han kunde. Hur mycket mark hade han här i? Ja, det är mer än jag kan säga, men han hade stora vad de kallade renser. Han hade stora landområden. Och sen var Nelsson, var Nelsson fick se ett mesta var. Utå soldaterna i det första kriget. Så soldaterna fick avbetalning i land. De fick så många äckor och så många vad vi kallar tönnland. Och de ville inte ha det. De hade vad de kallade bygd till det. Och Nelsson, han kanske en del av dem, kanske han fick en hel section land för lite tokbak eller sånt där. Simpelt och billigt, för de ville ju inte ha landet. De var inga farvare någon sådana. Ja, Nelsson hade fyra tusen äckor här ute i nordväst av stan. Fyra tusen äckor? Ja, fyra tusen äckor. Där ute och där kastade han inte någonting. Han var inte en kompagnonsskap för Svensson då? Nej, det var för sig själv. Svensson var med i västra Texas där uppåt i Riksdalen och bredekolonien och där uppåt. Det var en person en gång som skulle gå till en stad där och han kom in på en av Svensons äger. De hade ölja och allt. De hade vad vi kallade jäsgoda i kring sig. Han kunde inte gå till en liten körväg. Han körde in i grinderna och gick vilsen där inne. Men han var lycklig ändå, för det var en som var där som så fyllde det. Han sa till honom att han egentligen hade kört vils och han tillrättar visar det. Men han var nästan utan bensin men han lät till honom ha nog så att han kunde komma till nästa stad. Det var någonting som ett experiment som han inte väljer att göra. Hur det kom så är att han kom in på det viset. Han har aldrig varit på det stället förut. Han skulle ta en genväg till att undkomma trafiken. Svensson ägde mark i fem olika kantister. Han hade land i den där bionskant. Nelsens handlade med kreatur. Hur kommer du ihåg den gamle Nelsen? Nå, några gånger. Men jag kommer ihåg gamle Nelsens i hans son Arvid Nelsen. Det var den som var på Herregården. Var var den någonstans? I Malleher och Jardstrande på den gamle vägen. Tamm Nelsen har övertat det nu. Det är fortfarande en farm. Det är fortfarande en farm. Det är utlagt. De har kreatur och allting. Det är en del som farmer där ute men det är mest stort. Det är olika som arbetar och har lockt tillsammans. Annars hade de flera ställen. Hus och stall. Men så är det många ställer. Husen är nästan förfallna. Det är inte något kvar. Men de har lockt tillsammans så det kanske har två till tre förarmar. Det är så överallt. Det är bomulsodling och majs och... Ja, majs och kon och sånt där. Majs. Det har de. Nelsen han blev kreatur. Han var sån med sig. Det var många kreatur som var i skogar och överallt. Men han var sån så när det gick om det var ingen som... De höjde t-särskilt. Han hade sett bränne. Han satte på sig och sett bränne. Sen tog han dem med sig och de gick till marken. I Chicago, Sandlunds och olika ställen. De hade de stora marken och sånt. Det var på den tiden de drev dem? Ja, de drev dem så. De var utav en äldstens dränga som gick med dem. Han hade betalt ett par saga hit och det som arbetade för dem. Och tjänade år. De fick gå med och driva. Det var många som gick med till Chicago. Det tog dem flera månader ibland. Ja, det förstår jag. Men det... Man skulle kunna tro att kreaturen magrade på eget. Ja, men se distanter. Det var ju stora fält. Det var öppet överallt. Det var öppet. Det var ju gräs. Och kant.