 Kassett två, sidan ett, fortsättning med Simon Lindström Irak-Frederik Kassett två, sidan ett Utan er politikerna nu Herman Hallström, Blom Du kände allihop Ja Hallström var ju Borgmästare 31 och 32 Hallström var det Ja Vad heter han? Blom? Nej, en annan Hallström Han var ju förtidig Arn, du vet Han var ju förtidig Arn Var han förtidig Arn? Ja Men hur var han då? När det förtog ett år När det förtog ett år var han där Du kände inte honom i Sverige? Nej Han var här lång tid sedan Ja Han var mycket äldre än mig Men du kände honom personligen när du kom hit eller? Ja, jag träffade honom flera gånger Han var socialist sa han ju Ja Han kom in på deras liste i alla fall Ja, ja Du vet Om inte du var Demokrat eller Republiken Så var du Feminist eller Socialist eller någonting annat Och du stod utanför de två? Ja, ja Det var precis som det var Det var stämplen de fick ja Ja, ja Men han var ju borgmästare tre eller fyra gånger Ja Han var mycket populär Hans namn var det ja? Ja, han gjorde mycket jag tror Kunde han komma in som borgmästare på svenska röster endast eller måste han ha också iländare och italienare för att komma in? Ja han kunde Jag tror han kom in på svenska röster bara Han kunde det? För de andra hade ingen som ställde upp? Ja de hade ingen Italienare hade aldrig någon Som Var framstående Ja senare Ja Hallström De hade Romerna Vad beror det på nu att På den tiden hade ju svenskarna hela City Hall så att säga Det var running the town Polis och skolväsendet alltihopa Varför är det inga svenska namn i politiken idag i Rakford? Nu är det meknomerna och Italienska namn Svenskar har fått det så bra så de behöver inte De bryr sig inte om politiken? Tror du det beror på det? Jag tror det Så de vill inte bara blandas i det? De gjorde sina pengar på Snitt för möbler och fabriker och sånt där Varenda möbelfabrik i stan är Så var det svenska Skandia, Rakford Israel Empire Det var svenska Men de försvann där inne efter det andra? Ja Tror du att det var fackföreningarna och unions som drev dem ur stan? Eller var det virkesutslut? Fackföreningarna är inte så populära hemma Som det är i Sverige Det är lite värre här Som italienarna nu och iländarna Det var ju lite strid med svenskarna på 20-30-talet Ja De sa ju att de fick inte komma över bronen i stan, var det sanning det? Ja Var du med dig också mot dem? Ja, det där skulle sluta vid den tiden när jag kom hit Alltså det var lugnare då? Ja, men det var lite... Men din bror nu, George och Ruben De hade varit med på den gamla goda tidningen George var Lite het på Grötens, han var med Han var med dig nu? Ja, men Han var just där, han var ute i Östrum för den tiden När han först kom hit Han kom till Ett... Ja, det var En del släktingar på mors sida Som han kom till Så dina bröder nu, George och Ruben, stannade de i Rackford? Hela sitt liv? George det Och Ruben, han gick ut öst någonstans De hörde aldrig från honom Jaså? Han försvann Så han också Östrut? Var han gift? Nej Han var inte gift Det var innan jag mött honom Ja, det var när... Ja, just när jag var 31 Jaså, han hörde aldrig av sig? Ja Ja, Amerika är stort, det gick väl lätt att... Ja Att försvinna i den stora mängden Hur träffade ni er nu två? Vi träffade på en vän Blev du också med i IOT? Inte då, jag var med efter När jag träffade honom Eller efter att vi var beredda Men du har inte avslutat jobbet, du fortsätter jobba? Ja, vi har Sen hade du två barn Och åkte tillbaka till jobbet igen efter... Nej, vår syn var född på 36 Och vår dotter kom ett par år senare Jag åkte inte tillbaka till jobbet eftersom jag var född På den tiden hade han börjat sin affär Och allt gick bra Så han... Född 1968 Det var ganska många år I affären Sen har du född dig i många år Du åkte till Florida, 14 år? Så du spelade en del golf i Florida? Ja, vi tyckte det var kul Vi åkte ut efter tre klockan Solen var inte så varm Och det var lägre Det var en plats där de hade en publik kurs Så det gick inte till pengar, annars måste man åka till en kulturklubb Vilket går till mycket pengar Vi var inte den typen av kulturklubb Så vi mötte andra människor på golfkursen En polisk koppel från Buffalo, New York En irisk eller skotsk koppel från Detroit Vi var med i en bordförening Våra nästdörrar Vi hade mycket att göra med dem Så vi mötte några människor där Men då... Klimatet och området var bättre här i Rockford Du åkte tillbaka efter 14 år Ja, men vi trodde att det var bättre att åka tillbaka Ja, med våra barn De bor inte i Rockford heller Men vi känner oss mer hemma här nu Gick era barn till skolan? Sonnen gick i Illinois i ett år och ett halvt Och vår datter graduerade från Rippon Och hon jobbar på Price Waterhouse Och har varit med dem sedan hon gick Var hon i Chicago? Hon började där i Chicago Och nu är hon i Washington D.C. Hon har varit där i tre år De skickade henne från Chicago till New York Så hon var där i fyra år Och nu har hon varit där i tre år I Washington D.C. Men vi har mer kontakt med dem Vår son bor i Wisconsin Vi hade ett sommarplats där vi spenderade sommaren När vi var i Florida I Lake Wisconsin Så han köpte det platset och remodellerade det Och flyttade sin familj där uppe Och levde där året om året Men han har sitt företag i Macheskey Park Så han stannar med oss två gånger i veckan Måndag och tisdag Så han kan få en extra resa Så han lärde sig träningen från hjärnan? Ja, han hade en liten mekanisk ingenjöring i skolan Så han började där Sen föll han i kärleken och ville bli förbrytad Så han ville gå in i skolan Och så lärde han sig av resten av sin kunskap där Så han måste uppleva dagens krig med Recession, inflation och inflation Ja, 90% Av alla industrier Har det kommit från de svenska emigranterna Och många av de emigranterna kommer från Västergötland Runt sjön Och smålänningar Är det mer smålänningar? Åh herregud, det är smålänningar Du... Jag vet inte Jag tror det är smålänningar Övre handen Ja Men det är många fascister också Vi har en... Och nu är det inte så stor Strumpfabrik Och John Nelsons Ja, Nelson Det var en massa svenskar som var där Ja John Nelson Ja, det var så Örligare än det på förra Ja, det är det Ja, 1905 eller något sånt Ja Åh ja, det var fullt Jasså Nej Nej inte alls Åh ja Ja, de tillverkar Många bord och Stolar och Sängar Och pianon med Ja, Herdorf De flesta Som var de förbaskade på Sverige De som var här? Ja Utan de som hade kommit till Sverige? Ja Det hade blivit dåligt De fick slitas som skjutan De flesta hade varit bondrönga Och de fick arbeta natt och dag Dåligt betalt Så Men Sen var det massa utövare som åkte västerut Ida och Nebraska Och slogs på bonderiet där ute Och köpte en liten gård Och Asnab och köpte en större Och de klarade sig bra Mycket bra Men det tog lång tid för dem att Ja Komma på fötter då Ja Men istället för att gå tillbaka så Så redan nu i stormen är det Ja För i Sverige fanns det ingen framtid för en som var bondröng Nej, nej, nej Det var de andra giftser som gick med dotterbryn Ja det var inte bara en Som kunde göra det En på tusen kanske Ja Ja Så du tror att chanserna var större här i Irak för den tiden Har du mått att kunna få pengarna Och sätta upp något nytt Ja Men du fick arbeta Men du behöver inte vara rädd för det så kunde du klara det bra