 Påtaholm, ja. Det ligger i Småland. Det är i Småland, ja. Erik Karlsson i Rockford, Illinois, som sitter och berättar. Han var född 1899 den 15 januari. Påtaholm i Småland. Utanför Kalmar. Påtaholm i Småland. Det är i Norrkalmar. Det ligger längst till Kalmar Sund. Det var ett stort barongott som hette Strandström. De skippade ut en massa sågat verk där. Det var en port så att fartygen kunde gå in där till Påtaholm. Och lasta sågat verk där. Så det var en hamnplats? Det var en hamnplats, ja. Så det växte du upp på? Det är pappa nu. Vad arbetar han med? Han arbetar på det där stora barongottet som heter Strandström. Var han statare där? Ja det var statare där. Så ni bodde i en statan länge då? Vi hade statar så det borde ha varit ett särskilt hus för statarna. Så det var du född? Ja. Fick du hjälpa till när du växte upp på Storagården? Ja. Vad gjorde du för någonting? Hjälpte du i lagorna? Vintertiden gjorde vi inte mycket mer än... Jag började hjälpa mina äldre bröder att gå och hugga i skogen. När jag var 14-15 år. Vi började på arbetet tidigt när vi var unga. Och när jag var 15 år gick jag på sjön. Så är det. Du stack ut då? Ja. Vem hade inbillat dig till det nu? Vi bodde ju näst sjön där så jag tyckte om sjön. Det var en familj där som hette Eriksson. De skippade... Han köpte V på vintertiden utom bönderna där. Sen skippade han över det till Borån på sommartiden. Vi hade en liten skjuta där det seglade från Paterholm till Borån. Och sålde den där björkveden. Det var fraktångare då? Så jag hade en bojfrän som var i min ålder. Så jag följde med många gånger över till Borån på den där segelskutan. Så de skippade den där björkveden över till Borån på sommartiden. Fick du bättre betalt för det arbetet än du var i skogen? Världen på skogen var vintertiden. Det var bara vintertiden. Det här var mer på sommartiden. Och de körde inte på vintertiden med fraktårarna? På vintertiden. Det var kalmar sön. Det var för mycket is i det. Du kunde inte segla med en små skuta där. Tjänade du pengar på sommartiden med skutan? Ja, det var det. På sommartiden, sedan jag blev lite äldre, då arbetade jag på den där strömsgården. Och de hade ju en massa land med de planterade morötter och rovor och sånt. För djuren, på sommartiden, fick vi ligga där och rensa det här ogreiset. Från de här rötterna. Så det var mer arbete på sommartiden. Men vi hade 50 i timmarna. Fick du behålla de pengarna? Ja, jag fick behålla dem. Du mötelevade dem hemma i hemmet? Nej, jag fick behålla dem. Så det var innan vi kunde tjäna någonting så var det det. Vi fick rensa på sommartiden för den där storbonen. Men det var mer sådana här statar, men det var dåligt betalt. Mesta av statarna hade mycket barn, så vi var åtta i familjen. Vi var åtta stycken? Fyra pojkar och fyra flickor. Så alla fick hjälpa till? Alla fick hjälpa till. Så på sommartiden fick vi börja på arbetet när det var en elva-tolv års tid. På vintertiden, vi hade låg från skolan. På vintertiden hade vi låg julfritt som det kallas. Så jag tänkte att vi var fritt hela januari och in till februari. Då hjälpte jag mina äldre bröder att gå i skogen och hugga och tämpa. Du fick använda lika stora yxor som de stora jordarna? Ja. Du hade ingen mindre? Ja, det var samma yxor. Jag har still en skarv här i knäten som jag huggde. Du fyllde det? Jag huggde mig själv i knäten. Ja, jag var en kid. Men jag tränade med tvistar. Yxans lampa? Ja, yxans lampa. Vad hände då? Då fick du till doktor med det? Ja, jag fick springa hem till min mamma. Hon fixade det. Vi hade alltid en recept som vi kallade för sublimat. Vi smådde på det och så la vi på en plåstermalm på det var allt som var till. Och det lägde sig? Det lägde sig, ja. Sen var du ute i skogen igen? Ja, sen var jag tillbaka i skogen. Så vi fick börja tidigt att arbeta. Dina äldre bröder, var du en av de yngre? Jag var den yngsta av pojkarna. Jag hade två söster som var yngre än jag. Men det är ingen av pojkarna kvar. Det är du där allihop. Jag är 87 år. Det var äldre än jag var. Hur länge höll de på att arbeta på den stora godsutnyttjan? De åkte ut i världen. Ja, de arbetade där till och med mest. Jag hade en bror som var äldre än mig. Han gick på sjön också. Han hette Axel. De andra bröderna, min äldre bror, han gifte sig när han var 20-21 år. Han hade en små torp. Han hade en liten torp. Han hade en häst och två-tre kor. Han var aggressiv. Han höll på med det. När han blev lite äldre arrenderade han en bondgård. Det här torpet var under den stora godsutnyttjan? Ja, det var under den stora godsutnyttjan. Så han fick arbeta tre-fyra dagar i veckan? Ja, så vet jag. Det var arbetet både för frun och honom? Ja, hon fick gå med en kakou. Så när du såg det här arbetet, vad tänkte du då? Att det skulle bli din framtid att vara här? Jag tänkte inte så mycket, men jag hade alltid den idén att jag skulle gå på sjön. Vi gick inte mer än sex år i skolan, två år i småskolan och fyra år i storskolan. Sen gick vi och konfirmerades efter ett par dagar. När du var 15 år var du färdig för konfirmationen. Så fick du lov att skaffa det här arbetet och ge det iväg. Då var du föräkteskapledig? Ja, så jag gick på sjön när jag var 15 år. Sen var jag inte hemma mycket efter det. Det var första året, kanske första två åren, som jag var hemma och måste ha seglat på Östersjön. De skjutna båtarna gick bara på sommartiden. Vintertiden frös hamnarna upp. Sen gick jag ut på stora fartyg på Atlanten. Fick pappa skriva på att du fick ge det iväg? Ja, jag fick skriva på. Vad blir detta arbete på båten? Det kallas för jungman. Du är en vanlig sjöman. Sen stiger du i graden till att du kommer till en matros. Hur lång tid tog det mellan jungman och matros? Ett par år, tre. Jungman Karlsson? Ja, jungman Karlsson. Jag började med Östersjön. Jag gick på båtar som gick på Östersjön. Sedan kom jag på större båtar, på en svensk båt som heter Hollandia. Det var alldeles ny. Vi gick över till New York. Där rymde jag från den här båten. Vilket år var det? Det var 1920. Det var färdigt för mönstret att komma in i flottan. Jag rymde där. Jag och en pojke rymde där. Jag låg och stod ut sigelfarty i Norrviden. Vi var färdiga med lasten och skulle gå till Sydney, Australien. Det var 1920. Ingen visste var ni var sen då? 1920 blev det den. Var du inte tvungen att visa papper på båten? Jo, vi visade ingenting. Det var bara två händer. Vi fick glömma rymmar från din sjömansbok. Den fick glömma rymmar ifrån sig. Vi hade inga inga. Du behövde inte heller ha papper. Man stod på skutor. Stora segelfarty som gick på långfärden. Det var en lång resa åt här i Australien? Det var mitt i vintern. Det var i februari. På vintertiden har vi mycket hurrken. Vi kom ut i hurrken där vi lämnade New York. Vi förstörde hela regeln. Masterna och seglarna blåste av. Vi låg där för två, tre dagar. Då kom en grik steamboat. Han pullade oss in till Bermuda Island. Ni hade ingen hjälpmotor på båten? Ingen hjälpmotor. Bara allt segel. Han drog oss in till Bermuda Island. Det var en grik steamboat. Där låg vi i nio månader på Bermuda Island. Det var ju fint väder där. Ja det var fint väder. Bermuda Island ligger i center på golvstrimen. Varmt vatten. Samma klimat. Det varierar mellan 70-85 grader året runt. Fick du betalt för de människorna? Ja, de kände tillbaka mer än hälten utav besättningen. Jag var inte den som stannade. Så du fick hjälpa till och rädda till med seglarna? Ja, vi fick ligga där så länge. Allting fick avgöras i en skeppjard i Brooklyn. Det fick vi vänta på så länge. När den skippades ner... Det kom i så många......tidgångar, mastar, eller råvaror som vi kallar dem för. Så det var bortsopat alltihop? Bortsopat alltihop. Fick börja från botten och rigga upp alltihop. Nio månader? Nio månader var det. Din kamrat stannade med också? Han stannade med också. Vad hette han? Han hette Carl. Carl... Ja, var det inte Jansson? Han kom från Blekinge, en liten plats nära......vad heter den stan där han kom från? Karlshamn? Ja, Karlshamn, Kloster Karlshamn kom han från. Och sen efter nio månaders väntetid? Efter nio månader var vi färdiga. Så vi lämnade Bemura. Vi låg i en... Det är två platser i Bemura. En ganska stor stad som heter Hamilton. Alla passagerbåtar kom in med turister. Det kostade en massa turister att komma till Bemura. Och sen är det en annan liten stad som heter St. George. Där låg vi hela den tiden. Det är precis som Manhattan, men du får gå igenom en smal vatten. Så det var lagom först att flyta in där. När du kommer in där så är det bara öppet. Där låg vi för ankar. Det var ingen kaj eller nåt så vi låg för ankar. Vi var hela tiden där. Men den här platsen heter St. George. Ni kom i land i mellanåter? Ja, vi hade småbåtar så vi fick gå i land. Vi fick jobba de dagarna, men söndagen var vi fria. Hade du lärt dig engelska tillräckligt för att klara av språket? Ja, jag började lära lite engelska där. Och så skemans? Förr kom jag inte underställd. Men där fick jag lära lite engelska. När vi var färdiga så lämnade vi en oktober. Någon november, den första dagen av november lämnade vi. I Bemura-ärländen, först senast i Sverige. Vi hade fyra månader och sju dagar från Bemura till Sydney, Australien. Det tog så pass lång tid? Ja, men bara segel. Blåste det inte? Man får använda vad vi kallar för trädvind, tradvindarna. Det får man nog använda med segelfarighet. Först när man kommer ut från Bemura-ärländen är det mer varierande vinder, till närmare ekvatorn. Då börjar det med trädvindarna. Så det börjar blåsa. Det blåser inte hårt men det blir lagom för alla seglar. Sydostvind. Det är det bästa? Det är det bästa. Vi fick låta följa oss i det. Det var lagom för seglar. Vi följde hela sydamerikanska kusten till väg långt ner till Sydamerika. Till det vi kallade för Cape Horn. Så det var seglar runt det? Ja, då började vindarna ändra på sig. Längre söderut blåser det västvind. Då flyr det motvind? Ja, så vi fick gå österut så vinden blåste tillbaka på sig. Så när vi kom så långt söderut som till Cape Horn så började det gå hela sydatlanten. Så vi hade att gå långt till South Africa. Så vi hade fyra månader. Som ni inte såg land ut? Som vi inte såg land. Hur klarade ni er med mat? Vi har mat på. Det är mer kandgods. Vi hade skåp och tråttbröd som håller sig. Hade ni någon frukt? Ingen frukt. Ni klarade er för sjöbjörn med sånt? Ingen frukt. Då kan man fiska så man kan kvälsa frisk fisk. Hur fångade ni det? Vi hade huxen och gjorde fiska. Den här vinden som blåser, sydostvind, den blåser inte hårt sig. Det är inga stora sjöar, det är bara små vågor. Så det går att fiska. Det är en sorts fisk som heter Bonita. Jag tror den heter Bonita också. Den är en fisk som står här och den är väldigt god. Och det fiskade ni efter som ni behövde? Ja visst, då kan man äta frisk fisk. Så det var ju bra. Sen var det allt salt och preserverad mat. Vi hade salt, sill i toner, i kaggar. Och så hade vi en biff, saltbiff som kallades för. Det är saltat, det är bara salt. Det är så salt att det ligger i vatten först. Men det är kött. Men nu efter saltakosten, blir det inte törstigt då? Blir det ont av vatten? Ja, nu har vi haft mycket vatten. Vi har stora toner, stora container som är särskilt gjorda för fiskvatten. Men vi var väldigt hushålliga med färskvatten. Så vi fick inte mycket kläder, för det var ju varmt väder så vi använde bara skjort och byxor. Så vi fick bara vaska i saltvatten. Vi hade en särskild sopa som man kunde använda i saltvatten. Vi kunde aldrig vaska kläder i, vi hade inte nog fast vatten för att vaska med. Men är det inte bra att tvätta i saltvatten ifall du får i kläderna salt? Ja, vi torkar i solen, det ser inte ut som att det badar någonting. Så det är bra. Det var en lång resa du fick det från New York. Ja, det var den längsta jag hade på. Sen från Månsstadien gick vi till Södra Amerika, till västkusten på Södra Amerika till en stad som hette Chile. Så vi hade från Månsstadien, så hade vi vete, det var ett sjukskip med mycket vete, så vi hade vete från Månsstadien till Södra Amerika till Chile. Och sen, ja det var det Norwegianskepp, så från Chile skulle det här skippet gå hem till Norge igen. Men vi mönstrade av där, sommartalets mönstrade av där i Chile. Så det var svårt att få en annan båt där. Så vi arbetade oss själv, två, tre pojkar på en norsk ångbåt, en lastradar på norsk. Så vi arbetade oss upp till New York, den gick till en annan stad i New York i Amerika som hette Savannah. I Georgia? Ja, den gick upp till Savannah med en last i Södra Amerika, det skeppade ut någonting som hette Saltpider. Och där i Savannah, där fick vi hjälp på en stor segelfart igen som låg i Norfolk, Virginia. Som skulle gå till Danmark. Jag kommer inte ihåg vad last vi hade där men jag tror det var kol, jag tror det var kol vi hade där. En stor segelfart som hette Savren, den här stil hade engelsk namn. Men det var sista trippen jag gjorde sedan. Du åkte med på den hem? Sen från där an så gick jag hem till Sverige. Och då blev jag tagen till flottan med samma. Så du tog den med igång? Ja, jag blev tagen till flottan. Jag kom hem lite före kvällsmissläget, jag anmälde mig inte till sjömanshuset. Så jag stannade hemma över helgdagen till efter nyår. Så när jag kom in till Kalmar sjömanshuset så fick de sätta upp en story att jag blev där. Vi hade kommit in för jag fick illa visa sjömansboken sen. Så vi blev upphållna där för passpåk och så. Så jag kom ut över till Sverige efter nyår. De hade ingenting som kunde bevisa det så de fick lov att ta mig med ord. Annars hade jag fått straff för det. Jag blev tagen in till, nej jag blev inte tagen sedan jag fick stanna hemma till Imas. Då fick jag gå in till flottan. För ett år. Ett helt år? Ett helt år ja. Så de fick lov att tjänsta i två månader som de kallade för. Du får lära dig alla militäriska idéer och antingsord för två månader. Så hade de, de kallade det för Kungliga sjukvården. Det är ju sjukvård för kottet, sjukvård, det är kottet du lagar, sjukvård ute på kusten. Så jag och, det var tre pojkar till. För jag fick exerciter i flottan i Karlskona. I Karlskona ja. Så jag blev uttagen till att arbeta på Kungliga sjukvårdsväg. Så vi blev sedan sända till Borgholm, Öland. Så det blev vi stationerade där. Så vi låg i privata hus, det är direntade rum för privata hus. Men så hade vi en militärman i flottan. Så du hade det bra där då? Ja, så där arbetade vi i små båt, så små det var, stora båt, det blev fyra varje var båt. Och så var det då AFIS som hade den här sjukvårdningen. Så där låg vi och mätte djupet på, och kustsidan sig i Kalmarzon hela den sommaren 1921. Så där var jag och mötte min värf där i Borgholm. Och sedan gifte ni er då? Ja, jag hade Gödans syster som var gift här i Uaxfords. Och hennes namn var Skoglund. Och vi hade en restaurant här i Uaxfords som hette Skoglunds Café. Så 1923 så emigrerade vi till Amerika. Och köpte ni vet och visirer då? Och sedan så kom vi hit 1923 på hösten 1923. Och du hade inga svårigheter att få visum från? Nja, nja, nja, nja. Ja, 23 år jag skulle tala om. När jag blev färdig i flottan så gick jag in i innovationsskolan i Kalmar. För jag tänkte på att fortsätta. Och blev på i sjömanssjukdom så jag läste till Styrman där sen. Så jag tog min examen där i Kalmar i innovationsskolan. I styrmansexamen? I styrmansexamen ja. Men sedan så gifte vi oss istället. Gick till Amerika så jag gick aldrig med mig på sjön mer. Så du har styrmansexamen i Uaxfords? Ja, styrmansexamen i Uaxfords. Men tänkte du inte på det då? Nå, jag tänkte aldrig på det. Men jag hade ju varit på kusten här i Amerika. Och jag hade lärt mig att tala engelska bra mycket så jag klarade det väldigt bra. Så vi, det sade vi att vi skulle gå tillbaka till Kitnas syster här. Men det var ju inget jämnt att få det här. Så jag fick börja till min bror eller vad som heter skoglund. Han arbetade i en fönisfaktori. Så han skaffade mig en jämn där. En fönisfaktori i Uaxfords. Ett fönisfaktori som hette Empire. Empire Furniture. Det var ute på 11th street där. Där finns inte det mer än nu. Så jag började där. Och där fick jag börja på i det vi kallar för furnishing department. Det som vi gjorde furnishing på fönisfaktoriet. Du sandade först och sen stenade du dem och sen varnade du dem. Så det arbetade jag. Jag arbetade bara över vinter. Jag kom in på hösten. När vi kom till Amerika på hösten. Men sedan på våren så fick jag jobb som snickarläring i Uaxfords. Så jag började som snickarläring för en stor bilinfirmas som heter Holmgren. Vad heter Holmgren? Holmgren och Pedersen. Så jag började som snickarläring för dem. Så jag fortsatte att arbeta som snickarläring. För olika bilinkontrakt. För bara två år. Så här hade vi... Du kom in i fackföreningen då? Ja, jag fick gå in i fackföreningen i juni. Så hur kom du in i det då? Som snickarläring får du komma in i det. Du hade någon som kände dig då? Ja. För det var svårt att komma in utan att du kände dig? Så jag fick göra... För snickarläringen så hade vi en fri skola där. Det var en sån skola som gick i skolan två gånger i veckan. På eftermiddagen. Under tiden jag var snickarlärare. Det var inte mer om att lära snicking. Det var mer om att lära planer och sånt. Läsa ritningar? Ja, läsa ritningar. Gick du det på kvällsskola? Ja, det var på eftermiddagen under arbetstiden. Detta är sidan två. Fortsättning med Erik Karlsson, Rackford, Illinois. Nu innan vi går in på Rackford här lite mer i detalj. Du var inte sjösju på resan över så många svenska emigranter? Nej, jag var inte. Vilken båt åkte ni med? Vi kom över på Drottningholm. Var det den gamla Drottningholm? Ja, det måste det varit. Nej, det tror jag inte det var. Nej, det var det inte. Det var 2013. Nej, det var det inte. Det måste ha varit den nya Drottningholm. Så då åkte du som passagerare? Ja, passagerare. Du hade inte någon bekymmer om sigel? Vi åkte andra klasser. Vi behövde gå igenom Ellis Island. Du behövde inte gå igenom Ellis Island då? Nej. Varför åkte du andra klasser? Hade du sparat jopar pengar? Ja, jag hade lite pengar. Jag hade severt lite pengar när jag var på skönhem. Du ville inte degradera och åka med turister? Ja, så vi åkte andra klasser. Den vägen behövde vi inte gå till Ellis Island. Hur mycket bättre var det nu på andra klasser? Ja, det var mycket bättre. Logeringen var mycket finare. Cabinets och sådana. Det var bättre. Vi hade egna matrum så vi åt tillsammans med första klassen. Så det var mycket bättre. Och så var ni högre upp också? Ja, så här har vi blivit bättre cabins. Är det stor skillnad på det om du är lågt i båten eller högre upp? Det är mycket bättre luft också. Det är dålig luft. Och det är luft som gör att det går sjukt? Ja, hytten är låg nere. Det är mycket sämre. Och båtarna på den tiden hade inte sådana ventilationer och sådana här airconditioning som de har nu. Så det var dåligt. Det var mycket bättre på andra klassen. Första klass, jag menar tredje klass. Det var dåligt. De som var i båten? Ja. Så de som blev sjuka det var egentligen för dålig luft och ventilation? Ja, det var dåligt. Så du kom andra klass då? Ja, vi kom andra klass. Vi behövde gå till Helles Island. Var det inte konstigt nu när du kom till Rakfjord att komma in i en snickerifabrik och sen börja på sig snickare? Eller har du seglat på den stora haven? Ja, väl. Känner du dig med frihet? Ja, jag hade alltid tyckt om snickarbeten. Jag var en liten kid som tyckte om snickar. Jag munkade mig och byggde små vagnar och sånt där. Så jag var intresserad av det hela tiden. Alltså du hade det i hemvetet? Ja, ja. Så det gick bra. Och sen då, hur länge började du gå som apprentice? Jag fick apprentice vid två år. Så var du utlärd snickare då? Ja, jag var utlärd snickare. Då kunde du vinka upp dörrkappen? Ja, sen kom ju den här depressentiden på i Amerika 1930. Ja, det var 19... ja det var dålig tid i alla fall. Hade du eget hus då på den tiden? Ja, vi räntade appartementet. Vi räntade appartementet i alla åren av det i Wackenfors till 1940. 1940, då arbetade jag på en faktor som heter Närsta Lack i Wackenfors. Jag kom in där vid Bostadshedde, en bas där som heter Långqvist. Och han tog mig in där, annars var det svårt att komma in på faktor. Det var mycket arbetslöshet. Hade du arbetare som snickare? Ja, jag fick en dag, jag arbetade i det här vad de kallar för skruvmaskiner. Det var maskiner som gör skruvor. Så du ändrade om i arbetet igen då? Ja, ja. Så snickaryrket gick inte längre? Ja, det gick inte. Det var nere totalt då? Nej, det var ingenting mer. Arbetade du för någon firma eller var du för dig själv när du var snickare? Nej, jag började för att bli kontaktad här när jag började. Men sedan, jag kommer ihåg det här. Varför kom du in på faktor? Ja, jag kom in på faktor, jag arbetade på faktor under krigsåren. Jag vet inte till det. Jag kom in på ett faktor under krigsåren. Jag var en god fan till en friend, vi har känt varandra många gånger, han var basen, han hette Carl Lindy. Carl Lindy, ja. Så han skaffade mig en jobb till Barnes, Barnes Company. Det var en svensk där som hette Svensson. Han hade sitt eget shopp tillsammans med Barnes. De byggde små hydrauliska pumpor där. Så jag fick komma in där, så jag arbetade där inne under alla krigsåren där. Till 1921, ja. Så gick jag ut som snickare och byggde hus för mig själv och sålde. Så det är så det är. Du trivdes inte med det här fabriksarbetet? Ja, ja, ja, jag trivdes inte med det. Var det för instänkt? Ja, instänkt ja. Hade du en juniors barns eller svenskars? Ja, det var ingen junioren där inne. Inte det? Nej, det var ingen junioren där. Så 1941 slutade jag det här och gick ut och började på att bygga hus för mig själv. I Rakvaru och sålde sig. Det gick bra. Efter två, tre år var jag välkänd som Erik Karlsson Construction Company. Så jag fick bra arbete och byggde apartments. Jag byggde stora hus och det gick bra. Så jag hade tre, fyra snickare som arbetade för mig. Så jag kontraktade upp till jag slutade sitt 1965. Och du började egentligen före kriget då? Ja, ja. Du började när det var riktigt dåligt? Ja, det var dåligt. Det var svårt att få material i och med. Men folk köpte hus då, 1942 och 43? Ja, ja. Så de hade pengar då som de hade sparat under? Ja, de började med att bygga små hus. De sålde för, och jag hade en partner som hette Benson. Vi sålde dem för 20-22 000 dollars för ett fett, typ, barnbagga. Kostade de så mycket? Och det var på senare tid då? Så 40-talet kostade de inte så mycket? Ja, ja, ja. Det var upp till 16 000 och så. Så du köpte land också då? Ja, ja. Och byggde på? Ja, jag hade köpt, så jag hade tre lotter där i Ålängri. Så jag begörde på dem. Så sen, den där parten hade vi tillsammans bara två år, sen gick jag ut själv ensam. Så jag höll på då och jag blev större och större, fick lite mer pengar till att arbeta med. Så jag blev större och större, så jag tog in större och större byggnader, större och större hus och apartmet. Byggde apartmet som jag byggde själv och sålde. Så jag höll på med det till 1965. 1965? Då pensionerade du? Då pensionerade jag och slutade göra det. Vilken kyrka gick ni med i nu, Helge Axel? Vi gick in till Malmökyrkan. Vilket år var det vi jognade Malmökyrkan, kommer du ihåg det? Nej. Det var det långt annars. Ja, innan Jan var maried. Vi måste belåna till Malmökyrkan. Och så gick ni med på templarna i Vega? Ja, det har vi belånat sedan vi kom till Amerika. Vi jognade där 23 års. Gridars syster och barnelov, det belånade jag till Vega Lodge. Det var very good. Så vi jognade där med detsamma. Och tillhör till att det? Ja, vi tillhör till det. Tillhör ni Vasa och Viking? Ja, vi har inte belånat till någon av de lokerna. Vad hade du för slags försäkring i första tiden när du kom hit? Försäkring? Ja, för sjukhus om du hade blivit sjuk. Hade Vega någon sjuksäkring? Ja, de hade väl kallat det sjukkassa. De hade det? Ja, men på den tiden när vi arbetade på faktoriet, de hade ju försäkring i det. Men inte om du blev sjuk hemma då? Ja, men när jag började på kontraktet, den tog jag ut försäkring för mig själv. Som jag alltid har haft hela tiden. Och du har klarat det utan skador och sjukdom? Ja, jag har haft pendekarperson. Det är bara så mycket jag har haft. Att du hade en väg till Florida? Ja, pendekarperson. Jag blev sjuk och väntade på att jag skulle stoppa där. I... Vad var det för... Vad var det för staden i Florida? Nashville. Nashville, ja. Så ni åkte ner några veckor på vintertid? Ja, på vintertid. På vintertid var det inte mycket arbete. Du kunde inte arbeta mycket på vintertid. Så vi gick alltid till Florida för en sex vecka eller två månader stannade vi. Vi hade både Friends och Elysén där nere. Så vi gick ner till Fort Lauderdale och stannade en månad, sex veckor, två månader. I Florida på vintertid. Du följer inte på att flytta dit mer och ha stekarierörelser? Nej, vi tyckte aldrig så mycket om Florida så vi ville flytta dit. Det var väl bra att besöka litegrann? Ja, på vintertid. Vi tyckte att det var nog att gå ner på vintertid. Då väntade vi på om vi skulle ha något eget där. Vi hade bekymmer om det. Vem tar hand om oss på sommartiden. Så vi köpte aldrig någonting där. Vi hade aldrig någonting där. Så du klarade det rätt bra då? Ja. Efter några år här ute och depression. Depressionen var betydelig. Ja, det var det. Den var svår för många. Har du några tankar på att åka tillbaka till Sverige igen? Ja, jag var på visite i Sverige ensam 1968. Då hade jag två syster som levde i Sverige. Nu har jag bara en kvar där. Jag hade en syster som var gift i Dalarna. Hon var gift med en som arbetade för staten. Det var en järnväg där i Gustafs. Så hade jag släktingar på Hunkengretens sida i Stockholm. Hon hade kusiner där. Nephjus och nephjus. Så jag var runt och besita lite där. 1968 var jag där för bara en månad. Jag har inte varit där sedan. Har du ändå ett nytt liv? Jag har en syster som lever i Småland. Vi har inte varit tillbaka. Vi brevväxlar ju med Henning efter. Sen har vi kusiner där. Det har inte varit mycket sedan vi var där och bodde. Nu är du början med snickerirörelsen på 40-talet. Var det lätt att komma överens med City Council för zoning permits? Var det svenskar som satt i styrelsen i Lackfjord? Det var inte några svårigheter. Det var mest svenskar som satt i styrelsen? Ja, det var mycket svenskar som satt i styrelsen i Lackfjord. I alla fall. Alla styrelser har ju alltid sina idéer att du får inte göra det. Ja, det var det. Det var det man fick följa reglementet. Hur var svenskarna att arbeta med då? Var det lätt att förklara för dem? Ja, det var det. De flesta ökarsmän i kunststadsen var svenskar. Det var det? Det var svenskar. Så snickarna var svenskar? Ja, det var nästan alla svenskar. Det var inte mycket andra nationer. Det var mest svenskar. Målare och... Ja, målare också. Du kommer ihåg Major Hallström? Ja, ja. Vilka år var han... Han var inne i det många år. Han blev röstad in tre gånger, jag tänker. Det var inne för fyra år sedan. Kom han in på socialistlistan? Jag tror det, han var socialist. Men han var murare? Ja, han kom in första gången. Han blev inröstad tre gånger, jag tänker. Det var fyra år sedan. För Majoren. Han var inne i tolv år då? Ja, han var inne i tolv år. Vad gjorde han för någonting som han efterlämnade som ett bra arbete? Du säger att han gjorde all the sidewalks in Ralkold. Ja, han gjorde mycket för public works. Han var väl... Han var väl ung, tyckte jag. Utan svenskarna, ja. Hur tyckte italienarna och irländarna om det då? Ja, det tyckte jag inte om. Men av kurs italienarna, det har ju sprett ut bra mycket nu. Det var inte så mycket på den tiden, men det har ju sprett ut bra mycket nu. Italienarna har mycket att säga till om nu. Nu i... De som arbetar för Siljen nu, det är mest italienare. Det är det? Ja. Nästan alla street department, nästan italienare, allesammans som har fått tag i. Annars var det svenskar där. Hur kommer det sig att de har tagit över då? Jag vet inte hur det kom till sig med det, men det var... Hur det kom in, men han som blev bas där, han var italienare för street department. Han började ta in det mesta italienare ut ur sitt eget. Så nu i street department, det är nästan alla italienare i Wackenfell. Inga svenskar? Jag tror knappt att det är några svenskar. Och Borgmästaren, han är illändare, Mäcknemära. Ja, han är Mäcknemära, ja. Men hans major, men just tillbaka, det var ju bara svenskar som var framme i Wackenfell. Kunde de bli invalda av svenskar? De blev invalda av svenskar, ja. De behövde inte italienska röster då? Ja, det blev det. Här har du ett telefon, det är en. Det var en, det är en någonstans. Så vem röstar du med nu när du kommer, är du demokrat eller är du republikan? Väl, jag kan inte säga, jag var mer republikan än demokrat. I början med? Ja, i början också, ja. Vad berodde det på? Jag tyckte att vi som republikaner hade för mycket radikala idéer som inte arbetade bra. Så det var orsaken, jag tänker. Ja, så att, jag har inte varit mycket med i politiken idag. Du har inte varit engagerad i det alls? Ja, det var nästan en akademik. Jonas vill komma upp, men den är ju inte. Så vi har gjort bra här, jag har försökt att göra det bästa jag har kunnat och var som har varit rätt. Och vi gör en god tempel så jag har ju aldrig druckit eller något sånt. Och jag kom upp så jag hade ett väldigt gott namn för byggahus och kontraktning. Så jag hade fina jobb och gott goda kontrakt. Så jag har gjort bra i Rakfors. Så du har aldrig haft bekymmer om att ha fått ett gott namn som en stämpel på husen du har byggt? Ja, det så vet jag. Har du byggt skolor och sånt också? Skolor, nej jag har inte byggt några skolor, men jag har byggt bra många stora apartments. Jag gick aldrig in för någon public works-läge. För då har du tvungit att fiffla med Sidikans för att få deras medhåll? Ja, jag har tyckt om att vara independent. Jag har byggt mycket apartments i Rakfors. Och jag ägde, jag byggde själv apartmens som jag hade. Och räntade ut och så. Men jag har sålt alla dom så vi har inget. Det är för mycket besvär, för mycket bekymmer, har mycket med olika folk att göra med. Räntedepartement, så jag har inte någon sån. Men du ägde en del själv då? Ja, ja. Och tog hyra till? Jag hade aldrig något att ta med för lån, för jag hade ett gång gått namn. Så jag hade aldrig något att ta med för lån, det kallas för konstruktionlån. Så jag har konstruktionlån, så då kan du få konstruktionlån, det är lågintress. Då kan du betala av alla subkontrakter så de får sina pengar när de är färdiga. Den vägen så får du mycket bättre, du får lägre bidrag på subkontrakt. Om du ska vänta på pengar, subkontrakterna så fick jag det mycket högre. Så jag fick det där förut, så jag kommer mycket bättre på mina jobb, mycket mer proffit den vägen. Så då fick du nytta av din skolutbildning som tröckapp? Ja, jag hade mycket nytta av den skolutbildningen. Det var mest matematik i den kursskolan jag hade. Du har aldrig tänkt någon gång på att du hade gått in på det yrket istället? Ja, det försvann precis när vi lämnade Sverige. Då försvann allting sånt. Vi köpte ett litet hus och det var som Lekeneva för många år sedan. Som en sommarstuga? Som en sommarstuga på Lekeneva. Vi var på sommartiden hela vägen, så här vid releasen i Chicago så har vi mött såväl god tante samman. Så under depressionen arbetade din fru då när du inte kunde få någon arbete? Ja. Hon har aldrig arbetat? Nej, hon har aldrig arbetat sedan covid. Hon arbetade i Skoglunds restaurang med hennes syster och min svågrad Skoglund. Det här är en restaurang för blandvis, hon arbetade för den för barn. Sen måste det ha gått två, tre år sedan vi kom till Akron. Men då du började på Empire och så gick du till skruvfabriken och så till barn. Funderar du inte någon gång då att det var helsigt för dig att få en navigationskurs? Ja, jag tyckte aldrig om det. Jag har inte så mycket arbetat i en förningsfaktor. Men när jag arbetade i National Lack så hade jag det. Jag gillade det. Hur var arbetskompisarna nu när du arbetade? Var du med svenskar? Ja, jag var med svenskar. Var de bra att arbeta med? Ja, men när jag slutade National Lack och började tävla till barnstid var det mer intressant arbete. Det var bättre arbete också. Det var inte det noiset där. National Lack arbetade för skruvmaskinerna. Det var mycket nois. Jag lärde mig av det där, för det var nois. Så man hade inga hörselskjupare? Ja. Det förekom inte på den tiden? Ja. Inga hjälmar på huvudet? Ja, så det var det sista par som var här. Så en svensk var han bra att arbeta med? Ja, han var okej. Men de hade inga juniors? Inga juniors där. Han heter ju nog ingen junior. Det var en svensk som inte ville ha en junior. Nej. Men det var väl konstigt då? Här kom en sån person som Carl Lindberg. Han agiterade väldigt för juniors i början på 30-talet. Ja, men det försvann. Han hade ett pretty good job. Carl Lindberg, he's pretty smart. He was acting, so he was following Svensson's orders. Otherwise, they went against Svensson, out they went. He was a tough one? Oh yeah, he was tough. You couldn't go against him. No, that was for sure. Han var ungefär liknande Svan Hilleman på Waffle Products? Ja, han var ingenjör. Han uppfann Svensson. Han var ingenjör. Han uppfann en pump som han tog patent på. En hydraulisk pump. Så vi byggde massor av de hydrauliska pumparna. Det var hans patent? Det var hans patent, ja. Så han var en inventor, Svensson. Han var en immigrant från Sverige? Han var immigrant från Sverige. Han immigrerade här, så han kom här. Han startade den här pumpfabriken. Han gick in med den här barnströjelcompany. Så han fick plats där. Jag tyckte om att de ordningarna arbetade för Svensson. Vi hade bra betalt. Sådana pens som de tog. Så det var det jag tyckte om i arbetet. Vi assemblade de hydrauliska pumparna. Vi gjorde hydrauliska units. Men du fick inte ut en pension i Svenssons då? Nej. Det var ingen... Jag hade som jag. Du fick en viss sommar som du kunde sluta. Och det betalades du ut? Ja, det betalades jag ut. Men du är ju egentligen ett särfald av svenska immigranter. Du hade ju en skolutbildning när du kom hit. De flesta hade ju ingenting när de kom. Ja, ja. Det var rätt egendomligt. Trots den fina navigationsutbildningen du hade så ändrade de totalt arbetet. Ja, ja. Så den... Men... Det gick ju bra. Jag var ju intresserad av snickarbetet. När kriget slutade så gick jag ut och byggde hus för mig själv. Och det gick bra. Så det är bättre att vara egenföretagare än att stå på fabriken? Ja, det var bättre. Både för hälsa och kroppar. Och du spelar golf nu. Du är 87 år gammal. Och du är ute och spelar golf två dagar i veckan. Ja, ja. Så det... Men han var alltid så. Var du intresserad av sport? Du var inte med och spelade fotboll i... Ja, jag var alltid med och spelade fotboll. Inte med annan idrott heller på vegan? Ja, ja. Vi hade ett fotbollsteam. Det var en liten... Det var en fella som... Han döde här när... Erik Jansson. Hittade han. Han var i haft tid att hålla. Det var Simon Lindström. Han var sjuk nu. De var ganska intresserade av idrott. Det var båda fotbollsspelare. Erik Jansson och Simon Lindström. Men det ser ut som att deras pojkar, om de hade några, de var inte intresserade av att följa upp. Nå, Simon han hade bara... En son. En son, ja. Och Erik hade... De hade inga barn. De adopterade en pojke. Men han... Han blev inte intresserad i fotboll? Nå, han... De lämnade honom ut till... Som relaysen och allt det. Erik Jansson lämnade honom ut till en... En adopterad pojke. En adopterad pojke, ja. Men han... Så du och din fru har trivts bra då i Amerika? Jaha, ja. Vi har trivts väldigt bra. Vi har gjort bra här. Ja, vi har... Hur många barn har ni? Vi har bara en... Vi hade bara en flicka. En flicka, ja. Hon är gäst och det är två flickor. En... De flickorna har varit oss en barn också. Så vi har... Vi har två små flickor. En som är... Great-granddaughter. Hon är sex år. Och en som är bara tio månader. Ja, hon kommer snart. Så er flicka nu, gick hon igenom high school och college? Ja, nej, hon gick inte till college. Det var ditt kategori. Hon gick igenom high school. Hon hade jobb i banken innan hon gick till high school. Så hon arbetade i banken många år. I American National Bank som heter Amcorna. Hon var där för många år, över sig kassier. Ja. Jag har en resurs på det här nätet som bara vill komma.