 I slutet av 19-talet var laget förändrad. Sonser och barnen fick samma namn som sina pappa. Så det har förändrats nu. De gör inte det längre. Nu, i slutet av 19-talet, när blir det? –Vill det vara 1800? –Ja, början av 1900. Ja, så nu gör de inte det längre. Men hur i världen skulle jag vilja trasa dem med det namnet, med namnet Arang Sen? Jag skulle aldrig kunna trasa dem. För deras namn var Martinsson, se. –Asstrid. –Asstrid. Eleonora Swanson. Asstrid Eleonora. Så när min mor började med skolan, började hon med Eleanor. –Då blir den mer amerikansk. –Ja. Då gick jag inte till Asstrid. Så jag fick min bärsverkare förändrad till Eleonora Swanson. Så det är så min bärsverkare läser. Så det blir svårt att trasa mig också. Ja, 19 mars 1986, jag sitter tillsammans med Eleonora Swanson i Moline, Illinois. Hon var borde 19.06. i Moline. Dina pappa kom från Sverige, Louis Swanson. Han var från Södra Undar i Småland. Dina mor, Ida Mortensson, var borde i Helsingborg. –Ja, jag tror det var i Helsingborg. –Skåning. De kom runt 1900. De kom ensamma, de kom inte med... –Nej, hon kom själv. –Nej, sista eller bröder? Nej, jag tror att hennes sista kom senare. Nej, hon kom och stod med henne. Han var här. Han var Otto Mortensen. Hon kom och stod med henne. –Vad hette han gjort? –Han jobbade för John Deere. Han jobbade själv upp så att han fick vara formand. Min pappa jobbade för Moline Plough Company. Han var en mörkman. –De kom med i 1904. –1904. Blev de i den första Lutheran kyrkan? Nej, de kom med i... Jag har minns namnet av präster. Prästerna var i Hemberg, men han kom från Fridt kyrka. De levde på 6. avnöjd, nära 10. st. –Det var Fridt kyrka? –Ja, på sista avnöjd. 5. avnöjd, nej, 6. avnöjd. Han fortsatte jobba. Hade din mamma jobbat när hon kom? –Ja, hon jobbade för människor. –Familjer och hosvård. –Domestik. –I Moline? Jag vet inte vem hon jobbade för, men efter hon var mörd... När jag var liten var hon en kakare för en rädd familj i Moline. –Han stod hemma och... –Ja, hon kastade i dag. På dagsgivningen och på specialdagen. –I dag? –Nej, inte i dag. –Hur många barn var du i familjen? –Måste min sista och jag. En sista. Hon död när hon var 45 år. –Var hon äldre än dig? –Nej, 8 år. Min mamma sa alltid att hon inte kunde ha fler barn, innan hon kom till Sverige. Så vi gick till Sverige i 1910 när jag var 4 år. 4 år efter att vi var i Sverige blev min sista. Hon var 8 år mindre än jag. –Hade hon sett Sverige innan sin sista var borta? –Ja. –Vad var det? –De kunde inte få det. –Det var allt plan. –Ja. Och Hjulma, hennes sista, och Harald, hans barn, de gick med. Det var min mamma, Hjulma, Harald och jag. Vi gick till Lusitania. –Vilka var det som sjönk? –Vilken som sjönk i världen? Det var helt nytt när vi gick på den. Det var en annan sak jag kan ihåg. Vi satt på däcket och plockade, min kund och jag. Jag var 4 år och hon var 2 år. Det var en av oss som var med i båten. Min mamma och hennes sista var sjönk. –De fick stå i kallan. –Ja, men de lade oss plocka på däcket. –Har du inga människan om att vara sjönk? –Nej. –Du kunde ta det bättre. –Ja. Jag kan ihåg min kund, den lilla barnen och jag. Vi satt på däcket och plockade. Vi satt på djupet, jag kan ihåg det. Och de som var med i sjönk kunde se över oss. –Den är du ihåg? –Ja. –Var du ihåg att tränaren gick till New York? –Nej, jag kan inte ihåg det. Jag kan inte ihåg att få på båten, men jag kan ihåg att vara på båten. Och jag kan ihåg att det där med båten. Och i min fars hem, var vi ute i skog och de hade en plattform där de dansade. –Vi fick stråbäror. –Det var uppe i Småland. –Du kan ihåg att du fick stråbäror. –Ja, det var i min minde. –Var de små? Du kan inte ihåg att de fick små stråbäror, som Smultron. –De har två steg i Sverige. –Är de? –De kallade Smultron och de var äldre. –Ja, de var äldre. –Var de äldre? –Ja. De var äldre, för jag vet att de var i skoget där vi gick. –De var små i Sverige. –Det lilla plasset jag hade stängde plasset. –Du kan ihåg det. –Ja, jag kan ihåg det. –Var du ständig hela sommaren? –Nej, jag tror vi var där i tre månader. –Det var första gången din mamma såg sin inlås? –Ja, det var första gången. Det enda inlås var min fars sista. Hon var det enda som var kvar. –Den var inte kvar? –Nej, de var inte kvar. Hon hade en dotter som kom till New York. Vi tog med honom i ett lång tid och så förklarade vi henne också. Hon hette Sally, men jag vet inte vad hennes sista namn var. Jag vet inte vad hennes sista namn var, hennes namn var Lena, men jag vet inte vad hennes sista namn var. –Den gill som kom till New York, var det du som hade en korrespondent? –Ja, hon korrespondent med min mamma, men vi förlorade henne. Jag vet inte vad hennes sista namn var. Jag har ändå några av mina mammas papper uppstår. Jag kan nog kolla igenom några av dem och hitta dem. Min mamma levde med mig i sju år och det finns så många saker i hennes rum som jag inte har touchat. Det har bara varit att ligga där. –Det var innan hon död och levde med dig? –Ja, sju år. –Den gill som kom till New York, var det du som hade en korrespondent? –Ja, min mamma som dödde i maj och i september sålde hon hennes hus och kom och levde med mig. Hon sålde hennes hus och all hennes skärm och så sa hon att de två kan leva tillsammans. –Den gill som kom till? –Ja, den var min mamma. Hon var 86 år. –Den var en liten skärm. –Ja, men hon hade en bra hem här. Hon hade sin rum uppstår, hennes tv-sätt, hennes hus med en kondition och min bil. Vi gick alltid ut tillsammans för att äta. –Du jobbade då? –Jag jobbade hela tiden. Jag jobbade 33 år för regeringen. Jag jobbade tills jag var 67 år. Jag är bara 80 år nu i februari. –Du hade långa jobbliggivningar. –Allt mitt liv. Jag jobbade 33 år i arsenal och 10 år i djuren. Jag jobbade fem år i Hermann Nelson. Så där är jag, 33, 43, 48 år. –Hermann Nelson var det? –Ja, det var amerikansk lagerfältning. Jag jobbade där när de var Hermann Nelson. Det var mitt första jobb, fem år. –Det var en stor företag, var det? –Ja, det var en stor företag. Jag gick till skolan, men mina pappa var väldigt pappa. –Var du gått till skolan? –Nej, jag var inte. Jag var så ansatt att gå till jobb. Så jag gick till en business school. Min folk hade inte ens 200 dollar att skicka till skolan. Så vi brydde det från en familj vi kände. Vi brydde 200 dollar. Jag gick till skolan och studerade typ, kvällskap, kväll och arithmetik. En helt business kurs. Jag var så ansatt att gå igenom att jag gjorde en 12 mån kurs i 11 mån. Jag fick en jobb direkt. Jag fick en jobb i Rock Island. Jag förlät hur mycket det betalade. Sen upplade jag på Herman Nelson Corporation. Herman Nelson Corporation hade 100 applikationer. Jag var en. Sen var det fem som var släppade av de 100. Jag fick jobbet av de fem. –Du var ju en guldgränkstän. Du hade inga jobbförsökningar. Jag gick över till den här manns hus. Min parents hus var på 19 st och 23 av. Min far gick med mig över till 25 st och 11 av. Det var en lång vattn. Jag gick där natt för att intervjuera den här mannen för jobbet. Sen fick jag jobbet. Den här mannen var så hård att man inte kunde... –Han var svensk? –Ja, han var svensk. Han var så hård att man inte kunde förstå honom. Men efter att jag hade varit där i fem år... ...kann jag jobba för honom eller för någon annan. Jag var efter mer pengar. Jag fick 125 dollar per mån. –Du hade att ta en korthand. –Ja, och typa. –Var det hårt att... –Ja, det var hårt att förstå honom. Jag gick till Dyrs en dag och sa att jag ville jobba här. Man sa, är du arbetare? Jag sa ja. Han sa, om du arbetar, så hittar vi inte människor som arbetar. Han sa, vad om jag går tillbaka och säger att jag ska ut? Jag sa, så måste du ge mig jobb. Jag gick tillbaka och gav Herman Nelson två veckor av noter. Jag kallade den här mannen jag hade intervjuat. Jag sa, jag är ute av jobbet nu. Du måste ge mig jobb. –Det var i 1920-talet. –Ja. –Var det lätt att få jobb? –Nej, det var inte hårt. Det var svårt. Men jag fick mer pengar. –Vill du få en idé om John Deere betalade bättre? Ja, jag fick 25 dollar per månare på Dyrs. –Vilka avdelningar hade du? –Jag fick insurans. Så jag stod där tills jag blev märklig. Sen fick jag vara märklig. Jag jobbade där för tre månader när jag var märklig. När min tjej var tre års gammal fick jag bli sjuk. Jag hade en, vad de kallar, en tjubrig märklig och nästan död. Jag fick ingen insurans. Jag fick inte jobba. –Det var ett annat än vad du kallade. –Nej, jag fick stå upp när jag blev märklig. De fick inte hitta märkliga män. –Den insurans var avdelad? –Ja. –Det var regeln som var skrevet av John Deere. Ja, men de fick inte hitta märkliga män. Så jag stod upp när jag var märklig. När jag hade en tjubrig märklig och nästan död var min tjej tre års gammal. Min doktor sa att han inte ville göra hälsovård eller så. Han sa att han hade en lång tid. Jag sa, hur kan jag göra det? Jag sa, jag kallar dig och jag kallar hospitalet. Jag sa, hur kan jag göra det? Han sa, gå tillbaka till Deere och ta bort din gamla jobb. Så jag åkte tillbaka till Deere. De sa att jag åkte till samma boss men de sa att de inte skulle hitta mig stå upp, utan att de skulle hitta mig temporärt. –Vill du säga att doktor sa så? –Ja. Så jag kom på Deere temporärt. De kallade mig, jag skulle jobba för fyra, fem, sex månader på en gång. När någon gick på en vakation, så tog jag deras plats. Jag kunde ta någon plats i hela organisationen. Jag hade många intressanta jobb. Det var när banken kraschade. De skickade mig till banken för att bli en berättare. När hans hans hund, Mr. Stevens, död, hans hund var märkt till Dwight Wyman, en del av butternes familj. De skickade mig till hans hus och jag skickade ut alla stötnader för fungeln. Jag hade alla olika jobb. De skickade mig till jobbet. Jag gjorde det för en while. –Var du förbättrad från din sjukdom? –Ja. Jag ville gå vidare, så en vän av mig lockade våra typenrider och handkastade dem till Raga Island Post. –Var du din egen typenrider? –Ja. Vi taggde vår typenrider till Posten och tog en civila service test. När man tar en civila service test, får man tre kall. Om man inte tar de tre kallna, får man ta över testen igen. Jag fick en kall från Joliet. Jag fick en från Raga Island Post. Jag jobbade på Deers då, så jag tog den. Jag fick en kall från Arsenal. Jag hade bara slutat jobbet på Deers och jag ville gå där för en while. Jag jobbade där för en while och sen kom jag till Deers. Jag stod där i Arsenal i 33 år. –Varför tog du din egen typenrider? –För testen. –Då du kunde känna... –Nej, de hade inga typenrider. De hade inga typenrider. –De hade inga? –Nej, vi hade att ta in vår egen typenrider. Det skulle inte vara så nu. –Men det var väl bra då? –Ja, men jag skulle inte använda den i mitt arbete. Så vi hade att ta in vår egen typenrider. –Vi får se hur många år sen det var. –Det var i de tidiga tredje åren. –Nej, det var efter... –Den här testen? –Det var 36 år. –Då du blev märkande? Jag blev märkande i 1930. Min mor var född i 1933. Jag var märkande i 1936. Det var efter det att jag tog civilverkets test. –Denna depressionen... Du jobbade inte så mycket, du stod hemma. –Ja, det var då jag var märkande. –Du levde hemma? –Vi hade gått till hushåll. Vi hade att hitta hushåll och gå hem och leva med mina folk. Min far var ute på jobbet. Min hund var den enda som jobbade. –Vilken jobb var han? –Han jobbade för en express-kompany. –En railway-express-kompany. –Då han jobbade bra? –Ja, han var inte lagd. –Hur hittade du henne? –En dans. –En dans? En vän av oss... Det här är intressant. En fall som jag kunde fråga mig om att dansa. Han ville ta mig hem. Jag hörde att han var en rätt snabb man. Det här är lite skänt. Jag sa att jag inte skulle gå hem med honom. Jag är med en gudfärg. Han sa att det var okej. Jag har en vän med mig. Hon sa att hon skulle gå hem med honom. Han bringade över min hund och introducerade oss. Så han frågade mig om att dansa. När vi dansade ville han ta mig hem. När jag fick den här känslan om honom, bara att ha mött honom, gick jag in på honom. Jag sa att jag inte kunde. Harald hade frågat mig om att gå hem med honom. Han sa att han skulle fixa det och få honom att ta hem en annan gudfärg. Och han sa att han skulle gå hem med honom. Så henne gick hem, men jag var med henne. Sen började vi datera. Vi gick inte städa. Han kallade mig bara för att datera. Hur lång tid det tar dem att gå hem med henne? Du var med henne och du bröt honom hem till din mamma och pappa. Hur lång tid det tar dem? Tre år. De såg honom för tre år? Ja, men vi datade för tre år. Hur lång tid det tar dem att gå hem med henne? Han frågade mig om en dator på nästa vecka. Och så kom han. Vad sa din mamma då? Min mamma sa... När jag tänkte på att bli märkande, trodde jag att det var en bra filosofi. Jag sa till honom, du gillar honom? Hon sa, gillar du honom? Ja, jag gillar honom. Hon sa, det är allt jag behöver. Om du gillar honom, så gillar jag honom. Jag trodde det var bra. Så hon sa inte att hon inte var svensk? Nej, hon sa, om du gillar honom, så gillar jag honom. Vi gjorde en skit av honom. Du gjorde? Ja, han gick mer svenska än jag. Han gick med ljudfisk, och potatobaloney, och herring. Jag äter inget sånt. Jag äter inget herring och ljudfisk. Du har aldrig haft det i din hem? Nej. Hur länge har du levt med dina pappa och hund? Vi gick till husgången precis efter att vi var märkande. Men när jag var märkande så tog vi hem. För att min pappa inte jobbade. Så vi levde med mina pappa tills mitt barn var åtta månader. Då köpte vi en ny hus. Vi levde där. Vi levde i denna hus i sex år. Sen köpte vi denna hus. Du köpte denna hus i 1930? Hon var 6 år gammal. Vi köpte denna hus i 1939. I 1940 började jag i arsenal. Hur länge har dina pappa levt med dig? Har din mamma levt med dig? Då var min pappa... Jag kan inte ihåg exakt vad det var. Han död... Han död i... Jag tror han död i 1939. Var han jobblig? Ja, han kom tillbaka till jobbet. Han kom tillbaka till jobbet vid plånkompagnen. Det var då vi flyttade. Min mamma var 8 månader gammal. Då var det då var det tid då min mamma... Vid kriget och jag jobbade 10 timmar en dag 6 dagar en dag. 6 timmar en dag. Vid kriget. Min mamma kom till att leva med mig vid den tiden. Eller jag kunde aldrig ha gjort det. Så hon kunde inte ha gjort det för dig? Ja, hon kunde. Det var därför din hund blev svensk. Han hade ingen chans. Han gick till det. Varför gick du inte till balon och herring? Jag gick till potatobaloni. Men jag kunde inte ta herring och jag kunde inte ta ljudfisk. Du gick aldrig till det? Nej. Vad sa din mamma då? Var du hulig eller så? Hon sa att jag skulle ta det. Men hunden? Han gick till det. Han gick till herring och ljudfisk och allt. Och potatobaloni. Och jag gör fortfarande potatobaloni. Jag gjorde 14 ringar av potatobaloni. Så hur gör du det? Har du märk och hur många potatobalon? Jag hade 6 pounder märk och 5 pounder potatobalon. Det är nästan halv och halv. Mm. Och den här åren kom jag till att ta en pound av ljudfisk. Var du gick till att göra det? Jag gick till det varje år. Det var första år jag inte gjorde det. Men en år förra september hade jag en hård attack. Och jag är ganska bra nu. Men jag har mycket mediciner. Men ja, Walle och jag gör potatobaloni tillsammans. Walle och son Christian? Ja. Så du fryser den? Ja, jag ger den till. Jag gav hans två siffror. Jag gav dem varje två ringar av potatobaloni. Jag gav mina näbler några. Och jag gav mina nivån några. Och jag gav Walle några. Och vi ätit vad som var kvar. Jag gjorde 14 ringar. Och din mor tog dig att göra det? Ja. Var din far också intresserad av att göra potatobaloni? Han gick till alla svenskt mat. På kristmaskiv spenade vi alltid på kristmaskiv med den här Mortensen familjen. Och vi gick tillbaka och tillbaka. Det var din mors? Ja, det var min mor. Du kallade dem morbror och farbror? Ja, min mors. Har du pratat svenska i dina hemland? När jag var liten när jag var liten pratade min mor och far svenska. Men sen var det länge de var beredda? Ja. Men jag de tog Svenska Marikana tribunen och jag lärde mig mycket från det. Och jag brukade skriva till min grannmän som var svensk. Så jag kan fortfarande skriva om jag måste men det tar en lång tid. Och jag kan ofta förstå folk om de inte pratar för snabbt. Och jag kan göra mig förstås med ett par svenska ord. Jag trodde alltid att jag skulle ta en kurs i Augustana men jag fick aldrig gå runt. I kurset då vad dag dekorerade du en kurskärsle? Det var minst en vecka förr. Och vi hade riktiga kandler. Var det en sprus eller en förrkärsle? Nej, jag har inte minns det. Jag har minns att de hade kärsle. Och din pappa han fick den och du gick med honom? Nej, jag minns inte att de gick med honom. Han tog med det. Han tog med det. Säljde de den i Målin och andra ställen? Jag tror att de måste för vi hade alltid en träd. Jag minns inte hur vi fick den. Och för vi hade ingen bil så jag minns inte hur vi fick den. Men vi hade alltid riktiga kandler på den. Och hur vi fick den jag vet inte. Och vi hade De lät mer än en gång eller flera gånger? Jag minns Christmas Eve. Och vi hade alla att dansa runt trädet och vi kunde sjunga Nuer de Julien. Det var efter Christmas eller? För att du hade trädet? Ja, vi hade trädet efter Ja, men det var efter att knivet fallade. Så du kunde inte ljusa kandlen? Nej, vi kunde inte ljusa kandlen. Men vi hade alltid kandlen på Christmas Eve. Och har du några flagg eller olika honom? Ja, vi hade jag minns att vi hade trädet och de röda ballen. Men men annat än det jag minns inget väldigt annat. Det var inget svenska som din mamma bröt med från Sverige? Nej, det var inget svenska. Hur om Christmasgift? Var de givna av Santa Claus eller? Ja, det är en annan sak. Min far och min unge efter trädet på Christmas Eve, de skulle alltid säga vi måste gå och köra cigarr nu. Så de skulle gå ut till huset och få dräkt upp. Och så de skulle komma in och min unge skulle vara Santa Claus för han var stor och lite fattig. Fick du upp att det var honom eller? Inte när vi var barn. Nej. Saj 2, en ny avslutning med en dräktgång i Illinois. Saj 2. Och din unge, det var din mamma bröder? Min mamma bröder. Och han hade flera barn? Ja, vi hade en bra tid tillsammans. Och de kom ihop med en? Vi kom ihop i varje annan hus. Om vi var på Christmas Eve på vårt hus, så var vi på Christmas Day på deras hus. Och när de bor förlåt från oss jag jag minns att min far han lämnade en box på släppen och jag sitter på släppen och vi hade Christmasgången på boxen och vi gick från vårt hus till min unge. Så du gick på släppen då? Ja, den var stor, så det var en box på släppen och jag kunde vara på den. Du nämnde att de gick ut till barnen för att få sig en cigarr eller något? Ja, de skulle... Du hade barn bakom huset? Ja. Du hade inte en kyl? Nej, vi hade ingen kyl. Hur gick det med djupar? Vi hade djupar. Vi hade djupar en gång. Vi hade en stor barn och de hade kyl i barnet och vi hade toalett nära den. Och huset som vi hade hittat från när jag var 4 år till att jag var 12 hade bara tre rum och vi hade en kyl och en stor kyl och det verkar som om min mor och pappa var en av de första kappeln som blev märkade av de unga i kyrkan och på olika gånger hade de en partie på deras hus och en enda kvinna skulle komma och ha dörr och jag önskar att jag hade den gamla bilden som jag kan visa er. De hade kylen alldeles dekorerad med kristnads- och sådant. Och de hade en kakstål där min mor kockade Så hon var en bra kak? Hon var en bra kak och en vacker. Och de gillade och de kom ihop? Var det de som hjälpte dem? Ja, och de var de som jobbade för olika människor. Ska du ihåg om på kristnads- och nattdagen doppade du ytan? Nej, vi gjorde aldrig det. Nej, vi gjorde aldrig det. Ska du ihåg om de hade i Skåne som var kvinna att äta gos i november? Nej, vi gjorde aldrig det. Men när vi gjorde sulta så kunde min mor köra en hel piggshed och bolla den i skånen. Och hon skulle bolla den i hennes bollare. Och när hon kunde klippa den kunde hon klippa den i en klipp och sen kunde hon lägga den i en tål och då var det sådär stor och kallad och sen kunde hon lägga den i en kallad plats och sen kunde hon släppa den. Och det var sulta. Det var en riktig sulta. En riktig skit. Kunde du använda bete med det? Att ha bete med det? Ja, som en sididisch. Picklebeten. Ja. Först skulle vi ha en potatoboloni och sulta och tröja och herring. Vi skulle ha det först på kvartal. Och sen skulle vi ha potatoboloni och ljusfisk. Och för tröja skulle vi ha rikspull. Det var så vi... Så rikspull var det som du gjorde? Det var tröja. Vilken kvartal gav du till Eurisino från Santa Claus? Vi fick mest saker att ta. Underwear och dräskor och sådant. Och jag kan ihåg en gång jag fick en par icke-skat. Och det var inte mycket. Det var inte... Du fick dollar? Ja, dollar. Vi fick dollar att spela med och spel. Jag kan inte ihåg vilka spel vi hade att spela med. Jag tror att vi fick checkers och sådant. Jag kan inte ihåg vilka spel vi hade. Så när du gick med din mamma till ditt stål eller fader kunde du begra dem att köpa något du såg som du gick gärna gärna? Nej, jag gjorde aldrig det. Men en sak jag kan ihåg när jag var 12 år var att min mamma skickade mig till djupstolarna för att köpa en kvartal present för min sanniskola lärare. När jag kom hem var det en piano i huvudet. Piano? Ja. Var det för dig eller...? Ja, det var för kvartal. Det var en mahogany piano. Så du var intresserad av musik? Ja. Och sen tog jag läsningar från när jag var 12. Det var någon slags utmaning för dina mamma? Ja, det var en slags utmaning för dem. De hade att köpa det på tider men de gjorde det. Och sen när jag var 12 år var min sista 4 år. Hon var 4 år. Och vi båda hade att sova i huvudet på en kvartal som följdes ut. Så de köpte en hus på 19. St. Och det hade 5 rum. Det hade 2 rum. Och gasljus. Vilka ljus hade du där? I 3 rumhuset hade vi lampor. Kerosin? Och vi hade en kvartal i kvartal och en kvartal i huvudet. Och vi hade en huvudrum. Och i huvudet hade vi ingen kvartal i huvudet. Så hur fick du kvartal? Blev du öppna dörren? Min mamma sov i huvudet och min sista och jag sov i huvudet. Och det var en kvartal som skulle falla ut. Men kvartalen kom från andra rummen? Vi hade en stål i huvudet. Och en kvartal i huvudet. Och en kvartal i huvudet. Var det en kvartal eller en kvartal? Det var kall. Jag tror det var kall. Så de kastade varm hela kvartalen? Ja. Och i huvudet hade de en stor reservoare på sidan med varm vatten i den. Det var alltid varm vatten i den. Och min mamma sov i huvudet. Och vi hade en kvartal på sidan och där kastade hon mjölken. Och vad kastade du mjölken? Jag tror det var en man som kastade. Och sen kastade hon mjölken i en kast och kastade den i en kast. Så du kastade inga iser från den is-mannen? Inte först. Men efter innan vi lämnade den lilla husen hade hon en is-box och is-mannen kastade runt och vi kastade is. Han kom runt en dag eller två dagar i sommaren? Ja, jag tror det var något sådant. Vi kastade alltid efter is-mannen och han gav oss en liten is. Ja. Och sen när vi flyttade här på 19. stjärnan, så hade vi is-boxen och och då hade vi både en hål på flooren eller vi hade en pan under the is-box to get the water. Så vi hade is-boxen i hallen och så gick min far en liten hål på flooren och där gick drippning från isen. Den gick direkt till grunden eller? Ja, direkt till grunden. Så det var gaslighten uppe? Gaslight och en bath-tub. Och i lilla hus tog vi en bath i en hårdtub. I kitchen? I kitchen. Var det varje vecka du tog en bath? En gång en vecka. Men de äldre tog inte en gång en vecka? Jag kan inte ihåg vad de gjorde. Men jag kan ihåg att vi var på långa underhöljer. Du kan inte ihåg något sådant. Det måste vara en enorm jobbdagar för mamman i huset att ha en kyl. När hon var i sommaren stod hon ute och var. Hon hade en bench ute och två tub. En för att washa och en för att rinsa. Men i vintertiden hade hon varit i kitchen. Då var hon i kitchen för att washa. Och sen var alla beredda på att ha en iron och en fläkt. Ja, och sen var hon på kläderna på linjen och när hon tog honom in var de bara stifta. De var fråga. Min färdiga underhöljer. Och vi var på långa underhöljer. Och den underhöljen hade vi att ta hela veckan. Och på slutet av veckan var den så stor på botten här, att vi hade att åka så här innan vi använde våra stockings. Men alla hade de här taktaterna? Ja, alla hade det. Nej, ingen var någon annan. Men vi var alltid kvinna, du vet. Och stockings, var de därka? Du hade aldrig blå eller rädda? När jag var liten hade jag hett. Men på skolan hade jag blå stockings. Du hade aldrig slags eller trådar? Nej, nej, vi hade slags. Det enda vi hade var blommor. Och det var på dagen vi hade calistenik. Calistenik var i skolan. Vi hade stora blommor på, du vet. Och sen hade vi en blouse på som hade en sailor-kallare på. Och det var det att vi hade på dagen vi hade calistenik. Så du var alldrestad? De kallade det inte fysisk utbildning, de kallade det calistenik. Och det var armar, som de kloppte på. Och du rör dig om. Det var någon typ av spel vi spelade. Det var inte basketball, men de hade en ring på flåren. Och en person stod i ringen och och den andra stod i fronten av dig och försökte få ballen från dig. Men jag kan inte ihåg vad de kallade det. Det var inte basketball. Det var inte volleyball. Jag kan inte ihåg vad det var. Och alla studenter var involverade med det? Ja, alla klubbar, som du var i. Och i skolan hade de wooden poler för att klinke. Du vet. Har du aldrig gjort det? Vi hade wooden poler. Men du hade inte wooden poler. Du hade stålpoler. Det var nog Steve. Ja, vi hade wooden poler. Och jag kunde aldrig klinke. Och jag kunde aldrig klinke. För jag kunde inte få mig upp där. Men en dag kom jag hem och sa att min mor hade en skräck här uppe på min leg. Och hon fick den här platsen på min leg. Och när hon fick den så fick hon den så här. Och det var något sådant stora i min leg. Så hon tog mig till doktorn. Och det var en skräck där. Det var ungefär så långt. Och efter det stoppade de wooden poler och de stålpoler i skolan. På grund av det. På grund av det. Det var väldigt dåligt. Det kunde vara en infektion. Ja, ja. Om jag inte hade sagt att hon... Var det högt du klippte? Ja, de var... från flera upp till där. Du skulle få upp till dem. Ja, men jag kunde aldrig. Men jag är den som har skräck på min leg. Och det var bara en liten skräck på utsidan av min leg. Men jag fick ändå en skräck på min leg, ungefär så stor. Där doktorn tog den ut. Så det var en skål. Ja. Du var bara 10-11 då? Ja, jag var ungefär 11. Ja. Så, så visste du att det var andra svenska människor i skolan på den tiden. Fick du en poäng av det? Nej, jag har aldrig gjort en poäng av det. Du var alla amerikanska, du talade engelska. Ja, vi talade engelska. Och det var inget svenska som talade i högskolan? Nej. Jag tror inte det. Nej, de talade latin. Men du ser... Det är en annan sak jag ska säga. Jag gick till en business school. Hur kunde du gå in i business school utan högskolan? Ja, du kunde. Så du hade bra grader? Ja, jag gick till högskolan för ett år. Och sen gick jag till business school. Och sen, år efter det, tog jag en test och fick min högskola-diploma. Så jag fick min högskola-diploma hängande upp på vägen uppstår i min rum, i en av mina rum. Så du gjorde det så att du inte hade... Så jag kallar mig ändå som 1924-skola. Och jag... Och jag går till reunioner nu. När de inte har... Så du har lite kvar? Ja, det är några kvar. Och sen var jag konfirmad i Lutheran kyrkan. Salaam. Ja, jag gick till kyrkan där. Och jag var konfirmad 1919. Jag var bara 13 år. Och... I engelska? Nej, jag tror att jag var konfirmad i svenska. För det var väldigt svårt. Det var väldigt svårt för mig. Och efter att vi var konfirmade så var min kund, den här... Hon var två år äldre än jag var. Och vi var konfirmade tillsammans. Och hon sa att vi måste gå ut från här. Hon sa att vi måste gå där vi kan förstå vad de pratar om. Så vi gick till den första kyrkan. Och det var en liten byggd bygge som stannade på kornet 16 st och 18 av. Jag vet inte om du vet var denna kyrka är nu eller inte. Men det är en stor... 16 st och 18 av. Riktigt där. Och det var den första kyrkan. Och du gick till att bli konfirmad? Jag var konfirmad på Salem. Men den pratar på svenska. Så min kund sa att vi måste gå ut från här. Så vi gick till den första kyrkan. Och vi var baptiserade i denna kyrka. De har helt immersion. Så jag gick där och hans hund var den sista att bli baptiserad i den lilla kyrkan. Och den senaste dagen tog de den och började bygga den nya kyrkan. Vad sa din mor då? Ingenting. För det var en stor steg. Min mor var en metodist. Men hon gick över på 12 av och 13 st och det var en lång väg att gå. Vi hade inga bil. Så min kund och jag gick till Salem och det var inte så långt att gå. Och vi var konfirmade där. Och och sen var jag märkad av den kyrkan minister. Så du blev en medlem? Ja, jag har varit medlem där för väl, vi får se. Jag är 80 nu och jag var 16 när jag kom där. Så det är över 60 år att jag har varit medlem där och jag är fortfarande medlem där. Men nu går jag med Wall-E till Salem. Och jag vet så många människor där. Jag vet mer människor där än jag gör i min egen kyrka. Den andra var engelska hela vägen, första kyrkan. Ja, det var engelska hela vägen. Vad är det olika med läraren och medlemmaren? Det är inte så mycket men det är inte så mycket. Den första kyrkan är kallad kyrkan av krist. Är de fortfarande engelska? Ja, de är fortfarande engelska. Så jag har varit medlem på huvudet av den metodiska och jag var konfirmad av den luthens och jag var helt engelska av kyrkan. Så jag fick hela arbetet. Kan du läsa det nu? Nej, jag tror inte det. Jag har ändå min medlemmare på kristens kyrka men jag går med Wall-E till hans kyrka. Han tar mig upp på utsidan av dörren och de har en elevator där och de har städer på min kyrka och jag kan inte ta städer. Du måste vara konfident. Jag har en kylja här. Jag såg den. Jag hade den där. Jag tog den efter att jag var sjuk. Så din mat, hon ställde sig med metodist på 12-13 st? Ja, hon ställde sig med dem och efter att jag började arbeta så köpte jag en bil. Så jag kunde ta henne på stället och ta henne till kyrkan och jag skulle gå med henne till kyrkan ibland. De var väldigt bra med henne. De kom till henne när hon var med mig och hon kunde alltid köpa kaffe för dem och när hon fick så att hon inte kunde köpa kaffe för dem så kunde de köpa kaffe för sig själv och de skulle komma in och bara ta över för jag jobbade. Hur många år fortsätter du på Lockheiden Arsenal? 33 år. Det var en bra jobb. Ja, och nu får jag en bra pensjon. Jag kunde inte leva som jag gjorde om jag inte hade jobbat själv för att min hund var sjuk för så många år. Så han var hårt att jobba och beroende från det? Han var beroende från det en gång för tre år och jag var aldrig säker om hur långt han skulle fortsätta jobba. Så han död väldigt länge? Han död när han var 58 år och jag var 56. Så då hade du alla responser? Ja, han var död 23 år. Men du var ledsen att hitta en hund när du hade din mor? Ja, och hon levde här för inget med mig. Jag stödjade henne. För hon hade inget heller, hon sålde henne och sålde henne. Hon hade lite pengar för kläder och sådant. Och hon stod här innan hon död? Hon var här i sju år. Så hon ville åka till Sverige för att besöka henne? Nej, eftersom hon var här i 1910 var hon alltid satis. Hon var satis. Var hon med henne? Med henne mor. Och hon hade sista i Sverige? Nej, hon hade bröder. Två bröder. Hon hade Axel och Oscar. Och Hilma var här. Och Otto var här. De var de ena tre som kom till Amerika. Så var du nära till de andra morterna som är här? Ja, vi var riktigt nära. Och Florence var en nörd som var en nörd och hon var två år äldre än mig. Och vi kunde hålla i kontakt. Men Ruth var lite mindre än mig och hon är död nu. Och Irene hon är ännu vänlig men jag hör aldrig från henne. I Nifasiri? Ja, hon bor här men jag hör aldrig från henne. En gång i en stor tid hör jag från henne. Men jag hör från henne när hon skulle använda socialtid. Hon bor i Andalusien och jag vet inte om hon kör eller inte men jag hör ingenting från henne. Men vi var riktigt nära. Florence och jag. För vi var samma ålder. Och hon är ändå en av de första kristallära i kyrkan? Nej, hon är död. De är alla döda men den här. Var hon kristallära i kyrkan? Ja, jag tror att hon var. Nu får vi se. Nej, jag tror inte att hon var. När hon blev märkande gick hon till Methodiströdet med hennes hund. Var din parents med i Vikings? Switches? Ja. Har du aldrig läst historien? Ja. Min far... Min far var en människa. Min mor var en människa. Och jag har varit en människa i 65 år. Och min mor är en människa. Och min grannsjö är en människa. Hon är grannsjö. I Norge. Men hon är ännu en människa. Och hon är en människa i Molinrads? Ja, i Freilags. Och sen var jag en människa i Vasa. Och min mor var en människa i det. Och min mor var en människa i det. Men hon frågade mig inte att komma. Men när Wally frågade mig att komma så kom han och sen frågade han mig att komma. Så din mor var en människa i Vasa? Nej, hon var inte. Min mor. Så de hade Switches... Det var hos de som hade hosvillage. De var säkra för sjukdomar och så vidare. Ja, 7 dollar per vecka. Men det var mycket pengar att tida dem till att hålla sig hemma. Och de betalade oss äldre människa 7 dollar per vecka. Efter första veckan. Men i Vasa är jag inte i hosvillagen. Det är bara för sociala grejer. Har du kunnat komma till dem? Ja. Jag har kunnat komma till en i Cleveland, Ohio. I Vasa. Du borde vara med i Moline. Ja, jag borde. Jag säger att det bara kostar 3 dollar. 3 dollar? Det är allt det kostar. Men du får ingen hosvillage. Det är bara socialt. Men vi har den finaste gruppen människor. Du borde vara med. Och en gång per vecka får de en dörr. Och det är frukt. Du kan inte bryta den. Nej, jag säger att jag kommer att ge dig en applikation. Och du och din hosvillare ser på det. Vi har redan kunnat vara med i Cleveland. Ja, men det skulle inte ha härt om du hade kunnat vara med i Moline. Och det kostar bara 3 dollar per år. Ja. Och de har den finaste gruppen människor där. Så du har kunnat vara med? Och vi träffade en salvage army. Och de har en träning och de har en refreshning och de har en program. Och du gick med. Så du hade en bra grupp. Ja, jag har varit där flera gånger. Ja. Jag kan gå där för jag är en människa i Cleveland. Ja, men den kostar bara 3 dollar. Det är väldigt rejält. Det är den lågaste fisk i nationen. Och där kan du gå och gå till en möte och ha en bra lunch som de har. Och en fri dörr en gång per år. Ja, de har en bra lunch. Ja, de har lunch efter alla möten. De har sandwicher och kaffe och kaka. Det är väldigt, väldigt rejält. Det är vad du kallar fritidens samarbet. Så när du var i Sweetsjö gick du med dina pappa då du var liten. Och de hade danser senare. Du kunde gå till... Har de dem där i hallen? Ja, de i Sweetsjö hade många olika hall. De hade oddfella hall och de hade Turner hall och de hade ingen hall på deras. Så den de har idag är senare? Men de har nu Sweetsjöklubben har en bildning. Ja. Men vi har en lagen från klubben. Så du går där också för möten och... Ja, jag är trädgivare. Jag har varit trädgivare för tio år. Och Ethel Andersen och Sig? Och Wallis. Wallis är trädgivare. Så du har en full möteskedjul och du har Varsa i Sweetsjö. Och jag har två bridsklubben. Tre bridsklubben. Jag har en kvinnans barn. Jag går hela tiden. Du har inte varit med i Vikings? Nej. Ja, jag var där ett par veckor senare. Vomensklubben hade en styrelse där. Och Målin Vomensklubb? Ja. Och hela Målin var bara packad med vänner. De har en bra möteskedjul i Målin. Du har Vajimund och Bödervårds. Ja, de är fina möteskedjor. Och nu Nåvla har en potluck 12 april på sardinien med Salvation Army. I stället för att ha en möte i april så kommer de att få en potluck-möte. I Eastertime? 12 april. Och de kommer att få den på Salvation Army Hall. Var du möter? Ja, där vi möter. Det är en jättebra plats. Du har varit där. Hur är det med andra grupper nu när du var liten? Var du nära några belgianer? Belgianer? Nej, vi bor nästa torg med de allra germana. Vi köpte en liten trerumshus från de allra germana. Så du har aldrig blivit med några belgianer som arbetar där? Nej, det var några belgianer i skolan och det var några färdiga människor i skolan. Men vi har aldrig tänkt något om det. Det var som vanligt? Ja, som vanliga barn. De älte en tid när vi bor. De färdiga barnen. Och du har spelat samma spel? Ja. Har du lärt dig att spela rollie-bolle som de belgianerna? Nej, jag har aldrig spelat det. Det är bara för de grupperna. Det finns ingen annan. Nej, jag tror inte någon annan har spelat det. Jag vet vad det spelade. De kallade det kapta ball. Kapta ball? Det var en kurs där en stod i kursen och en stod utifrån. De skulle passa ballen från en till en. Den i kursen skulle försöka få den och den på utifrån skulle försöka få den från borta. Hur många kunde du spela? Jag tror det var åtta. Det var som ett team. Men jag har aldrig hört någon som spelat det, bara i skolan. Du spelade inte basketball?