 Du nämnde att de flesta fruarna i Sverige som är med på Syöntan arbetar. Ja, den som ska åka hem sa att hon ska ha ett arbete. Det var så med de andra också att de i regel har arbete i Sverige innan de kommer. Ja, det har de. Men du nu, du har inte jobbat... Jag började jobba efter barnen var jag ute på skolan. Ett bitrede i en affär, i en kemisk fett, ett bitrede. Men det gjorde jag inte när barnen var i skolan. Det var efter barnen var du ute på skolan. Ja, så det har jag bara varit de sista årena nu. Men de svenska flickorna eller fruarna, de slänger barnen på dagis och så börjar de arbeta med en gång. Pappa var pappaledigt. Ja, det var det de hade mycket i Sverige, men det hade de inte här då. Men det är en del saker som fattar sig då. De har inte diskuterat det, att det var det som fattar sig när ni träffas. Nej. Att det är någonting som är... Nej, för de reser hem så mycket. Är det något de vill ha så köper de i Sverige och tar med sig. Det fattar sig aldrig någonting på så vis. Så det är alltså en liten klagande grupp. De är nöjda. Nej, de är skrattade och glada här. De är väldigt trevliga. Alla de som har kommit. Vi tycker de är trevliga för de har alltid mycket att tala om Sverige och förrätta. Så de har, vad man säger, bra ställt på materiellt sätt. Ja, men deras makar har väldigt bra jobb på den firman när de blir hitskickade. De skickar ju inte någon som inte hade... Förtjänat det. Nej. Så det måste ju ha väldigt bra... Hur är det med den religiösa sidan av de som kommer? Är de i kyrkor eller går i kyrkan? Mycket nej. Det gör de inte mycket då. Det hör man inte talas om. Det talas inte i ord på. Nej, för när vi har kaffes så läser vi Bårdsbön. Så någon som har kommit första gången, fem av dem, känner... Ja, de tycker nog... Kanske aldrig har hört det på. Nej, men många av dem säger att de skulle gärna vilja gå till en kyrka, men de vet inte riktigt var de vill gå och vad de vill göra. För när Styrjuntan startade, de flesta av oss som var... Det var så många svenskar här som tillhörde Frälsningsarmenet. Det var vi som startade den. Men sen när det kom någon svensk så bjöd vi in dem. Och på så sätt har det avfolkats nu så att det är inte många kvar av dem som startar. Det är inte många som tillhör kyrkor. Vi är några stycken. Men de som kommer från Sverige, jag tror inte de har mycket religion bakgrund. Men här ska alla liksom tillhöra en kyrka. Man träffar folk som säger dem, vilken kyrka går du till? Det är vanligt här i Amerika alltså, att du tillhör en kyrka. För jag vet, först när vi kom här, jag hade gått till doktorn med flickan och då satt jag där i väntrummet och de började prata med mig och fråga. Ja, de hörde ju att vi var från Sverige. Så frågade de, det första de frågade var vilken kyrka tillhör ni? Gör de här, det är vanligt. Och folk här är inte rädda att visa att de tillhör en kyrka, att gå till kyrkan. De kommer med sina biblia på söndag morgonen öppet. I Sverige är det precis som det är i Djermalmö, det är lite grann. Ja, jag har sett det också i Frälsningsarmen i Sverige. Nu fick de åka spårvagn långa stycken och så. Så det kanske inte var så roligt att visa att de har en Frälsningsarmen-uniform i Sverige. Men här går de med sina bilar. Men den visar det mer öppet här tycker jag. Men ni är respekterade, här i Amerika i alla fall, Frälsningsarmen. Är det någon skillnad på det mot i Sverige? Det är lite skillnad på Frälsningsarmen här än i Sverige. I Sverige är det mer en religiös organisation och en kyrka. Och mindre socialt arbete. Här är det mycket socialt arbete här i Amerika. Det kommer an på att vi inte har en socialt government. Så det är det som skiljer det på det. Men annars så, för exempel medlemskapet här inom Frälsningsarmen. Alltså klassen, if you say it so, klassen, standarden. Vi har ju bankpresidenter, vi har ju civilingenjörer, vi har ju skollärare. Vi har ju alla klasser. Är de inskrivna som medarbetare? De är aktiva soldater. De går i uniform. Spelar i banden. Spelar i musikkåren och så sjunger de stängmusik som jag har. Vi har en som äger fem byggnader i Dantong. Han är miljonär. Han kommer i sin uniform lika som alla andra. Han är mycket respekterad. Han ger mycket av sitt flöd till att hjälpa folk. Så han är väldigt respekterad. Du tror inte att politikerna har dragit nytta av Frälsningsarmen i socialt arbete? De har det, yes. De skulle ju äntligen ersätta. Ni har ju kunskap om att förmedla pengar och hjälp. Men det kanske kommer. Men nu är de ju nog inte alls... Det är många storgubbar med pengar som är intresserade i allmän socialt arbete. Men inte intresserade i allmän religiöst arbete. Men många amerikaner också tror när man säger att man tillhör Frälsningsarmen. Allt de tänker på är de röda truckarna. De tänker inte på att det är en kyrka. De tänker på att det kanske måste ha varit en drunk. Så de har tagit vara på det. Men det är ju två skilda saker. Så det är två grenar. Frälsningsarmens sociala gren och Frälsningsarmens kyrkogren. Hur har ni inom armen nu... Vi tar Lutherska kyrkan och missionsvärlden. De har ju dop och de har konfirmation. Armen? Hur gör ni här till exempel? Ja, konfirmation. Vi har inte dop. Men dedication. De har dedication. När barnen är nyfödda så tar de den kyrkan och dedikerar. Det är samma som i Nurtestamentet säger han. Det är bra att Jesus till templet. För avskärelse. Det är en invigd hållning till tjänst. Annars har vi ju konfirmation på vissa ställen. Inte på alla kåren. Men våra barn är båda konfirmerade i Frälsningsarmen. Det är ingenting som säger till våra medlemmer i Frälsningsarmen. Det finns vissa regler som måste följas. Men det är ingenting som säger att om vi vill dopa våra barn i Lutherska kyrkan så gör vi det. I Sverige, Frälsningsarmen tillhör Lutherska kyrkan. Men du gör din aktiva religiösa tjänst i Frälsningsarmen. Så ärkebiskop Söderblom sa att Frälsningsarmen är kyrkans höga väng. Ja, Nathan Söderblom. Hur nattvarden får de konfirmandena den första gången? Nej, inte offentligt. Men vi har nattvard på Frälsningsmedjan. Ja, men det är första gången de får den. När de har den där enskilt. När de konfirmeras. Ja, innan de konfirmeras är det en offentlig graduation. Men då får nattvarden enskilt. En frälsningsofficer kan viga och begrava. Så det är som Lutherska kyrkan. Jag känner mig som Luthersk. Min farfar var Luthersk präst på Gotland. Våra barn var döpta i Lutherska. Vi är uppfördes av kyrkan. Så det är ingen skillnad på det. Men så det är inget som hindrar någon. Den är öppen för alla denomination. Jag kommer katoliker till exempel till Frälsning. Ja, men de måste ju bli aktiva medlemmar. De kan komma där så mycket de vill. Men om de vill bli aktiva medlemmar, då måste de ju följa regulations. Som vi har. Vår doctrine, Swedish army doctrine, is built on the protestantisk base. Så det är samma sak som Lutherska kyrkan. Ni har ett stort program, ett viktigt program. Speciellt nu i och med depression som har varit några år. Som ni väl har känt till. Har de fortfarande soup kitchens? Ja, här är det vissa ställen där du behöver det. Här har vi så att vi support, då vi har det uppe. I Chicago? Ja, vi är i Rackfort 2. Det är kyrkor som har, Frälsningsarmen, istället för att sätta upp en ny kitchen här. Som vi inte har här. Vi har i Friport. I Friport har de, Frälsningsarmen. Men kyrkorna här har varit mycket, Lutherska kyrkorna också. Så vi supportar dem. Så ni har samarbete nu då med? Ja. Var ni med nu när ni kom 1957? Samarbete? Det kan man ju inte säga. Det är svårt för oss att säga. Vi är inte ens några av dem som har ställt. Men det är snabbt. Det är gulligt. Bra samarbete med alla kyrkor. Frikyrkan ger ju pengar till Julen. Frinkyrkan och Frikyrkan de skickar bidrag till oss. För att vi ska föda en viss mängd människor. För kristnass. Så de tar upp kollektiv? De gör det själva. De sänder från kyrkan. Bara när de får pengar från det vet vi att de sänder vissa många pengar. Så använder vi det här för så kallade julbasket. Och ni står fortfarande och ringer in julen? Ja det gör de. Det är kalla dagar det. Ja men nu får tiden handla rätt så bra. Nu kan de stå inne i en mal. Men i regelsen talar de om de unga. Som vi i nyåldern. Ni har annat att göra i och med. De vill inte ha oss stånda utanför. Det är risker för helt. Så det är måste det ungdomar som tänker över det. Och musiken är den lika aktiv nu som när du kom? Oj, det var ett bra fall. Det var en väldigt bra grupp när jag lämnade den. Och du har pensionerat dig från det yrket då? Ja, vi pensionerar aldrig från frälsamheten för vi dör. Soldater, när vi dör så legionerar vi oss. Ja men du är väl inte det på heltid? Nej, det enda gången jag var i heltid var när jag var anställd i frälsamheten. Annars alla som är i bandet de spelar varje morgon på söndag och varje kväll på söndag. Och de sjunger varje kväll på söndag. Och de har inget betalt för det. Ingen ledare, sångledare eller bandledare har inget betalt. Men i andra kyrkor är de anställda. Ja, i frikyrkan, de har ju väldigt mysigt att verka. Men det hade de inte i frälsamheten, det är just volontär. Nu har de börjat i stora kororna i storstäderna, New York, Los Angeles, Chicago. Det är nog några år blir det samma här för kororn här på östsidan. Vi har en på västsidan, en svarare kor. Men östsidan den växer mycket. Så det är i en perspektiv att de skulle ha en college degree, public relations man. Det tar hand om all ljudverk och musikverk. Det skulle vara två koppel, män och kvinnor, som får jobba. Men jag tror inte de har tillräckligt pengar ännu för att handla det. Det har ändrats. Men hur har det gått på frälsamheten? Det är samma sak överallt. Men det har inte ändrats i 1957 då i framställandet? Nej, inte så. Men när det kommer till ny musik, vi har gått över till contemporary music. När hände det? När jag var bandmaster. Det är gradualt. Började du ändra om det? Vi får vår musik från The Headquarters i Chicago. Vi får musiken, vi kan ta den eller ta den. Men för att intressera unga, vi måste följa tiden. Vad händer med de äldre som ska ge pengar? De säger att de är utlämnade. Det är därför vi har ett program som är väldigt väl bestämt för alla grupper. Vi sjunger de gamla, de nya och vi spelar de gamla och de nya. Och om de vill ha klassiker så spelar vi det. Så ni är öppna då? Vi är öppna för det. Men det handlar mycket om tjänster annars också. Tiden, du måste följa med tiden. De äldre säger det. Det är olika delar av Amerika. Vi har ju Pennsylvania uppe i skogarna. De har ju väldigt gamla ritualer som deras barn, som barn gjorde det som föräldrarna gjorde. De var nöjda med det. Men nu på senare tid så är inte ungdomarna nöjda med det deras äldre har gjort. Så har det ändrat sig. Det är allt över då. Men jag tror att vi som är äldre då måste också följa med vad som händer och sker. Vi måste ha en öppen mind för att vinna folk för våra idéer. Nu, låt oss säga 145 år senare, eller lite mer än det. General William Booth, han var inte general. William Booth han startade det här företaget i London. Och han var det mest radikala som den kristna kyrkan har sett. Rätt? Han samlade folk från alla klasser. De som var lite mer rika, de ville inte börja med att använda sig av det. För det var inte bra nokt. Men han ökade den lägre generationen till en mellanklass. Och de ökade dem och de steg upp. Så nu är 80 procent av alla människor i högre rank. Men de arbetar fortfarande med den lägre klassen. Men det är det vi är där för. Att hjälpa folk att stiga sig själv. Inte att stiga sig själv och göra inget för det. Men att hjälpa dem att stiga sig själv upp till högre standard. Att komma uträskigt. Hur mycket har det förändrats nu? Mycket har förändrats. Men när hände det? 50 år sedan. Inget hände faktiskt. De första 25 åren har inget förändrats. Mer än det det var då. Sen kommer musiken. Så det har förändrats mycket mer än musiken? Ja, musiken har förändrats. Men vi spelar fortfarande den klassiska musiken. Vi spelar fortfarande den klassiska musiken. Men de unga gillar den musiken? De gillar att lyssna på den. Men när de hör på radio och sånna saker, den moderna kristna musiken, så gillar de att lyssna på den också. När det kommer till den svenska armén, så måste vi ha den. Vi måste förändra oss. Så du är redo att öppna dörren när det gäller den? Det är svårt, men det måste vara så. Nej, vi ger dem allt de vill. Om vi har en mängd folk... Jag hade ett koncert med en sänggrupp som jag är ledare för. Vi hade ett program, vi började med mer moderna musik, och vi slutade med det gamla tyran som skrevs 75 år sen. För att se till att de har något bra att göra med det. Du är en fox. Det var det du nämnde tidigare, att publik relation är ledande. Det är en stor del av vårt jobb. Allt som är gjort för kulturen, det kommer att spilla. Folk som inte förstår det, inte upptäcker det, och bara släpper av. Men du kan ta nu svenskarna i Amerika. De har varit där nu i 150 år, om vi räknar tillbaka den tiden. Det måste ju bli något frö som har såtts någonstans, så att det fortsätter. Man sparar ut sig i det varje år, nästa år. Allting har ätits upp, de har bara levt på det. Utan att tänka på nästa generation. Det är ju vad som har hänt. Den nästa generationen finner en bax av sida. Det är vad som är funktionsnämnda. De säger att du lägger en bax av sida på kulturen. Och dina stora barn, om du har några, kan du hitta den baxen. De blir intresserade av det. Hur det ser ut. De ser bara på det. Åh, vad det gjorde. Det är bara en skämt. Men det verkar som att svenska amerikaner har varit användare i stället för att planta en sida på kulturen för att bli bättre och bättre. Men vi kan inte komma hit som emigranter och pressa på något av den amerikanska kulturen. Men på all grupp har vi rätt till det. Men nu, från 1958, du kom i 1959. Det var inte bra att vara... I slutet av 1958... Det var inte bra att vara en förälder. I slutet av 1958, det var ett år efter att vi landade här, fick vi en journal från Sverige som ställde ut att amerikanska och svenska regeringar hade agrerat på ett papper att inte låta någon från Sverige emigrera till Amerika i ordet att ge... 1958. Ja. I ordet att ge de underutvecklade länderna... Populationen, de som... fick chansen att komma hit i stället för att ta de högt utvärderade länderna. Så att de kunde komma till underutvecklingen. Jag hade mycket press. Bort i arbetet och in i en samhällsnäring. Och det gjorde jag. Det gjorde jag för 12 år. Du hade ingen opposition emot dig då? Med folk som pratade, folk som... Fågelskådan. Ja, fågelskådan. Från här och där. Vad de ville höra, vad de ville lyssna på. I det tiden var det inte så dåligt. Men de fler svenska folk som flyttade ut från bandet och jag fick amerikanska folk in. Ju hårdare det var. Då måste jag gå med amerikansk stil. Så de tittade på dig mer då? Ja, de accepterade ingenting annat än amerikansk stil. Engelska och amerikansk stil. De två stilen. Sen fick vi vår egen komposer här i Amerika. Vi gick in mycket för......den nya stilen av musik. Och de kommer från headquarters i Chicago. Stå där. Jag tar en av er och du står där. Du kan gärna dirigera med händerna. Nej, nej, jag vill. Jag gillar action-filmer. Jag vill inte att det kommer från action-filmer. Det är fint, det är bra det. Sådär. Det är bra. Vi hade 23 koncerter i Sverige. Under tre veckor. Så hur länge hade du varit här då innan du tog den resan över? 1964. 1963 och 64? Det var inte 63 eller? 63 tror jag. Ja, men då kände du väl att du hade gjort en mission i alla fall för att ta en sån stor lösning tillbaka. Du hade byggt upp musikbandet. Ja, jag byggde upp en internationell välnådd band. Så den här rekorden gick ut över hela världen. Till Australien, Japan. Vi fick en rekord från Japan. Och vi fick... Alla över USA var... Den här banden var känd. Och nu är det verkligen... Företaget av den här banden... Många av dem har fallit, några har dött. Och flyttat. Det är ju just så, Garofrin. Ja, jag... Jag var så glad att de håller på att klappa händerna så länge som... Jag har aldrig sett en replik se Gustaf. Var upprätthet någonstans i Stockholm? Var var det någonstans i Stockholm? Göteborg. Göteborg. Där, ja. Vi var i Stockholm. Vi var... Vi började i Köpenhamn. Och sen... Nästa steg var Malmö. Och sen åkte vi upp till... Till... Jönköping. Tranås. Örebro. Stockholm. Vi hade sex konserter i Stockholm. Och sen hade vi Vick-Av efter det. Så det kunde gå... Under ticketet vi... Vi bad... Det var varje personliga ticket. Så några gick till Schweiz-Land för en vecka. Som civil. Och vi kom ihop i Koppenhagen. Och flog hem. Så det var en stor... Turné som ni gjorde? Ja. Han där är inte här mer. Han är musiklärare. Han är utländsk i Florida. Han är här. Han är inte med oss mer. Det är Gunnar vi pratade om. Den där gängen här... Han måste avsluta på grund av hans sjukdom. Han är lärare i Chicago. Han är officer i Särösa armé nu. Han är i Chicago. Han är i New York. Kår-officer. Han är död. Han är fortfarande i band. Den där gängen. Han är fortfarande i band. Han är i Florida. Han har ett resurser där. Han är i band nu. Han är en slags... Sakarätist. Larsson-sångaren. En sängare. Han är i... Jag tror han är i Mali. Han är lärare. Vad heter han? Olsson. Han är död. Han är död. Han är död. Han hade just fått sin födelsedag för några månader sen. Och... Han flyttade ut. Han är ingenjör. Han flyttade ut. Han bor utanför Chicago. Han är död. Han har gett en kille i Nadi Church och åkte med henne. Han är avslutad. Och... Han har sitt hus uppe i Shell. Han har flyttat till Kalifornien. Han är fortfarande här, men han är inte aktiv i band. Han är en officer i Salvation Army. Han är den högsta positionen här i Midvest-territoriet. Det var jag inte. Men då föreslog jag till Karlsson......att vi skulle sätta igång med en svensk språkkurs. Det fanns möjligheter. Just en conversation-kurs för alla de som ville tala svenska. Och sen kunde man få filmer från flygbolagen. Sätta upp hembygdsavsnitt med film från Sverige. Tagit direkt från Sverige. Och sen kunde man få reda på genom......in Stockholm. Swedish Information. Hur det nya, moderna Sverige var. I print. I svensk. Och då kunde man översätta det om de inte kunde läsa det. Och man kunde ge dem det på ett möte. Och de kunde fråga på det. Vad som hände i Sverige. Hur det var i Sverige. Hur de levde i Sverige. Hur de åt i Sverige nu. Hur de arbetade i Sverige. Hur de tänkte. Vad de tänkte om det och vad de tänkte om det. Allt det kunde bli en hel program för years. Det kunde gå. Så de kunde bli skolade in på vad Sverige egentligen var. Och även för sådana som inte hade varit i Sverige. Kunde få en inblick på vad Sverige var. Hur klimatet var. Vad de gjorde där. Hur klimatet bemärkade på humöret. Varför de var lite mer styrva och stela i Sverige än vad de är i Amerika. Allt detta satt ihop i program för Gals. Då var det lite härligt. Vad berodde det på? När de kom på de här kvällsmötena. Då var det känsla av att... De kan inte ha några kvällsmötena. Det är söndag eftermiddag för det kommer att bli köra upp ikväll. Det kan inte komma. När de var yngre i alla fall och arbetade som vanligt. Det var i regel så att alla reste sig och hemme en gång. Man får inte stå och prata med någon. Alla har så bråttom. Vad är det de springer för? Så det blev ingenting med det förslaget i alla fall? Nej, inte alls. Det blev suggestet att starta en barnkör. För ungdoms- och barnkör. De hade ju fantastiska kunskaper i det här med musikunderlag och sång. De hade kunnat dra nytta utav det. Det gjorde inte det. Vad beror det på? Vill de inte fråga om hjälp? Är de för stolta för att få hjälp tror du? Vasa-kåren har ju en barnkör. Men det är ingenting med den. Vasa-klubben? Vasa-klubben, ja. En av dem hade en barnkör. Ann-Marie Sankvist, hon har den. Och det är ju bara några stycken barn. Det är bara ett hopp. Frågan är ställs. Folk vill inte arbeta för att förbättra sig själv. Nu är det många som har grandchildren. Små barn som kunde ställa sina grandchildren. På så sätt kunde de få lite. Men ungdomarna av idag vill inte arbeta för att förkora sig. Det är därför Compulon kommer att ta stor fart i skolorna. För de kan trycka på en knapp och få sitt svar på rutan. Vad tror du kommer att hända om tio år? De kan inte räkna själva. De kan inte räkna pengarna. De kommer ut och köper några gånger. De behöver inte tänka heller utan... Nej. Det är hemskt. Jag tycker det är hemskt. Jag känner det i den gruppen som jag har. Jag har nära 40 i den gruppen. Och de är gamla allihopa. Allihopa. Ja, de är ju 40. De är 40-talet. De är inga kids. De har familjer med åstaden. De vill ha förmågan. Men de vill inte arbeta till fåren. Den förmågan kommer inte av sig själv. Du kan inte lära dig att sjunga utan att du praktiserar. Du kan inte lära dig att sjunga utan att du läser musik. Läser noter. Men det vill de inte. Är det värre nu och undervisar barn än det var för 20 år sen? Det är mycket värre. Så de blir förstörda utan att ha tv-kulturen och komputer. Jag tror det är mycket där. Jag kan inte pinpointa det, men det är en typ av läsenhet. De vill inte arbeta för det. Men om de kan göra det utan arbete, så är det bra. Men jag tror att amerikanerna är lite lata. Om du har döpt till Wilhelm, ingen kallar dig Wilhelm. Det heter för kort, Will. Alla namn får korta, även mitt namn. Det är less. Men det är gott. Det var nyttigt. Men när man höll på med det tyckte man att det var uttråkigt. Men det har varit nyttigt för man har arbetat upp sin hjärna på något sätt. Men så gör det med att de lär sig ingenting sånt där. Du ska inte kunna bara höra. Och lyriken på de flesta sånger är bara en rad. En rad. Så det är mycket enklare att leva idag. Det finns ingenting som färpar ditt minne. Det är det inte. De har mycket bra kvalitet i Japan. De har bägge delarna men man får betala för. Man kan få fin kvalitet från Japan men man får betala för. De har lanserat det först. Men om du inte arbetar på dig själv så kommer du ingenstans. Du vet det själv. Vad händer då med andra och tredje generationen svenskar? De har data utav sig för att ställa upp. De har födda här. De har födda här så de har fått spirit av Amerikan in här. De gett det för nothing. Var ska vi work för? Men nu är det en annan grupp som har kommit in här och tagit över. Det är en grupp som kommer från stora familjer. Så Karlsson och Pettersson de har inga grannkider som har kunnat hänga kvar? Nej de hade det så bra. De har fått allt satt på en plats. Hur hade du för tankar nu när du kom hit? De andra migranterna fick ju arbeta väldigt hårt. Det var ju den situationen. De hade ju inga möjligheter. Men det var ju också en tanke om att vi har haft det väldigt dåligt i Sverige. Vi får illa och så. Så våra barn ska få allt som vi inte kunde ha. Hade ni samma tanke? Hur många av er barn har arbetat förut? Nej vi hade det bra i Sverige. Vi hade inga svårigheter. Vi hade det bra. Vi hade det bättre i Sverige. Så ni borde aldrig tänka på det viset? Ja sen så, ja vi Våra sonar gick i skolan men han arbetade ju också. Så du hade pappas idé då som han satt här när du var tolv? Ja, på somrarna när han gick i skolan så var han ju kansler på kamper och sådär. Så han arbetade ju, det var ju lite, det var ju inte något villig arbete. Han var skamlig. Han var alltid, han arbetade hela tiden. Så det var lätt då att uppfostra honom i Amerika? Ja. Annars är ju Amerika ett farligt land för Tinell-ljus. Ja. Föräldrarna får ju se efter. För det är många av de mest stora fabriksägarna, deras barn, kunde ju inte följa efter pappas fotspår utan de var lite för lättvindliga utav sig. Man hade pengar och allt. Ja, den fick allting. Och det var ju Hellman. Han var den som sa till mig att jag inte ska förvänta mig något arbete här. Jag har människor här som bara går och sover på solen. Så jag gillar inte det. Han tyckte inte om juliens eller? Nej, men han var en väldigt fin röst. Så en dag var jag där uppe, jag vet inte vad jag gjorde där. Ja, han hade ett ställe där han behövde lite hjälp. Men det var inte en svid, han vet. Det var Carlsons klister, vet du vad det är? Han hade en fabrik där. Kestor heter det. Kestor. Han kunde inte ta in mig heller, han talade svenska, han var svensk. Men Hellman, Carlsen, kom upp då med mig. Ja, jag har ingenting för dig, det vet du. Jag har inte kestor, sa han. Och jag talade för honom om dig. Då sa han att jag skulle skicka dig över till honom. För han hade något som han ville att du skulle göra för honom. Ja, så gick jag över där och talade med honom. Då sa han, vill du tjäna lite grann pengar? Jag kan inte tjäna på fabriken, sa han. Men jag måste ha någon som sköter av min trädgård. Jag har en stor svigel på honom, det sköter jag så. Kanon jag har gjort trädgårdsarbete och svigel på honom. Det där kan vara ditt. Men vi hade aldrig varit utan pengar och utan labor. Jag försökte alltid få något. Så vi klarade oss, vi hade det lite bra de första två åren. Carlsons Christer, var det han som hade... Var det Carlsons Christer? Carlsons Christer i Stockholm, ja. Det var det? Det var hans son som hade fabriken här. Nu bor de i södra Texas. Så jag har varit hos honom för ett tag. Så jag tror att när de höga klassen, de industriella människorna, pratar med varandra. När de har någon som inte är beredd att göra något, bara för att få ett liv. Då vet de att de är beroende av varandra så de kan få dem in. Och där tänkte jag att jag skulle hjälpa dem in i vad vi får göra. Du vet, det är just det här, när du kommer här, du kan inte gå och få allting med en gång. Många tror att de har kommit till Amerika för det är bra, men du måste jobba för allt du har. Det är speciellt. Du måste jobba. Det är inte lätt att ta upp rötterna, det är många rötter som man inte får med sig. Har ni haft hemlängden till exempel? Ja det har vi haft. Minst något har jag haft. Har du blivit arg någon gång på systemet? Jag är fortfarande arg på en del saker här. Alltså du ser fortfarande med svenska ögon på amerikanska system? Ja, jag ser med öppen mind. Hur röstar du till exempel? Du är medborgare. Är du republikaner? Ja det är jag. Jag var högermannen så jag vet. Du var högermannen? Så det var steget du hör till republikanser? Nej det måste ju ha varit en annan idé du har fått. Nu när du kom hit och tog de här första arbetena, kände du dig som en högermann då? Ja visst, varje natt. Med samma idé? Jag hade samma idé i huvudet, jag hade att jobba med mina händer för att få pengar. Det är inget jag är skämd för. Du har visat mig en högermann i Sverige som inte jobbat med sina händer. En gång i sin liv. Det är verkligen en högermann. Jag pratar inte om de jokster som fick allt det var. Det var det som gick med i mitt liv. Så jag var rösta på bordeförbundet den gången. Jag arbetade 11 år på gottlänningen. Som reporter eller på kontoret? På annonskontoret. Jag var kassiär. Jag startade som springflicka, man fick lära sig att skriva maskin. Man fick gå ärenden, gå till banken. Det var 11 år efter jag hade fått plats. Så när vi var gifta betalade jag bättre än vad Gustaf var betalt. Så jag hade ett bra jobb där på gottlänningen. Så du tänker fortfarande på de svenska julspår? Du kan inte komma ur dem. Du är inte riktigt amerikanare. Jo jag är fullbrodig amerikanare men inte när det kommer till dåliga... Men rättvisa till exempel, svenskarna är väldigt svaga för något som är färgat. Vi tyckte alltid synd om neger i Afrika. Och indianer tyckte vi alltid synd om. Så det gör vi inte i veningård. Ni har ändrat er på den punkten då? På den punkten har vi ändrat oss. Oj, jag får man har sett så mycket. Jag var i Sverige, i Vindelsverige. Du kanske tror att de högermän har alla samma inställning. Men det har de inte. Det beror på var de kommer ifrån. I min uppfostran, i mitt hem, det var det ingen skillnad på vit och svart. Because de var all created by God. I mitt hem. Så därför har jag ingen rasistiska idéer. Men i alla fall, jag kan inte se varför man ska ändra sin politiska mening. För man måste jobba med sina händer. Daddy var högerman. Han var malmstilist. Så fackföreningarna här nu, hur ser du på deras... De hade tid när det var bra för de människorna. Men sen övergick de sakerna. Så de går för långt. De kontrollerar för mycket. Och de ger dem mer än vad de har fått. Ingen, ingen, du, jag eller någon annan kan jobba för mer än 15 dollar per år. Kan du? Alltså du menar i dagligt mått? Ja, dagligt på arbetet. Men nu vill de ju ha 25 och 25. Det går för långt. Jag vet, jag vet, men deras service är inte värt det de tar. Jag hade min jobb i Barberkona att se att manufaktureringen skulle uppläggas, att kostnaden var i framgången. Så de som inte jobbade fick betalt som de behövde för att få ett liv, men producerade fortfarande lika mycket som jag som var manufakturering. Så du måste säkerställa att manageringen fick... Manageringen fick det de behövde för att kunna ta riskerna och få pengarna, och arbetarna fick det för det de gjorde. Men jag menar, inte berätta att du sa 150 dollar per år. Inte berätta att du kan... Ingen är värd det. Men det finns ju några som är... Som de stora... Manufaktureringen, till exempel. Jag vet, jag vet. Men det är på grund av Unionen. På grund av Unionen? Unionen sa att vi måste ha 15% risk. Låt oss säga att de hade 100 dollar i veckan, det var tidigare. Men de fick 20%. Men manageringen sa att Unionen fick 20%, och vi måste ha 20%. Men de 20% var tio gånger mer än de 20% för arbetarna, eller hur? Ja, jag förstår din... Så där var Unionen bra, upp till en viss poäng. Nu går det hemskt. Unionen var bra när folk hade att jobba i de svetskördarna, eller vad man kallade dem. Jag menar, det var bra för... Det var inte humans... Men fortfarande, om jag har en företagning, så vill jag inte betala mina arbetare så mycket, så jag har ingen profit. Och varför ska... om de går och strider nu... Om företagen inte kan betala det... Jag menar, allt har varit förbättrat för företagen också, deras liv, deras telefoner, deras allt. Men det verkar som om arbetarna vill ta allt. Du ser... Som Sundström, för de tror nog att de har ett regeringsjobb. Och de har sett hur mycket toalettbilar kostar för 950 dollar, och kaffe kostar 7500. Så det måste vara en profit någonstans, och därför vill de ha en bit av kakor. Men de är underbetalade. De är bra betalade. Jag gick till skolan i Stockholm för Arbetsledarförbundet. Vi gick igenom alla dessa saker. Vi hade en bra lärare. Det var 40 år sen. Men principen är nog samma. Om vi tog allt kraft i världen och delade det mot antal människor, inte barn, bara antal ungdomar, så skulle vi få en summa på 18 dollar per person per år. Det skulle vara rättvist också. Vad standard har du för det? Många gör pengar. Och om de som gör pengar vet hur man ska handla dem rätt, och ser behovet av människor, de vet hur långt de kan gå. De måste ha nya maskiner, de måste ha det, de måste ha det, de måste ha det, för att fortsätta konkurrera. För att göra pengar. För att göra pengar för de som jobbar, de som lever. Och de vet var de börjar. Efter det vet de vad bankruppen är. Kapiteln 11 kommer. Men frågan är, var är marginalen? Tänk på Rockford, du har Swan Hillman, P.A. Peterson, Fast he went bankrupt. Men de gjorde ett väldigt bra liv. De hade en stor fördel som ledare av de som jobbade. Och de undrade varför de inte kunde ge dem 5 cent när de behövde det. Jag tror att de gjorde det. De kunde inte ha gjort det utan några fördelar. Men nu när unionen kom in och blev så starka, så måste de styra sig. Inte gå för långt, för de hade gett dem lite och de tog det hela. De tar inte allt. För det var en sak, de sa att Swan Hillman kom ner på gatan och om någon pratade om union, de sa att du Swanson, du blir bättre på utsidan. Och det var slutet av den. Union-talet. Så de var inte organiserade. Men han betalade tydligen rätt bra pengar som resten. Det var det som var sämre. Men det var en företag som var ledare för att få den pengar. Några av företagen var unioner. Och de ledde vägen. Om de inte hade varit... Då hade du en konkurrens som var hälsosam. För om vi säger att en företag har en union, en företag har ingen union. För att konkurrera på bra jobb, som alla gör, måste de betala samma som företagen med bra jobb. Om de kan. Men unionen tog in den leveransen. Utan en union kunde man få dem att gå och... Till en viss grad hade unionen gjort sina jobb. De hade en bra början. Men nu är det så klart... I Sverige är det annorlunda. Väldigt annorlunda. Jag har aldrig varit i en union, men jag har jobbat med unioner hela tiden. Jag har alltid jobbat med industriell ingenjör. Men de hade en annan uppgift. För de belödde till demokratiska partier. Så deras medlemskap votade för demokratiska partier. Om de inte votade så, så att de som producerade fick taxor från dem, så kunde inte guldmännen ta det. Så det var lätt att kontrollera. Men här är det för många fraktioner. Så du kan inte ens jämföra politiken i Sverige med USA? Nej, det kan man inte. Det är två olika ord. Två olika tänkningar. Mexikaner tänker inte samma saker som du. Tyskarna är olika, Italien är olika. Och det är en stor smältningspipa. Och den smältningspipan tar tusen och miljoner år och tar det i samma riktning. Det kommer aldrig att vara... Det kommer aldrig att vara friktionsfullt. Det är vad kulturerna kom till. De har olika kulturer. De tänker olika, de verkar olika, och de behöver olika saker. Men det är därför jag är bevildad. Svenskar har alltid bråttomat vad de kallar bra moral. Svenska arbetare tänker ofta på att vara rättvisa. De vill inte skada någon. Men varför vill de inte fortsätta med det? Till deras barn och deras barn. Du sitter här i Sverige och du har tre barn. Två barn som är födda här. Två i Sverige. Och en i alla fall. Vi måste inställa i dem vad som är rätt eller fel på en enkelt sätt. Och sen måste de hitta ut de detaljerna själva. Vad tänker du om det? Han kommer ut mot resten av smältningen. Vad tänker du han ska göra? Kommer han att stå där och kämpa för rättvisa? Nej, han kommer ut mot resten av smältningen. Det är så det är. Det är orsaken. Det var en kille som inte gillade att jobba för någon. Vet du varför? Han hade så många saker som han inte gillade. Han jobbade i management. Så han sa att han skulle sätta upp sin egen affär. Han hade så mycket svenska, så han ställde den svenska namnet på affären. Nej, han kallade det inte svenska. Nej, han kallade det svenska. Det var det första han började med. Svenska byggnadsverk. Så mycket svenska det är, men annars vill han inte prata svenska. Men det finns en bra ring i USA. Ja, det är det. Så det är svårt för honom att hålla på med att vara för mycket svensk. Du måste vara flexibel. För att få ett liv. Ja, det är vad det är. Du måste ha bröd på tåget. Om ingen annan betalar din egen peng, så måste du göra så att du kan få dem någonstans. Så det var svenska socialister i 30-talet, innan du kom. Och de försvann. För de stod enbart i gatorna. De hade radikala idéer om Sverige. Tida Horn, för storstreken. Men här försvann de. Karl Linde var nog en radikal man. Jag tror han var. Han vill inte prata om det idag. Han hade förlustade ringen. Det fungerade inte. Du måste ha massmöjlighet att gå någonstans. Du kan inte flytta dig upp. Men en person måste ha en förtroende för att kunna gå framåt. Du känner inte bra. Även om jag är en upphöll bell. Du kan ha din förtroende. Du kan ha din mening. Och du kan advertera dem när de frågar dig. Men du behöver inte stå i en korna och advertera. Om det är i en förtroende för din pengar. Riktigt? Det är det. Det är existensen som ligger på linjen. Särskilt om du har en förtroende.