 Kassett två, sida nummer ett. Det är fortsättning med Erikssandell i Wacken i Norge, 17 november 1986. Kassett två, sida ett. Nu när ni träffades ute på danser och sammankomst med alla svenskar här nu. Du talar om att du arbetar på Närstöd och Lack. Du var med i fackförening. Du hade gått till bräschen så att säga. För att få bättre villkor. Både lön, kanske semester. Ja, lite bättre arbetsförhållanden. Men så träffade du andra svenskar som arbetade på Barber Coleman, Ingersoll. Ja. De hade ingen fackförening. Men ändå hade de samma lön som dig. Retade det inte lite grann naturligt? Nej, inte ett dugg. För att vi kunde, det var omöjligt att komma in där förstår du. Det gick inte? Nej. Var alla eningar det då? Men jag fick ju två gånger jobba på Ingersoll. Det är en väldigt fin fabrik. Och jag fick stå och argumentera med grabbjävlarna. Det klockade på ett timme. Då hade jag fått upp det där 50-centigt timmar jag hade. Jag hade redan 70 på Lack. Och när jag var färdig så sa jag ja. Jag skulle lägga ut ritningar på maskinbedelaren. Det är en fin del. Och jag tänkte, jag ska jävla ta 20 cent mindre än Lack. Så jag sa till chefen i min kontor, ja jag kanske tar den. Ja då började då, sa han, 4.30 på eftermiddagen. Och sen jobbar du till 3.30 nästa morgon. Och herregud, sa jag till grabbarna, jävlar vad de är jobbiga. Och jag gick hem till morse så trodde jag skulle kalla upp dem igen och säga Nej nej, du läser inte en månad, du dör. Du kan inte hålla på 11 timmar på natten, varje natt. Sex dagar i veckan. Jag brydde mig inte om det. Vilket år var det? Det var väl, jag var på Lack då, det var väl... Ja det kunde vara att... Jag var rätt efter kriget då. 47 tror jag det var, 45 eller 47. För vi hade fått upp så mycket du vet. Så att det var bättre på Lack. Och jag kunde inte gå och jobba 11 timmar på natten. Långt ute på Ingersoll. Så jag fick ju jobb det, för 50 cent. Annars hade de lagt mig 40 cent. Så jag fick 50. Och då kom han med det där backslaget att du jobbar från 4.30 till 3.30 the next morning. Så du lämnade mig igång då? Och jag gick hem och gick tillbaka till Lack. Hålla på på nätna den vägen. Och du vet, jag hade en svåre här som var gift med Hesel i hopet. Han jobbade du vet, Bab jobbade 15-16 år. Och alltid natten. Fick aldrig en dagjobb. Fick han mer betalt då än vad dagarbetarna hade? Ja, det fick visst ett par procent mer av dem som jobbade på nät. Men du ska tänka, hålla på på nätna stödet. Fan, life is too short för dig jävlar. Det går inte att hålla på. Slita. Så jag började aldrig på Lack. Eller jag menar, Ingersoll. Men det var just det bästa. Men när vi var där nere, det var likadant som när vi var nere på Kornado. Du vet, Oscar Jansson. Fan, du fick slita för 50 cent. Sånt skapligt människa. Var svenskarna jädriga i arbetet? Ja. Jag vet, den gång jag sa till, han Larsson var ju där med då vet jag. Jag sa till och talade om det så sa jag till Oscar kom. Jasså, sån har du så mycket mål där ute. Du vet vad mål det är för det. Ja, så jag hade det bra att se. Så jag hade tre, så jag stod på något minst lite där. Skulle gå upp i husen. Ja, då har du så Oscar, då har du ju plentig tid. Då kan du ju köra ner lite cementbräck också. Så det gjorde jag aldrig om. Jag vet inte fan, jag var ju satt till att köra model till murarna. Men då när han såg att jag hade tre att köra det. Så nu kan han köra lite cementbräck också. På samma gång. Så du ser det var lite si och så med jobbarna på den tiden. Bara köra. Och då tyckte du inte om att du pratade med någon av murarna heller då? Ja, det var ju, det kunde jag inte göra. Det var lite lättare det? Ja, då blev man ju ute på en sån där jobb. Det var ju sällan att jag hade en tjänstespråkare med dom. För varje varje hade ju olika jobb på att bygga. Så att, så det gjorde jag aldrig om det där. Tabernat, så jag sedan körde jag bara en jävla köra i taget. Men var det inte på det viset då när du kommer från Sverige nu. Eller inbyggt i det, att du skulle göra rätt för dig? Nej, det var det inte du vet. Men nej, det tror jag inte det var någonting i det där taget. Men du vet, jag spokade med Hjalmar när han skrev. Säg han ville att jag skulle bli snickare du vet. Och det var 1.39 timmar. Åh herregud, när jag började på räknet för 3.77. Det vet du va fan, blir ju miljonär med en gång. Men hur fan skulle du få en snickarjobb? En lärlingjobb. Det var ju omöjligt, det var ju likadant som att gå och försöka ta ner himmelen ju. Du gick inte? Du kom inte in i juni? Det var ingen juni ändå. Hade du inte snickare i juni? Nej, inte då. Men det gjorde ingenting i alla fall om det hade varit juni. Det behövde inga lärlingar. De hade nog snickare. Och jag måste ju gå in som lärling. Det var omöjligt. Då fick jag gå på bygget och fick 50 cent istället. Och dra och köra. Och det var ju inte vad Södermark ville jag skulle ha. Han ville jag skulle lära mig att snicka. Men det var ju fan... Sådana jobb finns inte du vet. Men kände inte Södermark, han hade ju varit där i flera år. Ja men han kom så fort. Kände inte han någon gammal svensk som var snickare? Ja, så var det många som kände som jag belongade till Viking 1927. Träffade du inte någon snickare där som kunde hjälpa in dig att bli snickare? Nej, det tog inte in några lärlingar. Inte alls? Nej. De gamla gubbarna gick ju till i ramlare. Det var på se... Det har du ju tagit bort här iallafall. Kommer du ihåg när vi för några år sen skulle lägga av alla som var 65? Ja, det gjorde vi. Det är ju repealed. Så nu kan du arbeta längre du vill. Så de stod det då naturligtvis till. Det var för att Union ville att de skulle retirea de där jävlarna och sen ta in nya. Ja, det gick ju bort. Så nu står det ju till de 75-80 igen som de gjorde förr. Så den där gubben du talar på som var 91 år då han arbetade? Han arbetade på Standard ja. Det var många av dem det. Han var fortfarande republiken? Ja, han var allra republiken de där gamla som kanske satt där. För de sa ju till att de behöver sex på morgonen och låt brädorna färdiga så de kunde smäla till. Och då hade de nyckel mer än de andra du ser. De hade 55 sen. Och de andra de hade bara 50. Men då fick de arbeta en hel timma för den jävla nyckeln. Ja, då ville de inte ge på kompanin utan de la upp grejerna så de var färdigt att gå. För där var det här nere och jag klampade, gloade som helhet. Och klampade du vet. Och den gubben stod ju inte till men han var ju svävfartig som var det omkappade. Gamle Persson. Och han slog. Och fan jag var ju hälften så saktfärdig som den gamle fan så ja. Då kom han och slog på mina med. Så det, för han sa vi får låt oss skynda på här sa han ju. Så han slog på mina med så vi kunde dra upp det sen. Då går det upp i luften så kommer nästa här du vet. Och då får vi gloa dem och sen lägga dem. Och sen då klampa här. Och sen slå. Och då var han ju färdig, han har ju gjort det där hela sitt liv. Så ja, vid sidan, då kom han över till mig och slog på mitt också. Så det blev. Han skulle lära dig då hur det ska gå? Nej han ville lära mig så det gick fort. Men vad var för all den där brådskan nu då? Var det en övervändning med det? Tja, det är de där gamla svenskarna förstår du, de ville inte. De skulle vara då patriotiska förstår du. Så att de ville inte att kompanin betalade dem en penning eller två för mycket. Så då slet det liksom bra för han. Det kanske var tur med depressionen att det bromsade ner den här utvecklingen. Annars hade de hållit på och gått det för. Ja jag vet. Den här jädra rush. För då blir det stopp med allting. Ja, det gjorde det. Det var ju slut med allting. Så kanske det var en lycklig händelse det där? Ja jag vet inte om det gjorde det. Det var ju många som blev lidande på en naturligtvis. Ja det är klart massvis av dem. Men du, därför tänkte du ju aldrig på 20-talet vad som skulle hända. Nej, nej. Inte jag. Vi arbetade i er sig. Men på den tiden vet du var det hemma lika jävligt också. Var det? I Sverige ja, det var väl nu då var ju det. Var det värre tror du? Det var likadant. När jag skulle gå in, om jag hade kommit in vet du, på flottans varvet där. Då fick jag 16 öre i timmar. Om jag hade kommit in nu. 16 öre i timmar fick vi. På flottans varv i kasskona. Och det var ju inte några vidare betalning var det? Ingen pension eller någonting. Vad är pension? När du är 17, 14 år, 16 år. Jo, det tänker du aldrig på då nu. Nej, nej. Men vi fick 16 öre, om jag hade kommit in. Men jag kom ju aldrig in. Men mina kamrater, Erik Öhman och Allan och dem, de är farliga så där inne. Så de kom in, bägge två, både Erik och Gösta och Allan. Och 16 öre i timmar. Men hade det varit lättare att leva till Sverige för de pengarna, tror du, än i Rackford på... Nej, det var värre där vet du. I Sverige? Oj, 16 öre. Det var mer ont att mata då. Oj, oj, oj, men maten var ju dyr då också. De gabbarna som var på pensionatet, det var ändå 35 kronor, du vet, i veckan. Om du räknar 16, åtta timmar i förhandling, det blir aldrig några 35, det vet du själv. Så det var lättare i Rackford då? Ja, det var det. Det var lättare med 35 cent då, 30, 35. Än det var hemma för 16, det gick ju inte att ta. Då levde ju alla de gabbarna hemma hos far och mor. Så de fick ta hand om dem då? Ja, ja. För när du lärde dig det, det förstår du ju själv. 16 öre kan du ju inte leva på. Och nu, min systers pojk, han gör ju 65, 68 kronor i timmen. Han är kranskötare i Stockholm. Det är pengar det. Vilken skillnad. Och jag, som jag sa till hos herrar och skrivnärer, jag fick två kronor. För hela veckan. Så det var inte fett i Sverige då, vet du. Så du hade inga funderingar på att åka tillbaka då på 30-talet? När det började bli dåligt här? Nej, vad vill du se. Du skrev inte det man har? Ja, jag naturligtvis. Mor ville ju skicka pengar. Hon förstod att det var dåligt? Ja, hon visste. Visste ju lika väl som jag, satt här och vet du, i Sverige. Skrev du i breven att det var jädrigt? Ja, inte så mycket. Jag sa att jag har inte mycket till jobb ibland och så är det lite dåligt. Men hon visste mer än jag visste. Jag hade svenska tidningskloss, så jag visste om allt. Så hon ville skicka pengar till dig? Ja. Men herregud, människa, du kan väl för fan inte gå hem till Sverige utplottad. Efter fyra, fem år. Vad tror du att kasskronorna skulle säga till mig? Här kommer jag. Har inte en förvarnad sämst. Nå, jag satt i mål. Jag går aldrig hem den vägen. Ja, om du vill så, så bara skriv. Det skulle ju vara nedlåtande. Var det någon som åkte hem utan kameran? Jo, många grabbar. Du vet, stackar. I New York, grabbar i kasskronor, tre stycken. De tog hem dem, du vet. De höll ju på att svälta ihjäl de stackarna. Var det här i Rakfjord? Nej, nej, New York. I New York? Ja, Long Island. Och Brooklyn och New York. Det var värre, förstår du? För där var det så många miljoner. Det var här vi, ja, gick. Ja, det är därför jag alltid ger sig av västernamn, inte 20, 30, var det kurs. Men de firade mig ett år annars, jag var död. Var Frädsvistarmin den organisation som hjälpte mest till dig? Oj, oj, oj, människa. De andra kyrkorna nu, vad gjorde de? Nej, helvete, ingenting. Det var ingen skåningare jag, du vet. Jag på femte, även jag, han var svensk, pastorn. Och fru, pastorn var inte hemma. Så vi frågade fruen om hon kom då om skåningen, ja, skåningen var en tuff jävla, han var med i det där social... Socialisterna? Ja. Och hon kom med två skivor grovt bröd. Och jag tog med in som jag... Och han, skåningen, han tog sig in och så sa, jag var här på dinning, fru, you need a berliner då. Och tjärnga tittade så grönt på honom. Det var ingenting på brödskivan. Men jag åt min. Jag tog min med och åt min. Men skåningen han var tuff, så han var med i socialisterna. Han svängde, you need a berliner då, så tjärnga. Jag sa, det var präster det. Men vi hade en sjömanspräst på ett åttandestrid. Han var på det gud, han gav oss, han sa till gumman, you give them what the boys want. Just give them some of the meat you got there and bread. En jävla bra sjömanspräst. Han hade varit sjöman i Sverige, Eliasson. Men de flesta det var ju... Och jag vet en gång, vi hade en som jag belångade till en kök, han är 35 år, du vet, tränade i Helen Rackfjell. Och Bäckström var ju en väldigt fin karl, präst. Och vi fick alltid ett tecken för 40 cent, sådär. Och då gick vi ut på istigt, till en restaurang där vi skulle gå. Och då när jag kom, det var jag först, det var jag ått, jag var ju så förbannad. Då tog de och skrapade ovar de andra jävlarna hade ätit det. Jag såg det, du vet, genom fönstret. Och sen fick vi det. Vad du hade lämnat. Skapade då ett par plåtar. Och sen kom det med det till oss. Men prästen betalte 40 cent regardless. Men då kostade de ingenting, så då... 40 var ju clear profit, så då. Så det är ju Amerika, inte så jävla bostad som det var förr i tiden. Du får vara på ner... You gotta be on your toes, som vi säger. Vad är det som gör att folk blir såna nu? Det var många svenskar som gjorde så också, naturligtvis, var givriga. Ja, de här var ju inte svenska tal, du vet, i den restaurangen. Nej, nej, nej. Men du ser... Jag vill inte säga någonting mot svenskarna därifrån. Lilja var ju, som jag tolade om förr, det var ju jävla... Ett pojkar sa han så länge. Jag vet ni hur många han sa. Ja, och Anna Jansson till exempel. Ja, på hotellet, ja. Hon var ju från Alsted, från Stockholm. Ja, hon var rätt ifrån stan. Anna. För de gjorde såna uppoffringer trots att de blev utsända. Men sådana, du ser, det är one in a million, som vi säger här i Amerika, förstår du. Det är inte många av dem. De växer inte på träd, de. Som Anna Jansson och Lilja. Och Jan Lilja. Och Missy Hismania. Nej, du. Men du ser, det är inte några av dem. På den tiden var det inte några av dem. Alltså... Jag vet en gång, jag var ju med en walker och jobbade. Då jag fick en jobb uppe i Simon Body Corporation. De gjorde attmobilbodies för näsa-attmobiler. Och när jag kom tillbaka till Skönhedscafé, grabbarna var svenska. Jag sa... Har du ursatt eller? Hur fan har jag fem milticket? Jag har ju varit i Milwaukee, sa han. I över en månad, sa jag. Ja, men sa han, jag trodde du var åt dig, så jag kläppte, sa han. Jag kläppte. Vem fick du dessa miltickets utav? Så länge jag inte betalade så hängde de på en stor bricka på väggen. På restaurangen? Ja. Och de kläppte under ditt namn då? Ja, de visste mitt nummer och mitt namn, ja. Men då sa han till sig själv att han måste vara där och se vad jag har då. Vem fick betala det? Fick du betala det då? Ja, jag åkte ju fast för det. Och du hade aldrig varit där? Nej, jag åkte ju där annars. Men den månaden hade jag ju varit i Milwaukee. Och du fick betala för det i alla fall? Ja, ja. Hur gick det då? Ja, vad ska du säga där, människa, när det kläppta korten hänger där? Ericsson, den. Du kan ju lättare säga att jag inte... Det är inte... Hur kan du bevisa det då? Kunde du inte bevisa att du hade varit i Milwaukee? Ja, och trodde jag kunde få hära en lawyer? Va? Med vad? Good looks? Nej, det går inte att se. Så gubben tog mig in till korten. Jag kunde ju för fan inte betala på den tiden en Defender. Så jag fick ju spoka för mig själv. Och då... Har du fått bevis, sa de att han har klippt. Ja, jag var ju borta då. Ja, men sa de då, sa lawyern att... Det är han som var prosecutor, sa han, Well, yeah, but maybe some other one clipped on your ticket. Well, I couldn't bevisa that either. Det gick inte. Kanske någon annan sa sådant där och då klippte han, och hon. Fick du betala för det? Ja, ja. Men det tog länge, jag betalte alla fyra eller fem. Nej, du jävel, jag ska vänta på dig lite, så jag betalte alla tre. P-dag gav jag alla femma, för korten var fem dollar. Men till slut så var det de betalade. Du åt aldrig dig mer sen då? Nej, då gick jag till Lilja. För den här, han heter Malmberg. George Malmberg. En nice guy, han har... Men de gamla, de trodde jag hade varit där. Det var det bästa jag klippte. Så då klippte han det en fyrtiosom för varje gång. Så det är inte allt som är på rosa i Amerika. Hur? De andra nationaliteterna nu, iländare och italienare, de var ju alltid nagel i ögat till svenskarna här. Hade du något ont utav det? Aldrig, aldrig. Jag hade aldrig någonting. Aldrig något osams med dem på det sättet? Nej, aldrig, nej. Jag jobbar ju tillsammans med grabbarna på Lannström. Hur var de till exempel med Union nu, i fackföreningen? Var de bättre? De var lika bra som oss. Samma då, ja men. Ja, de var med oss. Jo, de gjorde samma. För det var ju samma bot. Så de var solidariska? Ja, de var ju samma bot som vi hade alla likadant. 35 och 40 cent. Och vi kunde ju göra, vi fickade ju allihop att vi kunde göra bättre än det. För hur fan skulle Lannström och hans kohort, som vi säger, var miljonärer allihop annars? Var de det redan när du kom? Lannström, ja. Ja. Pia Pilsner var många miljonärer allihop. Grabbarna? De hade ju ingen andelning att trycka ner er som... Jo, men du ser, så är en människa. Om du hade en miljon så försöker du nästa dag... Nu säger du, jag behöver inte mer. Om du hade en miljon så försöker du få två miljoner. Så det blir en sjuk, alltså en disease? That's right. Så det menas inte att... Som till exempel nu, du tar Bob Horvitz, 470 miljoner. Vad fan ska han göra med 470 miljoner? Men då skriver det till honom, han byggde ett hospital för 5 miljoner. All right. Ta dig från 470, vad fan har du kvar, människa? Det gör han på räntan på två månader. Ja, ja, men så gör han det. Så du ser, det är inte så lätt att komma upp till... Ja, du är inte en miljonär nu heller. Nej. Nej, det är du inte. Nej, jag tror inte. Ja, du har lite grann kvar. Ja, du får gå lite till, jag tar veckan i alla fall. Men du ser, kan du bara som test, du vet. Han hade ju ingenting innan han kom från Stockholm. Och då började han, gjorde Karlsson's Cluster här på Buckby Street. Och han kunde ju inte sälja en tube av det, det var ju lögner för han. Karlsson's Cluster är från Sverige, Stockholm, han är stockholmare. Hette han Karlsson? Nej. Han hette... Han tog det med sig, det var en som hade funnit upp det i Stockholm eller någonstans runt, och kallade det för Karlsson's Cluster. Ja. Jaha, det gick ju bra kanske i Sverige. Så då, Tester blev hålsälare då för Karlsson's Cluster i Rackford i Illinois när han kom hit. Så han var ju utfattningstackaren. Sen fick han en ljus i skallen och gjorde... Utav balsamvård gjorde han airplane som kidsen, han kunde sätta ihop med Karlsson's Cluster. Så nu är Tester lever i Puerto Rico, har en hel island som är hans. Nils Tester. Det var han som var född i Stockholm? Ja. Så... När du kan arbeta in nånting med kids, du vet, med barn, i Amerika, kanske lika som i Sverige. Du ser, pengarna kommer in i busselbasket förstår du. Men när han sålde Karlsson's Cluster, allaån, det var ingenting. Så nu har han, i tidningen igår, nu gör han en stor balsamflygmaskin som utvider stora arméflygplanerna. Och kidsen är alldeles crazy att han sätter ihop dem med... Så han bor i Puerto Rico? Ja, en liten, en island utanför Puerto Rico som Nils Tester. Kommer han tillbaka till Rackford? Nej då, han har aldrig varit där. Han har sålt det scharpet. Det är belagligt, de använder bara namnet. Tester. Han sålde namnet till dem. Men det är en svenskare, så gjorde det vara. Likadant med Girdöre, de två bröderna Aldin, som har M-Rack. Det är ju många... Och de är födda i Småland på en liten stuga som inte var högre i taket än så här. Men de jobbar på lack. Sen gick det ut för sig själva, bröderna, Girdöre och den andra. Och de bara gjorde handtag och grejer och ett för möbler och... Pengarna kom in. Och de är födda i Sverige. Men det är ju alla, inte så smatta. Du och jag kanske inte är så smatta som de är, så vi kan smälla in och göra......allt möjligt och idéer. Och nu ska det vara rätta tidpunkten också. Ja, nej, det behövs det inte. Bara du kan hitta på någonting som går bra. Tänk vad den grabben gjorde pengar, han är ju inte svensk. Som gjorde hop, hola hop, sen vi kan... Då kommer du över vattnet och ringer, han blev ju miljonär med en gång. Men så det var inte barn? Jag vet inte. Och den andra grabben jag läste om, jag läste ju över olika tidningar att köpa. Den som gjorde den där bean capen de hade. Han, miljoner med en gång. Så det är ju sådana här små underliga saker som... Ja. Och idag, tänk på de här långhårade bästersen. De har ju miljoner, miljoner och inte någon kan sjunga. Fan, de kan ju inte sjunga ett halvår. Var du sångare när du kom hit? Nej, nej då. Har du inte varit med? Nej, jag har aldrig varit med i något sånt där. Du var inte med i idrottsföreningen heller i Lackfjord? Nej. Sven var med länge. Lindqvist? Lindqvist var med i Swedish Gym. Ja, han var med. Han var med länge. Sen var han bartender för Baltic. Han jobbar på Lacko med mig också, du vet. Ja, många år. Hans fru också? Ja, båda ja. Hon jobbade med. Hon jobbade för mig ibland. Jag var särare. Så du har gått igenom eklut med så att säga här i Lackfjord? Jajamensan. Men still har jag klarat mig bara. Du åkte hem 1938? Ja. Var det första gången? Ja. Vad sa mamma då när du kom tillbaka och berättade? Ja, då låg mor allredan. Du hade fått stroke. Så du kunde inte... Ja, ja. Jag kan tro det. Sen låg mor i tolv och ett halvt år i sängen. Hon dog 1950. Pappa levde han om du kommer inte att... Ja, men jag var så... Lucky det är ju silde, det ska du inte säga. Far dog när jag var hemma 1957. Han fick stroke. Han var på ett sånt där... Våldordningshem, du vet. De hade bra där gubbarna var. Det var en massa gubbar där. Ja, ja, ja. Och far slog om kull på golvet och bräckte höften. Och sen låg han ett år då och sen fick han ett stroke. Så han dog en vecka innan jag kunde resa tillbaka. Så jag var med och begav det far. 1957. Och jag var hemma 49. Gick tillbaka september och mor dog i januari 50. Men jag kunde inte gå igen. För att hon inte släppte mig på lack. Jag hade just kommit tillbaka i september. Så jag var inte hemma när mor begav. Hur hade det ändrat sig i Sverige då? Oj, oj, oj vad det är fint här nu. Här är ju hulmänniskor. Det är ju som dagarna. Det vet väl du också. Det är ingen... Jag är mer svensk än du är. Nära på. På vad visst då menar du? Jag älskar Sverige mer än Amerika. Det går aldrig bort i mig. Vad är det som gör det tror du? Har det varit större framgång i Sverige? Ja, det har det på sätt och vis. Du ser med dig många grabbar. Tänk er många som aldrig har varit hemma. Jan Larsson har aldrig varit hemma. Hans mor dog. Hon var 96. Jag sa till Jan, vad fan går du inte hem för Janne? För helvete. Ah, sa Janne. Gick aldrig hem. Vad beror det på tror du? Jo, det vet jag. Något äppla för att... De har ingen egen vilja tror jag. Som Jan har aldrig gjort några pengar i hela sitt liv. Han täntar till... Plasters. Ja. And that's all he ever done. But I tried everything. Well you make more money a little bit more, a little better, a little better. Because I went... Som du tar ekluten, jag gick igenom det. 30, 31, 32. Så då sa jag tänkte nu... När jag kom till laktet och visste hur jag organiserade så... Blev bättre och bättre. Träffade du Norruten och dina gamla skogkamrater när du var hemma? Ja då. Hur hade de haft det nu eller hur? Åh, fint. Det var två grabbar som var att poliser i kastrullerna. Jag hade jävligt bra. Jag var hemma 80. Sista gången. Jag ville gå hem 83, men då var syster min så dålig i bena. Och såg mig inatt det så det bättre inte kommer för att vi kan inte gå med dig någonstans. Så då blev det slut. Och sen 85 då gick mitt passport bort. Det var slut. Så nu blev det... Jag vet inte om det blir nåt mer. Jag skulle önska att gå hem igen. Åh, jag är... Jag är svensk i hjärtats sättet, aldrig kan det bli det. Du saknar naturen då? Ja, du är född i Sverige, människa. Ja, fan. Men du var 18 år då, alltså du hade fortfarande... Ja, sen har jag varit hemma sju gånger. Så... Varje besök gör att du... Och vilken framgång Sverige har haft, människa. Du kan väl inte ha det bättre än vad arbetarna i Sverige har det. Gör samma vad du gör. Men nu säger ju amerikanerna, om du berömer Sverige för mycket, då säger amerikanerna att ni är socialister. Ja, det är möjligt. Så att jag håller käften. Men inne här så kan jag ha vad jag vill. Åh, här har jag ätit. Men det svenska systemet har fungerat bra då, enligt vad du ser det nu. Oj, oj, oj, människa. Det är way ahead of United States, even. Varför kan de inte göra likadant här, de andra dessa miljoner? Tjofo, vad i helvete. Du språkar om någonting som är så jävla skillnad. Vad fan, vad har vi för socialist government i detta landet? I Sverige. Du såg det när Ferdinand var inne. Det gick åt helsike med en gång, gjorde det inte. All right. Så då kom Palme tillbaka. Jag har ju en fin broschiff från Branting. Det var gubbar det då. Det var arbetargubbar dom. Var du med i Ung Socialisterna när du var hemma? Nej, jag var ju bara 18 år, du vet. Det är ingen jobb, jag var ju bara springgrabb ju. Jag var inte med i någon. Men du ser att det är likadant med dig, människor, annars tycker jag inte om dig jävla du. Det är klart att du har kärlek för Sverige, människa. Även om du var miljonär. Då säger det att när du är 18, 2021, då glömmer du i regel vad som du lämnar. Men det har inte du gjort då? Nej, aldrig, aldrig, aldrig. Du växlade ju mycket med mamma i de första åren. Ja, men sant. Så hon tar om hur det var på... Ja, eller jag läste det själv i alla tidningarna vi hade här, du vet. Vi hade ju en fyra-fem i Chicago på den tiden. Hur lång tid tog det för dig att läsa en Rockford... Amerikansk tidning menar du? Ja, nej, det var ju inte så länge. Ja, fem-sex månader. Kunde du följa med då? Ja, alltid. Politiskt, du sa? Ja, därför gick jag i kvällsskola, du vet. Så du har inga tankar på Republican? Nej, jag har varit demokrat i många här, så människor. Men du ser, om jag var Republican, inte fan så gör du en X här uppe. För det är ju skunka här, för fan. Här hoppar du, här går du en Democrat, här har du en annan. Inte fan, så gör du ett X där. Jag tänker hur många som gör det. I Amerika. Beror det på att de är okunniga tror du? Nej, de har i skallen att de är Republican all the way. Alltså du känner dig lite bättre då ska jag göra? Du är uppe av många. En Republican ska ju vara en sån där som... Röka cigarrer och... Och sen ha plentig med Grinberg, som vi säger. Så att... Nu kom du hem 38 då? Ja. Du hade inte mer än en bil då inte? Nej, 38 människor. Hela båtfarmen, vi var 125 ombord. Det var allt det var? Vem hade pengar då? Det var ingen människa som hade pengar. Vi var 125 ombord så det var två... Ett par uppe i andra klass, de kom ner och språkade med oss stödet. För de var ju ensamma där uppe på den där gamla skutan vi var med på. Så det var 125 miljonärer som gjorde resan till Sverige då? Ja. Och då hade gumman och jag jobbat då vet du vad det kostade? 175 dollar. Hade du fru med dig? Nej, hon kan inte säga ett ord svenska. Så du åkte ensam då? Ja, jag åkte ensam varje gång. Men hade de inte den uppfattningen då att här kommer Erik nu, han är plentiga man i? Nej, aldrig. Du skröt inte om Amerika då när du kom tillbaka? Nej, det aktar jag mig för att se. Om de språkar med mig så är det detsamma som hemma. Det är likadant, de får slita och gnosa som fan i Amerika också. Orofulla det är. Nej, det finns inget guld på gatorna där heller. Likadant som i Kassonius. Det ligger aldrig något guld i Rackford eller Norge på gatorna. Så jag var alltid i mitten förstår du på allting. Så det var grabbar som kom hem med guldtänder här för fan och hornbågade glasögon. Och de kunde inte säga ett ord svenska. Jag smällde på och hälften av dem kunde språka en tiondel så god engelska som jag kan. Det är ingen människa med att tala engelska som vet att jag är svensk. Du lärde dig fort då, men du var i rätt ålder. Ja, sedan så den är i blekning. Vi har ungefär dialekten. Så du hör aldrig svenskan komma in. Som Jan, du vet det är väldigt lätt när han börjar på med engelska. Jag har en liten träning uppe i Bödda. Men det är samma sak. Men där nere var jag kommit från och till och med hans fors jag fick part i det. Det är Moa också från Södermalmland. Hon skojar med mig ibland att jag skorade mycket på r. Och det gjorde vi hemma. Så det gör inte ni som du gör inte läsning. Men det hjälpte här du vet. Du kan skora lite på r det här det hjälper så. Så det gick bra. Jag kan inte kicka någonstans men jag skulle önska att jag kunde varit i Sverige istället. Men det var omöjligt att få en jobb i Kaskona. Och där kunde jag inte stå och vara springpojke hela mitt liv. Som vi kallar för pissante. Han var ju för fan 40 år och var springgrabb. Men han var lucky det. Jag språkar med min sögre, både min syster och min sögre är födda i Kaskona. Vad fan jag pissar inte nu. Den jävlarna han vann 175.000 på obligationer. Så han gick runt och var dressad upp som fan gjorde inte ett antag. Men då var han ju 65 då väl. Så han fick sin belöning? Jajamensan. Han var springgrabb då. Han var 35, 35 eller 40. Var hade han fått det namnet ifrån? Jag vet inte han gick och pissade ibland lite i hundarna vet jag. Han var inte så noga. Så det blev ett namn en gång så. Ja men det får du inte göra direkt. Det är ju emot lagen naturligtvis. Du får ju inte gå och pissa i gatorna. Det fick han heta hela sitt liv då? Ja. Tjena. Vi hade många som hade det namnet i Kaskona på grabbar. Hur var det här i Rackfjord? Hade ni också namn på folk här? Ja då. Ja, vad helvete. Det var en, Välsvinet. Han var ju från Värmland. Välsvinet. Var hade han fått sitt namn ifrån? Ja det vet jag inte. Han låg du vet i en skandiga kodkompis, gamla bildnings här uppe. Bara hade tidningar på sig. Både vinter och sommar? Ja vinter och sommar. Och så köp. Bara köp. Och tänk hur många svenska människor som har gått under här med fy fan, jag kan räkna upp tre, fyra duschen. Fyra bröder jävligt nice alla tre, jag var tammansveden. Köp igen så alla fyra. Hilma Andersson, Gunnar Andersson, Uno Andersson, Elmer Andersson. De båda pojkarna kallade vi dem för, deras far hade storbågeri i Böland. Och långt uppe i Norra Ännu. Köp igen så alla fyra. Hade aldrig någonting. Så fort jag fick en hundra eller tvåhundra dollar så var det fan i jobben. Bara köp så skiten röker. Jag hade en gavs som var ifrån samma plats som jag kom ifrån. Egon Jansson. Det låg köp uppe i första ävningen och brann upp allihop. Fyra stycken. En hälsinglandsgud som vi kallar Våven. Våven? Våven ja. Han brann sig halva ansiktet var gången. Men han levde många år, Våven man. Var det han som fått den skadan? Va? Var det han som fått den skadan av ansiktet? Han brann upp förstör du? Det låg där omtöcknad med vin. Och det var så hett det regnade så det skenade och allting gick. Och de andra dog ju. Men han klarade sig. Så Blekingen där som var ifrån plats som jag är, Jansson, han dog rätt där. Men Våven var den ena, och en skåning som var vågad, jävla god jävla. Han dog också. Och så var det då Helmer Andersson ifrån Värnamo. Han levde ett par veckor på hospitalet. Vem tog hand om deras sjukvårdskostnader nu? De hade inga försäkringar. Det tar Stedt och Öllanöj. De betalade för doktor och sjukhus? Oh ja. Sjötele. Det blev en stedtkris som vi ser det nu. Alla de där grabbarna. Kostnad i två som brann upp. Det var ju bara att de kastade in en kästa de bägge. Egon Jansson och Bagan. Och Helmer. Och den andra. Våven han levde ju många år. Våven var en jävla god tolende hemmek. Det var honom det bästa. Och jag vet en annan som heter Sjöström. Hans släktingar hade en stor... Det var en miljonär man. De hade signpainting här i Rockford. Han söpade upp jävla snygga. Åh fan han skulle ha varit i Hollywood. Han var en sexfot. Janne... Sjöström. Tolmaker. Söpade upp. Dog. Jag var med på begravningen. Vad berodde det på att han drack så fruktansvärt? Ja, det är hårt att säga människa. Varför annars? Det är likadant som här i land. Tänk hur många miljoner som surpade här i... Men du vet att svenskar dricker på ett annat vis än tyskar. Han dricker mer måttligt. Och fransmannen och italienare dricker aldrig så stupfyllt. Nej. Men du ser det och grabbarna. Ja men det var... Till att börja med så var det ensam förstod du. Och de andra då var det som du. Jag var med dig nu. Du söp som fan. Så i nödet att vara med dig så måste jag surpa också. All right. Annars så går jag in på rummet och ligger där. För jag kan inte vara med dig ju. All right. Sådär. Du är ju ensam. Så. Det är ett annat namn för jag kan inte tänka på så här. Hemlängtan. Nej, det var ingen hemlängtan. Men du blir ensam du vet. Du lever på ett hotellrum. Någonstans. Du är ju ensam. Så du måste väl vara med någon. Och så blir det kamradskapet blir det att det blir. Och då surpar de. Så då är det med dem. Jag gjorde det också när jag kom hit. Ja men. Hur märkte du skillnaden nu? Alltså du kom från Karlskrona det var ju en fin stad. Ja. Gammal fin stad. Ja ja. Rent och snyggt. Ja. Så kom du till Rackford. Ja. Mycket mindre än Karlskrona. Nej då mycket större vet du. Mycket större. Ja. Så Karlskrona var 38 000. Så Rackford var så pass stort och på den tiden så den var större. Den var lite större ja. Hur tog du den skillnaden nu? Var det lättare att bo här i Rackford än i Karlskrona? Nej. Trivdes du bättre här till exempel? Nej inte ett dugg. Jag var ensam. Du vantrivdes? Ja visst gjorde jag det. Hade du inte hemlängtan då? Visst hade du det människa. Visst hannade du det. Och då började du dricka lite grann? Ja med de andra gabbarna. Men jag drack aldrig så mycket du ser. För jag var ju lucky på det viset. Jag kunde inte stå mycket brännvinden. Ett, två stupar så var jag halvfull. Men de andra de kunde dricka en hel kvart ju. För då de dör då och det slutser då. Men sedan när jag blev gift du vet så drack jag ju inte så mycket. Och gumman är ju tjock liksom bara för att ha singen och så. Så jag slutade. Och likadant med Jan Larsson han är ensam men han har aldrig varit gift. Men han hade karaktär kallar vi det på svenska. Så Jan har en sup ibland. Men vi kom aldrig i den där rullan där du dricker varje dag. Nej. Men det är många av de där. Jag kunde hålla på som jag sa i evigheten du vet. Att grabbar som bara söper ihjäl så. Jag vet en grabb som var supertänt. Han hade ju ett stilkävnet som han. En jävla fin pojk. Han var en jävla idrottare här i landet också. God fotbollsspelare. Han var ju från Hälsingland. Han låg ihjäl och nu dog. Vad hette han? Ja det har jag kommit ihåg namnet nu. Det är nästan omöjligt så länge tillbaka så då. Jävla snygg grabb. Så han tack för mycket? Ja. Han var supertänt den. Ja han hade inte behövt gjort det på det sådana sätt. Ja men hur kan du förklara att brännvinden tar över? Det är ingen förklaring på det. Det var ju regelsånden som var ungkara då. Ja han hade ett jävla snyggt fronten när han gick med. Ja. Vi kallade honom för massa. Den grabben. Han var ju med mycket och spelade fotboll här. Då han var med. Så Sven känner honom med. Och det är många jag har räknat upp. En annan grabb som hette... Vad hette han nu? Han var supertänt. Han var Hodes bröder sig uppe i stan. Han låg och dog i en gammal garage på 7 st. Hans bror dog. Hans bror var supertänt på Mechanics. Men han söp inte då vet jag. Kalle Bruse ja. Allgård Bruse. Kallade du med lappen eller vad kallade han? Nej det kallade han inte för någonting. Det vet jag inte om. Var det inte han som var komiker? Ja. Ja men. Det var han. Han söp inte då vet jag. Inte det? Nej nej för fan inte Kalle. Men Allgård. Han söp åt den jävla fina... En annan grabb som jag känner ifrån Småland. Som heter Knut Andersson. De sände honom. Han var så jävla god på Forbes du vet. Var det gjuteri? Så de sände Knut till stätten nu i Sacramento, California. Han söp upp järven för sex månader. Kom tillbaka till Rockford. Och sen söp han igen sig. Knut. Så det hjälpte inte att de fick bra arbete då? Nej. Inte när brännvinnet tar över. Vad skiter han i jobben? Men man skulle tro att det blir så många sådana här hemska fall. Det låg under järnvägsvagnar och så. Att det inte blir en varning för de yngre. Men det tog ett tusental. Jo du vet. Utan man kom in i det. Ja du ser. Om jag ska tala om det för dig. Jag förstår ju inte själv. Det är en jävla sjukdom människa. Jo det. Att kroppen kräver. Och du kan inte sluta. Tänk så hårt det är för de som röker du vet. Jo det här är ju tusentals värre. Du måste ha sup när du går på morgon. Ja men hur. Då kunde det inte komma druckna till arbetet då? Då gav det fan. Det gav det en den veckan. Men det var så jävla goda du vet. Du får prata om det. Jag vet. Jag vet Knut ibland. Han hängde runt i mitt markret du vet. Var jag jobbade. Hos min uncle. Då kastade han sina tol och hemsäck på golvet det. Nästa morgon så kommer. Storbossen för Forbes. I en Cadillac med chauffören. Undrar vad Knut är. Vi gotta have him. Vi just gotta have him. We got a job de. Well I said I don't know where in the hell Knut is today. What if you see him for crazy. Can you take him out. I'll give you 20 dollars. You can take him out there. But it took me about 15 minutes. What do you think. I get Knut to go. Hell no. I said piss on them out there. I don't give a shit about that job. I got a bottle. No I'm a small lending. Men det var bra arbetare. De var ju superb som vi säger på engelska. Brainser. Och sen så bosar också in i halvete. Jag kände ju alla dom där gamlarna. Jag säger herregud vi kan ha massa. Det var en grabb ute i Lovs park. Söp så helvete och en dag så tog han en 12g. Så han satt ut den i hjärnan och tryckte den om i foten. Och blåste hela skallen av. Det var en ödlänning. Vildsvinet vad hette han? Jag vet inte. Jakobsson tror jag det var namnet. Jag kommer ihåg Jakobsson. Han gjorde aldrig någonting. Ibland tog han en Adjab. Om han var precis utan brännvin eller vin. Men annars så gjorde han ingenting. En stor kraftig karl. Han hade jobbat i Lever. Förr i tiden. Innan jag kom hit. Så nu handlar det om Bus Albin. Han var ju smålänning. Var han smålänning Bus Albin? Nej han var ödlänning. Han var ödlänning. Han hade en jävla bra jobb. Han var på Draft Force. Han var hammarman. Bus Albin. Jävla god hammarman. Han gjorde en 35 och 40 varje dag. Han var en jävla god Bus Albin. Albin Pettersson. Han slog och dog på 6a strid. Långs ett träd. Ja. Det är många herrans år sedan. Om du talar om samma man som jag. Bus Albin. Albin Pettersson. Han var ju våldsam utav sig också. Ja men. En kraftig fy fan. Kraftig karl. Och då måste det vara att han jobbade på de där stora hammarna. Det var ju sådana där stora Drive Shafts. Här är det. Slänga dom. Och bara slå. Ja. Albin Pettersson. Han var ju längst. Jag kände bror hans med. Ja. En liten smula. Vi kände ju alla på den tiden. 7a strid det var ju en 2-300. Vi kunde bara tala svenska ju. Det var helt svenskt det? Ja. Och Broadway. Om du tar någonting annat så var det ingen som förstod det ju. Då fick Västerrike honom prata något annat? Va? Då fick Västerrike honom prata något annat? Ja, nej. Men vi kunde ju inget annat. Men då sa ju det att italienarna vågade ju aldrig gå över bron från väst. Det var bara en myt som vi sa. Det var det? Nej, för fan. Där vi sa det. Det var den längsta strickadlinjen i hela världen. Gick från Sweden till Italien. Gick över till västsidan. Ja, du. Ja, han kunde hålla på i evighet med det där sketen. Jag vet en gabb som lever nu. Han sitter ute i stan här. Han är ensam. Går aldrig ut. Alldeles ut. Han är Jan Nilsson, överledning. Vi var ute och så. Jan och jag lade oss och vi körde ut. Han har ingen kart, men jag har en gammal. Så vi körde ut där och såg Jan Nilsson. Han kan sitta där dag ute, dag in. Ensam. Han har ett litet hus där. Utöver Five Point. Broadway. Ja. Så kan alla göra. Jag blev nöds för helvete en vecka. Då bara satt jag så här. Ja, han är ju läng. Han var sprayer för det gjorde......rendredningscabinets, det vet du, för stor och stuff. Han sitter där ute. Men Jan ser jag ju quite often. Vi går ut och har lite kaffe han och jag. Han bor ner på High Rise där. Jan Larsson. Han var på sjön länge. Det är här han skjuter. Är inte det egendom att komma från nörden och ha varit ute och seglat i världen och så bosatte sig i rakfors? Som Sven Lindqvist till exempel. Ja, ja, Sven hur fan. Han kom hit där förstod jag inte. Han var så bra jabbar med den svenska Amerikalinjen. Är inte det märkvärdigt då? För det är ju skillnad mellan natt och dag. Ja visst är det det. Inget vatten, inget sjö. Ja det misstade jag också. Jag gick ner och tittade på röven ibland. Ja men det var inte riktigt samma då? Nej, det var lite som att ut och segla lite. Men som jag sa, jag har trött så många gånger nu att... Det var ju omöjligt att få någon jobb. Jag hade aldrig. Jag var nästan färdig och sätter morna av. Jag vill inte gå. För det tog ett helt år innan jag fick bevis på att jag kunde gå. Så då, 27. Så jag, ja men gå i USA då. Du kan stanna ett par år och tre, sen kom tillbaka. Så du var färdig? Ja. Och far ville inte att jag skulle gå. Ja, så jag fick steg hemma pojk så. Jag kunde ju vafan inte gå och vara springpojke hela mitt liv. Som pesanter? Ja, som pesanter. Vafan det går ju inte du vet. Det var omöjligt att se. Jag var på alla jävla, det är mycket små mekaniska verkstads i Kaskona. Men vafan är det ju att jobba där som, det är enda vägen om någon dog du vet. Tror du att det är ett fel system där folk ska hålla på till de 75-80 åren? Nej, kost är fel. Det är ju alldeles åt helvete du vet. Younger generation har ju inte en jävla chans. Jag har ju en nephju här som jag skaffade jag på lack. Jag gjorde bra, jävla bra grabb. Min nephju, det är son till min sösterin då. Och nu har han gått ett par, tre år utan jobb och han har en jävla college education. Och inget arbete? Inget arbete. Allt han gör nu, han jobbar två nätter i veckan ute över långt uppe i stedet. Bokförning för ett hotell där ute. Och han har ju många års college. Så när jag fick han på lack, jag var så glad att jag fick dit han där. Men så stängde jag lack upp, det är ju stängt du vet. Om du vet vad lack är. Så då losade han jobben. Sen har han inte haft något sen. Han hade en jobb ute på Uruben här som var det skräp och skit. Han var där och slog. Sen blev han avlagd. Och sen har han tagit, Richard Cook heter han, han har tagit något av sig. Så det är, rätt nu är det tufft i Amerika du vet. Det var väl mera så i Rockford. Våran arbetslöshet är ju uppe i 9-10 procent vet du. Det är väldigt dåligt. Kanske bättre på andra platser men han är ju eget och har barn så där kan ju inte gå någonstans. Så rätt nu är det ju inte något vidare. Det är dåligt, väldigt dåligt. Det är ju depression igen. Ja, just det kan du säga. Du hade ingenting, funderingar på att flytta ifrån Rockford när det var så dåligt. Du kunde inte åka hit från det. Nej, jag var du vet på olika platser. Jag var i Chicago och jobbade i ett slag. Ja, och du var i Milwaukee då i månaden. I Milwaukee, ja. Men du hade inte tanken på att stanna kvar där i... Nej, väl sen jag var i Milwaukee där var jag ensam där då. Det var ingen svensk avdel. Du blev långsam på kvällar och ingen hade pratat med dig. Ja, och sen då i Chicago då jobbade jag på Västerna Läktrik i ett slag. Långt ner i stan. Och det var en jävla... Du fick ju gå upp fyra på morgonen du vet. Hoppa på älven där. Och gå ända ner vid Midway Airport. Det var en jävla skutt alltså. Men det hade jag ju många jobbar du vet. Upp och runt Clark, Belmont och Foster. Det var lätt att få arbete där kanske jämfört med Rockford. Ja, det var det väl knappast inte heller du vet. Men det var ju en lucka bland annat att jag fick en liten jobb. Men sen så, ja... Jag vet inte, vi hade ju min onkel här. Så jag hoppade tillbaka till Rockford. Sen kom jag in på luckan. Du hade ingen chans att fortsätta med Söderman och skrapa ben. Han slutade väl. Han sålde. Sen var det bara lite tid efter mig. Sålde han. Och då gick han in på Nyland där det är leksaks, allt mobil och stuff. Han arbetade där då. Varför sålde han? Det var väl en bra affär under... Det blir ju inget... Då var vi sju mitmarker på Sjönstedt. Var finns det mitmarker? Var finns en mitmarker i Rockford nu? Det finns inget. Du ska tänka, Lågri och alla de där stora... De säljer miten mycket billigare än vad vi kunde köpa dem för. De tar ju en vagnslåd i taget. Så det gick alldeles. Vi var sju mitmarker på Sjönstedt. Sju stycken? Jag jobbade på två olika. Var de svenskägda allihop? Ja. Vi var födda här förstås, en del av dem. Vi var svenskägda allihop. Lodin, Jansson, Persson, Södermark, Londin, Lodin. Men det gick ju inte, du vet. De judarna som ägde affärer i Rockford, vad var det för slags affärer? Det var judar som ägde affärer också i Rockford. Det är inte vad jag vet. Var de svenska? Det var massor av italienare på östsidan som hade mitmarker. Casciatori och alla de andra. De var på östsidan då? Ja. Men på östsidan? Ja, det var alla. Det var Burton, Andy Updyr, Kelly, det var alla svenska du vet. Fast en del var ju födda här. Ja men. Men du ser, då kommer Epi in, då kommer Loglis in, då kommer Juho Lennon. Och det är fan, det tar ju som du just stod med, det tar ju en vagnslast. Förstår du inte? Fan vi kan ju bara köpa en halva och korta av sig. Ja det blir ju inte mycket. Och du, förresten så kan du, på den tiden gick det bra. För då fanns ju inte så många stora stål, det var nästan tio. Och Epi i Rockford lite. Men då hade, de munkade inte runt mycket med mitoet. Så han hade de andra sakerna. Men sedan fick du en mit och då blev det. Så då sålde han långt innan det såldes ut. Så sedan jobbade han för Nailand. Ja, sen dog han sedan han fick en blodpropp. Så Hjalmar var 52 när han dog. Det var den enda släktingen du hade i Remilka? Ja, jag hade två kusiner ute i Nyark. Ja, jag såg honom nu när jag var hemma alla gångerna. Eller sista två gångerna. Jag bodde ute i Nyark och han var och jobbade för Crystal Cab Corporation. Han körde, han gjorde pengar. Det var Hugo Salim. Han körde fem gubbar till Wall Street varje morgon och kväll. Så han sa till mig, Hugo, ibland går det med tusen dollar vid Christmas. Ja, så han hade varit med i Crystal Cab Corporation då i en fyrtio år. Sen gick han hem och stannade i Stockholm. Hugo ja. Så han var hemma varje gång när jag var 74. Jag var hemma 80. Så då var jag över och såg honom. Han hade en liten lyade kök och så. Så han hade inte haft dina bekymmer och besvärligheter då? Nej. Under 30-talet. Han hade ju pensionbevärt. Och sen, du vet, jag sa, vafan tar du inte den svenska? Nej, sa Hugo, jag vill inte ha den. Så han hade våran pension. Herifrån? Ja. Så han ville inte ha svenska. Han tog den alldeles in i dogan i fjol. Han var 79, Hugo. Han körde i det där många år. Vilket år blev du medborgare här? 36. Jag gifte mig 34. Så 36, på den tiden behövde vi inte första pappret. Vi var ju gifta med en som var född i landet. Så jag behövde andra pappret bara. Och då hade jag, vet ni, var Anna Jansson på hotellet. Och sen då hade jag Hammansson som var musikdirektör, kallade han sig för. En ledare i SK. Och de var vetnen, du vet. Hammansson och Anna Jansson. Ja, så då 36. Ja. Ja, för jag behövde inget. Det var många skap då, det var till och med lack. De ville av, de ville lägga av dem som inte var medborgare, förstår du. Var det under kriget, eller före kriget? Ja, det var före kriget. De ville ha, du vet, för att de fick att om du inte ville vara amerikaner så skulle du inte ha en jobb. Men jag hade det, du vet, lite innan jag började på lack. Men sen, så jag var all right hela vägen. Så det var liksom ett tvång då för många? Ja, ja det var det. Så om du var Anna Emigranti så, som Jan Larsson, aldrig tagit ut pappret. Inte det? Nej, aldrig. Men fortfarande svensk medborgare? Ja, men. Så jag tolde honom förr att han var ju plastraliber. Aldrig vart runt i alla. Han var på lack några månader där. Men han tyckte om att vara ute, du vet, så han var alltid jobbad med plastrarna. Och nu är det ju ingen plastring mer. Så du pratar med din kamrat Jan Larsson här nu då. Du tycker om Sverige, eller saknar Sverige. Ja. Men han gör inte det? Nej, inte du. Nej, han är väldigt olika, du vet, hur du. Du vet, alla är inte byggda samma, du vet. Han har inga... Han bryr sig inte om, han har, ja jävlar nej, men jag menar, han har ingen direkt känsla för någonting. Men ändå är han svensk medborgare, är inte det lustigt? Ja, men du. Han har ingen känsla för själva Sverige mer än... Nej, men han har aldrig haft vilja nog att ta ut pappren, asså. Då sa jag till honom en gång, va fan, går du inte med mig? Ja, det tror jag ska göra, sa han. Så när jag gick sa han, ah, fan, jag tror inte jag bryr mig om det. Och en gång i 39, ja det var 49, nej, det var 38 det också. Ska du gå med hem, Jan? Ja, det tror jag, sa han. Han hade lite pengar då, han, 3-4 tusen. Ja, han hade plockat ihop, han hade plastlever. Men när det kom till krisen, ah, fan, jag tror inte jag, jag, men va helvete, Jan, sa du har ju bror din hemma i Helge, och sen har du ju två systrar där i Völan, och så mordin är som en i det då. Ja, va fan, va fan.