 Detta är cassett nummer två, sida nummer ett, och det är fortsättning på intervjun med Karl Andersson, Molin Elenoj. Och det är idag den 31 december 1985. Ni stannade då i ett halvår i Sverige. Ja. Du hade inga tankar på att kanske stanna i Sverige? Nej. Nej. Nej, på den tiden åkte vi cyklar, vi är från... Ja, fyra, fem år. När hon reste till Sverige, så skulle hon leda sig och språka på båten. Så hon kom på båten. Så det gick det till att hon fick vänta, och nu kan Karl Andersson inte komma till Sverige. Men så när hon hade varit i Sverige, så förglemde hon engelska och språk svenska. När hon kom hem efter sex månader, så språk hon svenska. Så det ändrade sig fort. Och din fru nu, hon var utav Svenskbörd, Karl Karlsson från Asa i Kullbergslänja. Du träffade henne i Heringorin då. Hade hon också kommit som emigrant ensam? Hon kom in i 1928. Jag kom i juni och hon kom i mars. Det var samma år. Och hon kom ensam också? Ja. Och hon fick hushållsarbete? Hon fick arbete hos Bödervårds. Second Cochin Bödervårds. Så hon hade en bra plats då? Ja, hon hade bra under krig, under dålighet. Då hade hon ju arbete. Hon fick väl inte så mycket betalt på det. Hon hade ju bättre än annan hade. Så svenska flickor, de hade inte ont av depressionen då egentligen? De som arbetade i Heringorin? Nej. De hade inte. När träffade du Karlin nu? Jag träffade henne i 29 år. Just när du var 29? Så du kände dig långt då? Så du kunde gå till Bödervård efter att du serverade på Frälsensamheten? Ja. Det gjorde man inte så mycket. De fick inte ta emot mansbesök, de som arbetade hem? Ja, jag hade det fritt. Då måste jag vara hemma på 17. Men du fick inte komma uppe i hennes rum då hos Bödervårds? Nej. Det var förbjudet? Ja, det var förbjudet. Det var en sträng dag som måste efterföljas? Ja, det var inte så mycket som det var i Sverige. Med pigar och drängar låg ihop? Ja. Det var förr i en god tid. Vad sa de nu hemma i Sverige när du kom tillbaka? Du kände med många av dina skolkamrater och läskare. Vad ville de veta om Amerika? De pratade om hur man hade... Vi fick förslaget att vi inte var så högfärdiga när vi kom hem. Vi sa att vi hade lika bra i Sverige som vi hade i Amerika. Du sa det? Ja. Och det tyckte de om? Ja. Så du var ingen riktig svenskamerikaner när du kom hem då? Nej. Nej. Hur... Din bror talade om att det varit besvärligt då. Depressionsåren var gångna och krigsåren var slut. Ja. Det var glömt den svåra tiden. Vi satt aldrig och pratade på kvällarna om hur vi fick gå igenom 1930-1931. Eller svenska pojkar som hade svårigheter med det. Ja... Den hade ju inte så svårt i en väg. På en annan väg hade man ju... Men som jag säger var ju alla i samma... Båd? Ja, så det... Så det blev inte så mycket resonemang om det? Nej. Men din bror, som stannar kvar i hemet på hemgården, hur hade han haft det under 30-talet? Och han hade... De hade klarat sig... De hade inte så mycket men sen började det ändra på sig lite grann. Så de började ha det rätt så bra när vi var hemma och höll sig på. Och sen blev det ju bättre och bättre för dem också. Din mamma nu, den är dogon. Ha? Din mamma är dogon. En... 40... 40... Ja... 45. Så. Har kriget höll på då så det var ingen möjlighet att komma hem? Ja, så det var just slut när hon dog nu. Så din bror nu, han var ensam då på gården? Ja, min yngste bror bodde hos honom för en tid. Men sen den andra gången jag kom hem så var han... Så var han... Han gifte också och bodde i Masbo. Så du ambulerade mellan dina två bröder? Ja. Slängde benet över cykeln då? Vad tyckte du om då? Du hade bodde i de varma och fuktiga molinen på somrarna. Då kom du hem till göken och gök. Vad tänkte du då? Och sa vad din fru kunde vakat till svensk natur? Ja, det var ju skönt att vara hemma. Var det som en helt annan värld? Ja, det var det. Ingen vecka klockade in på morgonen att du borde gå till arbete eller nånting? Nej. Vad arbetade du med då i molinen när du åkte hem 47? Arbetade på samma byggnadsfabrik. Cementarbetare? Ja, han hade mycket arbete när jag reste hemma. Men jag skulle stanna och inte gå. Men det är bestämt att vi ska gå. Så vi har inte blivit hemma. Vad var det som gjorde att du var så bestämd att åka hem 47? Var det din fru som ville hem till bakgrunden? Ja, det var det. Om man inte bestämde att gå och skjuter upp det så blir det inte åsikt att man går. Min fru var nog... Vi hade vårt hem som vi har nu. Vi bodde här. En som arbetade för Axel Karlsson som gifte sig när vi reste var här. Han bodde här medan vi var i Sverige. Så det var det som var det. Och då hade de våren under kriget varit bra så att du kunde spara ihop pengar och det var inga svårigheter. Så när gifter du dig nu? Vilket år gifter du dig? 37. Och köpte du in i det här huset eller byggde du ett huset själv? Jag köpte det här huset ett år innan jag gifte mig. Jaså, som ungkar? Ja. Så du hade allting klart. Du hade redan packat brudkistan och tändat. Så vi hade känt varandra sedan 1929 och upp till 1937. Var det de osäkra tiderna som gjorde att du inte ville gifta er eller vad höll ni av så länge för med giftmålet? Det var väl för... På den tiden var man väl inte... Man ville inte säga något. Osäkert? Ja. De flesta gjorde på det vis att de väntade några år? Ja, men det var många människor. Efter kriget... Depressionen var det? Ja. Och fru hade säkert arbetat också. Hon ville inte sluta med det då. Hon slutade att arbetade av traditionen nu. Så hon arbetade inte efter det? Nej. Utan då var du brödvinnaren i huset? Ja. För tid som kom. Kände du någon som blev av med huset under depressionen? Det var ju många som hade förklart sig. De hade betalat in på ett hus och så kom banken och tog tillbaka. Kände du någon i Molino, Rock Island som hade försvett? Ja. Det kände jag inte till. Det var nog mycket. Hur gick det för byggmästare? Nu din kusin till exempel var byggmästare. Han var inte fast med ett hus som han inte kunde sälja utan... Han klarade sig igenom krisen. De hade rätt så svårt men de klarade sig igenom. När det började bli lite bättre gjorde de riktigt bra. Han fortsatte i samma? Ja. Och han heter Walter Jansson? Walter Jansson är så bra. Han arbetade för Älse Karlsson Kampanj. Men han har också eget... Nej, han har inte eget. Men din kusin då? Min kusins unkel. Det var han som hade byggnadshyrvan? Ja. Vad hette han? Karl Svansson. Var det många byggmästare här ute av svensk bakgrund? Ja. Kan man säga att svenskarna har byggt upp Kvadsiddis eller Molin? Ja, jag tänkte välja dem. Men det är ju Derenkampanj. Nu är de i dålig ställning. Men jag menar de som verkligen med händerna har byggt upp, alltså snickarna. Är det svenska snickare som har byggt upp Molin och Rakhayden? Jag tänker så. Och cementarbetare? Ja, svenska namn för många av dem. Utav... Nu tror jag det ändrar på att säga att det är många... ...som inte är så mycket än i Skandinavien. För barnen har gått in i andra yrken och flyttat ut. Ja, Karlsson Campanj är där. Finns det? Det är nån område. Och de var stora? Ja. Sen har vi Ericsson Konstruktion Campanj. Och Pilsson? Pilsson är en son. Hur väljar de nu då? De konkurrerar väl svenskarna lite grann? Ja, väljar de. Det brukar vara att det är 50 % väljare och 50 % svensk. I byggnadsbranschen? Ja. I folkmängd menar du? Ja. De umgick svenskarna och belgarna på... ...utanför arbetsplatsen, på låsarbeten och sånt där. Vad de skildade åt? För de gick till sin kyrka och svenskarna gick till sin. Vad de flesta belgare katholiker? De flesta belgare var de katholiker? Ja, det tror jag nog att de är. Så de hålls tillsammans då ute av regionen? Ja. Förekom de svenska gifte sig med belgiska flickor? Ja, det tror jag att det är rätt så mycket. I andra generationen? Ja. Hur nu bricklayers? I Chicago och större städer. Det är ju många italienare som håller i arbetet. Vad de italienska bricklayers är i Moline? Jag vill inte säga. Jag tänker inte så många procent. Med svenskar? Ja. Och det är consumers nu? Det har inget svensk blodis så att säga? De som säljer... Materialer. Ja, consumers. Det är nere på... Ja, nej. Det är helt... Ja, jag tror inte det är nån svensk som kontrollerar det. Har det varit svenskar med i det? Ja. En person, jag tror att det var en. Det var stor. Men den sade man att de var till mat. Alltså han var ägare? Ja. Jaha. De får sin samli från Mississippi River. Ja. Så Moline har växt en hel del då sen du kom hit 1928? Ja. Moline har växt ut en hel del då. Ja. Så när du flyttade hit upp då 30... 36? 37-38. 37-38 ja. Ja, det var det. Var det fortfarande öppenmarker uppe då? Ja. Det var det? När jag flyttade hit in så var det ett halvt... en halvgada gata in här. Och det var allt det var. 37? Ja, men det hände. Vet du var mina hus är? Mitt hus är och sen är det Robin. Kom ner där. Ja, det var ett helt tremellt tjänst. Men de husen du har runt om här är det en del nya hus här borta? Ja, alla de är nya. Det fanns inga hus idag? Nej. Ja. Och det var bara ett, två hus på den här sidan och sen ett... ett couple of houses stannade här in i hel. Så det var ett... Och Belgier de är längre åt det hållet? Svart strid i Molina, vad är det? Ja, svart strid. Men du har Belgier med dig. De jäger en... De jäger runt här bara. Belgier. Så de kommer helt också? Ja. Men när jag bytte till det här stället var det... Highland hade det sen. Och de fick det låga folk här i Maudin. Men sen har de tjänst. De hade olika klassifikationer på staden? Ja. Börowort, det gick inte att komma in och bygga där? Ja, de försökte att kontrollera det. Men de hade de kallade människor som var nere. Det gick bra? Ja, men vi kunde inte... Men vi säger de inte det ännu mer. Det är allt borta nu. Och nu är Böroworts för stället. Börowort är senaste när man bor i det. Men platsen är ju där nu. Så var det de stora namnen i Molina på den tiden? Börowort och Wyman? Ja. Och Deer? Ja. Det är alla samma familj, mer eller mindre? Ja. Det var de som sköt om hela Molina, mer eller mindre? Ja, jag vet inte. Tror du att de dirigerar politik och affärer och banker? Nej, jag tror inte det. Hade folk nånting att säga till? Det var ju många svenskar nu. Var de med i politiken? Ja. Svenskarna? Ja. Jan Carlsson kom på senare tid? Ja. Han var inte aldrig med för dig? Ja. Han var här uppe? Ja. Det var en väsch som var klar så bra? Ja, sen har han gjort det bra. Var arbetar han egentligen? Var han egendomsmeklare eller vad var han? Real estate? Real estate, ja. Han såld då? Ja. Hade han sina transaktioner? Ja, han var en som inte lät gränskroner. Han var aktiv? Ja. Och sen har det varit svenska borgmästare eller mayor som han säger? Ja. Var de republikan står, de svenskarna? Det vet jag inte. Jag kan inte göra en statement. Ja, men när du kom hit av 28 och 29 och du började läsa tidningar och sånt. Och så blev du medborgare i vilket år? Ja. Vilket år blev du medborgare? Sen... Var han giftig? Jag var medborgare just i samma år som en dag efter att jag var wedd. Jag fick betyg. Så nu var jag 17. 17 september jag var wedd. Och 19 september var jag medborgare. Jag gick till en skoltejare och han sa att han inte skulle få sin skoltejare och att han skulle smilja. Så jag sa att jag skulle inte få min skoltejare och att jag skulle få min morg. Så du kunde rösta första gången 30... 30... 30... 37. Då var det ingen val för 37. Så du kunde rösta i november? Ja. Och det blev oss fält? Ja. Republicans hade ingen rad på den tiden. Så du vann inte Hofer Eistå på 30-talet? Nej. Men det var många svenskar då som... När vi först kom hit var det ett valscén. Och de sa till oss, Vart vill du veta för Hofer? För de sa att om du vore för Hofer så hade du en jobb och om du inte hade en jobb. Så de sa det? Ja. Och det var svenskar som satt till detta? Ja. Så det var många svenska röster på Hofer då? Ja. Det gick inte så bra? Nej. Det var inte så bra. Nej. Så sen har du varit med då i... Du gick med i Vasa sa du men det gick ur efter ett tag. Så du var inte bekant med Robert Kask längre då? För han tyckte det var en sån som inte var med i Vasa. Ja, han hade ändrat oss lite så. Men han var väl den som han kallade för Mr. Vasa? Ja. Han var aktiv? Jag vet inte var han... Om han har någon som bor i Molin nu och annat, jag har inte bekant mig. Ja, han dog väl för en... 10-15 år sedan. Jag tror att tiden går så fort som man vet inte. Så då har du... Den enda föreningen du tillhör nu i Fenerbahane då är Saldajjjjjjnormi. Du tillhör fortfarande det. Och din fru och familj har varit med i den hela tiden också. Ja. Min mor är en servicenaml-offiser. Så hon är? Ja. På heltid? Ja. Så vad är hennes arbete då? Hennes man är... Finanssekretär för... ...med Sury. Ja. I struktret? Ja. Så de bor inte i Molin då? Nej, de bor i St. Louis. Jaså. Så han har fullt arbete med finansiella saker, ja. Mm. Så, och det är fortfarande predikats på svenskar nere i... ...på Level Street. Nej. De gör ju inte det längre. Nej, det är nog... Jo, de har gästspel av... ...och jag behöver ibland... Inför Minneapolis och... I St. Timber och... Francén var det här för jul, ja. Ja. Ja. Men de som finns där i den urkyrkan, de kan inte svenska? Sjögrin. Lite grand, men... Inte tillräckligt för att predika? Nej. Så vem... Det kommer ju många till Fransensamling som inte är medlemmar, alltså som är anslutna, men de kommer dit i alla fall och lyssnar. Ja. Och de från Lutterska och Missionskyrkan och Batist och Metodister. Ja. Det har varit så över alla under åren att de gör på det viset. Mm. Och den största uppgiften som vi har där nere i Molin, det är att ta hand om... ...social hjälp för många. Yes. Som har det svårt. Mm. Och det är fortfarande likadant som när du började på 30-talet? Ja, det är mer så nu än när man har... Är det lika mycket hjälpadvete nu tror du som när du var på 30-talet? Det är mer. Är det mer? Ja. Så den här depressionen kanske är värre än när du var på 30-talet? Ja, om inte vi hade... ...soul security som vi hade... Det hade varit kaos? Ja, det hade varit min buss. Så det här var svårt ja. Ja. Så man måste ha en regering som... ...som går in och hjälper folk ibland? Ja, det är en del att... ...jag har sagt många gånger att... ...det går bra så långt som vi kan hänga ett... ...klippet och moving. Men... ...det är väl kommande att jag kommer nu... ...att vi... ...vi kan inte... ...det är någon annan visning att gå. Det kanske inte är så att det är en sån här simpel visning... ...att gå ut och låta det inte när så härvesterligt går. Men... ...jag har ju tänkt att... ...det är någon annan visning att gå så långt som vi kan hänga det... ...dependerar på morgonen. Ja, det är en annan visning. Ja, du har ju varit med nu om Amerika från 1928 och upp till nu. Alltså du hade några svåra år på depressionen men det gick ju över på kriget. Och du har sett att det har gått uppåt och uppåt och uppåt. Och John Deere International Harvesterum har fått bättre och bättre och bättre och bättre och bättre. Men var tror du det kommer att gå nu då? Ja, det är det som är så... Nu vet du inte var man ska ta vägen? No. Vad tror du är för den bästa medicinen? Ja. Vad ska de göra nu tror du? Vad har du för uppfattning om det? Väl, det är... Du vet att regeringen vill inte ha bekymmer nu med dem. De vill helst... Ja, men... De säger, take care of yourself. Ja, men det är inte så lätt. För om de tar en kassa... Så går det ju dalligt i den andra. Så det är problemen. Jag vet inte hur de kommer att göra det. Och jag har inte bra kvar att skapa det. Är du för... Att det gavra män ska hjälpa så fort det går dåligt? För att belda mat? Vad är din åsikt? Vi har ett Chrysler till exempel. Ja. Chrysler. De blev hjälpta. Ja, de blev hjälpade. Och det gick bra. De har betalat tillbaka varenda öresen de lånade. Har de? Ja, det var det de säger i alla fall. De betalade ju tillbaka hundratals miljoner tillbaka. Innan lånet var förfallet. Så det gick bra. Och det var väl hundratusen arbetare som var utan... Ja, det kanske var mer. Men International Harvester... Det var en hälftum. Nej, nej. De gick upp i ett annat case. De bara la ner då. Och det behövs inte. Men nu har du farmorna här. Ja. Det är något annat. Om de inte blir hjälpta, då kan inte de köpa något i Fundyandir. Men ska de hjälpas eller ska det gå borta? Vad är din uppfattning? Det är ett stort problem. En annan person kommer till, men... ...fick det allt. För de har ju alltid ett ordspråk. Att du... ...du borde primera pumpen, men du kan inte göra det hela tiden. Ja, det... Så kanske pumpen är redo att slå? Det har redan fungerat. Ja, det är inte lätt. Du har nog kanske varit i Amerika under den bästa tiden, då? Ja. Ja, det har varit... Det har varit vackra tider hela tiden. Ja. Ja, det har varit dagar när en person tänker att... ...vart vi jobbar för dem i fabriken. Det var jobbigt. Och de hade allt att göra. Du jobbade... ...och fick tåla två gånger. Det skulle jag säga. Det skulle gå så lång tid som vi gått. Det var en staps den. Men du nu... Ditt första möte med Amerika var i ett mörkt lagerrum där du skulle räkna lagret. Och du hade kommit ifrån Sverige. Ljusa, fina skiar och... ...björkträd och allting. Och då kände du ingen lida där nere när du satte dig i din bolid. Nej. Och så arbetade du på fabriken då? Ja. Och så var det mellanperioden och depressionen då du kom ifrån fabriken. Och sen kom du ju utomhusarbete med cementarbete i byggnadsbranschen. Vilken var din bästa tid nu? Tyckte du om fabriksarbetet att stå inne på fabriksgolvet? No, no. I lite mening är det ett arbete som inte är så behagligt. Ja. Du trillde ingen vidare på fabriksgolvet? Nej. No, jag tror inte jag hade... Vad berodde det på? Var det för mycket hastig tempo eller var det dålig kameradskap eller alla är ecchi? Alla som har det trycker på sig att alla kan se vad du gör och du ska ju arbeta fort. Blir det ett dåligt humör tror du överlag? På ett arbetsgolf? No, det... Det är väl... Det blir det när man kommer in i en del. Och... Att man besätter det. Om man inte en gång tucker om det så håller man på i alla fall. Det kommer inte i gammal månad? Ja, som cementarbete. I never really was in a house because the work was that you never know what you get done. But still, håller du på med det. Alltså det blir flera timmar än du har räknat med på dagen? Ja. Men du var ju utomhus i alla fall och det fortare du arbetade ju fortare du blev klar. Well, in cement work it is. When it gets hard enough to work it and you can lay it on the floor and it don't do much good. You have to know when you have to do it and how to do it. Men när det var färdigt så kände du dig nöjd i alla fall att du blev klar? Yes. Jag var på stället och jag skulle gå bakom och ha en molina så jag bara, det är ett bildning av burkan. En ställd del. Jag lärde mig om det var burkan i skånt. Och du gjorde många sidewalks också? Ja. Var det inte det din kusin sa, streetet och sidewalken? Ja. Det var den som gick hem till Sverige.