 Kassett nummer två, sidan ett, fortsättning på intervju med Einar Reynard Chicago. Denna del handlar om Einar Anderssons tid såsom redaktör och innehavare av svenska amerikanaren tribunen. Så Einar Andersson, nu kom han in i bilden för svenska amerikaner. Ja, han kom in, han kom hit som arbetare, som var i annan emigrant. Men han var intresserad av godtämpare. Och även i Sverige hade han haft någon liten tidning där, godtämpare, godtämpare blad. Så han blev chef för godtämpartidningen här. Och när han då kom till amerikanen, vem var det som dog då? Det var ungefär samma tid. Det var före innan vi från tribunen kom dit. Så var han där. Men jag vet inte, han var mycket omtryckt. Det var ovanligt att få en redaktör som var godtämpare. Det var mycket ovanligt på den tiden. När jag kom dit så var det prohibition. Men i det huset där vi hade vår lokal, det här tidningslokalet, där i bitmantret var det två platser där man fick se hur mycket man ville ha. Om man all möjligt ökade. Och naturligtvis alla fettare var ju där nere. Inte alla, jag ska inte säga alla. Men åtminstone av de fem vi hade då var fred där nere ungefär halva dagar. Och den som skötte om det var Mr. Bolling. Han var ju en, vi fick ju gå och hämta dem flera gånger. Så det gick i det ordnade så småningom. Men det var nog svårt ibland för det, för det blev inte något arbete gjort. Och den ägaren, F.A. Larsson, han brydde sig förgående hur det gick. Han var ju rik, miljonär. Hade han blivit där på tidningen? Nej, han hade vann aktier och saker sådant. Men i mina första pengar tyckte han på, och han hade danshalar i Chicago. Och då var det inte när han går och pengar. Var låg du någonstans på Vellmant eller? Jag vet inte. Jo, han hade en på Vellmant, men en i en del loop också. Så när Andersson tog över då, det var inte roligt att hoppa in i ett givningbord. Med två barer i källaren då? Ja, det var slut redan då. Det var bara ett år eller sånt, inte en gång. Men i alla fall, dessutom såg de mer då än det fanns. Det gjorde det. Var inte polisen och rättsordningen rätt så skarpt? Ja, nej. Ja, ja. Hur var tidningen då? Kom den ut i rätt så bra skick? Ja, ja. Och Bolling var mycket duktig, och han hotade dem nog. De hade ju bra betalt, de hade bättre betalt än redaktörerna i alla fall. Och det var svenska pojkar som har sett för dig? Ja, de hade sin union. Typografer? Ja. Så du var också medlem i det där huset? Ja, jag fick inte vara med, inga redaktörer. Du tillhörde redaktörer? Tillhörde, bara. Det vi hade var, vi hade ingenting att säga till dem, bara. Det var en fest en gång om året. Det var allt vi hade. Tidning, vad är det jag har kommit över, vad den heter. Men Andersson var egentligen den som var mest intresserad av att ha föreningar och sådana där. Han tillhörde ju godkämpande och det hjälpte nog tidningen en hel del. Att han kom in där. Jag var ju inte vidare från Kylsvall, jag kände inte till Andersson, men jag kände hans fru. Hon var från Jürgsvall. Och Beda Andersson? Beda Andersson, ja. Och jag kände ju henne. Men Andersson, jag vet inte. Han var duktig för annat. Han var ju självlärd alldeles. Bara valde i folkskola. Så han var duktig, det var han visst. När han övertog tidningen så var ju Effe Larsson nöjd. Men så dog han sig. Och då blev Andersson den som fick tidningen. Han fick Effe Larsson donerare och ganska mycket pengar. Även jag fick en del, ett par tusen var det var. Men de andra som Andersson och den vid annonsavdelningen Bob, de fick omkring 10 tusen var det. Men iallafall Andersson tog tidningen och fick få flytta från Väldsstritt på grund av att de skulle riva det huset och bygga något nytt. Så då kom vi upp till Belmont Avenue. Och här gick det ju ganska bra. Men jag vet inte om det var tiderna som gjorde det. Det var dåliga tider. För det gick dåligt för Andersson då. Trots av att han skötte tidningen bra. Jag kan inte förklara varför. Jag hade en annonschef och två till tre redaktörer och några skickor. Men iallafall så dog han avslag. Om det var att han hade bekymmer också. Men iallafall när han dog så var tidningen enligt vad de sa. Så hade tidningen gått mycket dåligt. Och det var ju svårt för Mrs. Andersson att sälja den. De svenskarna ville ha tidningen all right. Om de fick den får det ingenting. Hade Andersson satsat mycket pengar på den tror du över årens lopp? Han hade satsat på den och jag vet att han fick låna pengar av några svenskar. Han var ingen förmögen mannen. Han var inte förmögen alls men han var mycket skötsam naturligtvis. Och omtryckt också. Han fick låna pengar och hade nog betalt åtskildigt. Men iallafall när han dog så fanns det pengar i banken. Som var för tidningen. Men de svenskarna som ville ta tidningen ville ha det också. Så då kom Mr. Henriksen som rädd en ängel. Genom att han i Los Angeles hade träffat Mrs. Anderssons nebjörn och sister. Nis? Nis, ja. Och hon arbetade för henne. Och det var just med en nejl där. Och den nejlen han intresserade Mr. Henriks förut. Så han var ju villig att köpa tidningen och betala och låta bli det pengarna som Mrs. Anderssons skulle ha. Så han var ju hygglig då på den vägen. Och han betalade ett bra högt pris för den. Vad gjorde han till det? Han betalade rätt så högt pris. Han betalade rätt så mycket. Han betalade åtskildigt. Jag skulle gissa på 30 000 där. Så de svenska intresserna försvann helt och hållet och det var en som intresserade henne? Ja. Han har ju arbetat hårt och har varit glad. Var det inte vågat utanför Henriks och övertag? Det hade inte gått om han hade gått över till Offset. Det hjälpte det hoppigt att hålla. Men det kostade kanske 50 000. Så maskiner han övertog på Berlman var mer eller mindre absoluta? Ja, de står där nu. Och de var oblygbara? Ja, ungefär 5-6 maskiner där. Och så alla andra maskiner. Men alla dessa pressar som stod kvar på Berlman till Äver, när Henriks kom, såg han inte att de var oblygbara på något sätt? Gick du av pengar av dem? Ja, jag vet inte. Du kan säga lite skrot. Ja, det är rätt. Jag vet inte om jag inte har varit där nu. De har sett pressen där också. När Andersson dog, hade inte du tankar eller funderingar på att övertag tidningen? Nej, först och främst var det mycket dåligt med affärerna då. Och den som skötte det var... ...Torsten Hansson, representant för Svenska Amerikalinjens kontor i Chicago. Han, säger en ad, var också intresserad, men liksom de övriga svenskarna, ville ingenting betala. Hansson skötte affärerna då och sa att det var dåligt. Nu vet jag inte. Efter vad jag har hört, så funderade han på att köpa tidningen. Men naturligtvis ville han inte heller betala någonting. Så jag vet inte om det är sant att det var så dåligt som de säger. Men i alla fall så vet jag ju. Visst är det ju att de gamla svenskarna dör. Mer om fler och fler och fler av dem. Och så många som jag har skrivit om som har dött nu på det senaste åren, det är ju nästan inga kvar. Så du tror att tiden har lupit ut? Ja, han såg att tidningen... Och jag hade ju inte någon kapital så jag kunde göra den till avsett. Och förstod inte det heller då. Visste ingenting om det. Men jag vet att... ...att åtminstone det ser ut som om Mr. Henrik verkligen tjänar lite pengar på dem. Tror du att det är ekonomiskt? Ja, jag tror det. Jag tror att han får igen något. Det är väl annonserna som håller över livet som du känner? Annonserna hjälper en hel del, ja. Men det har hållits om kring 20 000 i år. Nu är det ju nio dollar om år. Och 12 000 till Sverige. Och det måste vara lite för tjänst på det. Om det är 20 000 och om det är bara 15 000 så betalar det sig i alla fall. Men som sagt, han har lagt ner en massa pengar. Frackkostnaderna är väl höga också förstås, är det inte det? Ja, ja. Det är sant. Och det är mer problem än någonsin. Postoffice här i Gulledal, här i Chicago. Så de har resurser? Ja, posten. Och jag vet inte hur det är i Sverige. Så är det ju ganska mycket bekymmer också med att de... ...nu får de ju två tidningar i veckan. Två tidningar varje annan vecka idag. Men ändå har jag fått många som klagar och som inte får den. Här kan de visa att de verkligen skulle ha den enligt vad vi har antecknat. Men de får den inte. Och naturligtvis hjälper det ju inte. Var är den största prädikanten, jag menar prädikantenkretsen? Är det landsbygdens befolkning eller är det Chicago eller Minneapolis? Ja, det är landsbygden allra ett, ja. Och det är Mr. Henrikns mycket prada om att vi har prädikanten överallt. I Kanada och i Indiastal. Åminstnär lika många som i Nordstal. Och det där är inte så mycket här i Chicago. Men det är en massa lösnämnden köpare. Minneapolis är bra då. Även i Washington och där i California. Men där har han en egen tidning. Vätstkusten? Ja, västkusten. Det är hans fru som driver den. Ja, det är hans fru och dotter. Så han har ingenting med det att göra utan de sköter om den själv? De sköter en, ja. Men de får ju lite hjälp härifrån i alla fall. De har ju bland annat två sidor från vår tidning. Från den här tidningen. Så han gör ju upp den också då. Det gör han. Han är väl professionell besättare? Ja, han är typograf. Typograf? Ja, och naturligtvis. Det är vad som... Mitt trömmor är ju mer än dels att han tänker mer på uppsättningen. Hur det ser ut. Hur det är än vad det är om. Han förstår ju lite, men han kan inte läsa det ordentligt. Så han vet inte vad det handlar om. Men hur det ska se ut, det vet han naturligtvis. Det är en sak som jag inte bryr mig om. Jag tycker att det huvudsakna är att de får någonting att läsa som de kan tycka om. Så du har inte fria händer? Nej. Utan han vill gärna ändra? Ja, det har jag på sätt och vis. Men han går igenom uppsättningen, allt och inget. Om det är en vän som inte ska vara, eller om det är rätt stavat eller inte, det vet han inte. Därför är det rätt mycket fel. Vi skickade det till Kalifornien, och där sätter det sig. Inget sätter sig i Chicago? Ja, exept annonserna. Det sköter han om själv. Ja, det sköter han om. Men de sätter det där, och där har de redan en eller två svenska skickor. Men de är inte så säkra på stavningen heller. De har ju bråttom och de får mycket. Och jag vet att Mrs. Henriksson också är motsvättare och dotter med. Men om de inte vet hur det stavas kan det bli fel. Och det blir fel ganska ofta. Vad vill de se? De vill ha första och sämsta från Sverige, från sina landskap. Det är nästan det första de... Nej, det är det inte, för det är folkets röst. Det tycker de om. Och det är en sak som jag har alltid omhöllit sen jag började med det. Att de ska få skriva vad de vill och berätta om saker och ting. Men naturligtvis att... Jag vet inte hur det har varit på senare år. Därför att det kommer så långa historier. Och det förstörs. De andra kommer inte in. Men nu är det ju lite bättre. Så vill Adolf Jakobsson till exempel vara... Han blir Lundland i jula kanske. Ja, men den är inte så lång. Han är inte sant. Han är inte sant. Men vad säger Henrik om honom om han inte förstår? He must admit that he's good. Han förstår att det är... Ja, han förstår det. Har du haft mycket att göra med det här folkets röst i Rådhuslopp? Alla år har jag haft folk... Ingen har velat ha det. Ingen annan. Det är bara jag. Jag har velat ha det. Men du menar att det kan du känna folk på pulsen? Ja, ja. Vad de vill ha sagt. Ja, och det är ju många gånger. Många av dem skriver mycket dåligt. De har varit länge här i landet. Men jag skriver om det och följer vad de har. Vad deras idéer är. Så de har ingenting att säga om det. Det är inte någon annan som vill göra det. Jag har ingenting emot det. Jag tycker om folkets röst. Och likadant med alla från landskapen. Det tycker de om att läsa. Men nu är det ju tråkigt nog att vi inte har tidningar från alla landskapen. Vilka tidningar är det som ni arbetar med? Det är att skjuta korrespondenten och... Ja, Göteborgsborsten är främst. Den är mest... Ja, den är... Ja. Hallandstidningar. Hallandstidningar är... Och även Värmdans. Värmdans... Ny Värmdans tidning. Det är en mycket bra tidning. Det är min uppfattning. Ingen är från Norrland? Ingen enda från Norrland. Ja. Ingen från mitt landskap heller. Har du aldrig försökt att... Ja, jag har inte blivit kämnad med honom. För att de inte... De vill inte... Som i Halledningar skickar de tidningar. Fem till sex tidningar varje vecka. Och de bara får en. Och tidningar är bara en i veckan. Och likadant är det med Göteborgsborgsbosten. Och det kommer ju buntare av dem. Det snygga är att de blir... Försenade ofta. Så det kommer en tio, tolv och mera. I taget. Och då hinner man inte gå igenom alla de där. Det är bara fastigt. Och det där är inte så bra. Men det är ju posten det beror på mycket. Och nu kommer de med båtar ibland. Och det kan se en gång i månaden. Och det andra kommer med flyg en del. Men de är inte... De är inte några senare för det. Så förbindelserna kanske var bättre för under 25-30 år sen? Det var förr ja. Snabbare förbindelse förr? Ja, ja just. Och då fick vi en båt i veckan med. Då fick ni regelbundet påspel. Ja, ja. Och då fick vi flera tidningar också. Så om vi går in på konkurranter nu, Norskärnan uti Öster. Den har inte så mycket ont av så att säga. För den springer ju inte härom. Ja, vi har inte alls ont av det. För att vi har för mig det som tycker om den tidningen. De har den på sin egen skuld. De får läsa om sig själv eller någonting i den stilen. Det är det flesta av dem. Och han... Han förstår ju att skriva så. Att det drar folk av. Men... Inte för vanliga människor. Det är inte tror jag. Inte den tidningen så bra. Men det är min uppfattning. Ja, den var ju hundra år nu förra året 1972. Men egentligen så är väl i svenska amerikanen den tribunen äldre. Ja. Den var väl... Om vi ska gå tillbaka till hemlandet så är den... Om vi ska räkna på det viset. Ja, jag andrar i det. Jag tror nog att de är några år... Yre? Ja, några år äldre. Men officiellt är det 1876. Som är födelsåren för svenska amerikanen. Ja. I och med att de ändrade namn. Ja, de är ju de. Så tror du att tidningen kommer att finnas kvar om tre år? Som är hundra års kivilitet för staten. Ja. Finns det en livstrål där som... Jag tror nog att den får hålla sig kvar. Men... Den går ner då. Ja. Det kan se om den nu kommer... Mera svenskar, you know. Och de flesta, de stannar ju inte in i is. De kommer över här till Chicago. Och går... Går... Väst. Men mest till Chicago. Och Chicago drar folk och drar svenskarna. Och de här har de ju Rackford och... Och andra svenska städer. Det får jag inte tala om. Moline är ju fortfarande svensk. Och... Det är... Jag tror att den här svenska amerikanaren... Som vi nu kommer har räcka några år all right. Kanske till och med 20 år om det får fortgå. Men... Och du tror inte att nuvarande ägaren ger upp i första taget? Ja. Han har inte blivit behandlad som han skulle. Att svenskarna är annorlunda. Vad ligger till grund för det tror du? Till exempel nu här i Chicago. Förreningsresen och olika organisationer och så. Känner de sig riktigt hemma städda med i Henrikts i... De har börjat nu mer och mer. Och förstår man sig? Ja. Yes. Yes, jag måste säga att de har tyckt sig inte ha någonting emot honom längre. Det har bara varit... Särskilt dessa... Premeranter som... Eller läsare som har tyckt att han skulle vara svensk. Ja. Ja, den är fullt. Och det hade ju inte i alla fall. Och Henrik själv, han har väl känt det kanske mer än... Åh, yes. Han har känt det mycket hårt. Och gör det fortfarande. Som som till exempel att... Att den där... Vad heter den? Den arbetar för... Och Emigrantinstitutet. Emigrantinstitutet, ja. De glömde aldrig sport. Bort Henrikts och svenska, amerikaner och tribunen. Och även mig. 1969, när de ljusgav ett litet magasin de hade. Och nämnde till och med... Tidningen i San Francisco. Och Fabes tidning då. Och alla andra i Kanada och överallt. Men svenska tribunen... Svenska, amerikaner och tribunen. Den blev inte nämnd alls. Av vilken anledning, det har jag aldrig förstått. Men om det var det att de inte då tyckte om Henrikts. För att han inte var svensk. Du tror att det är en tjänst, även i Sverige? Ja, och han glömmer aldrig nåt. Aldrig nåt förrätt. Det lever i honom, ja. Det är mycket tråkigt. Jag har ju bråkat åtskilligt med honom, ja. Även hotat mig. Allt möjligt, men... Man glömmer bort det. Jag glömmer bort det, men han gör det inte. Han kommer av det. Men det är väl ingen av insändarna som skriver till honom och påpekar nånting? Att det är fel? Ja, ingenting särskilt numera. Jag vet inte hur det var förut. Men nu har det alldeles lättat åtskilligt. Så jag tror att de börjar förstå att han gör sitt bästa. Men han gör det verkligen. Försöker han själv att få kontakt? Ja, inte mer än han behöver. Han är ganska stolt. Honom inte vill så, all right. Men han kan vara vänlig också. Jag vet inte hur det var förut. Ja. Jag har en sändredaktör här i Chicago. Vi har en sändredaktör i California också. Men innan jag blev ensam hade vi en... City editor Hans Alin i Stockholm. Och teater... En entusiast. Och hittade nyopera och allt sånt. Och så Strindberg. Strindbergs känner. Och han... Han kände även Strindberg. Personligen? Ja, personligen. Men han bor på Strindbergs gatan i Stockholm. Och han lever fortfarande? Ja, han bor där. Han har en sista där. Men han var ju lite för bra. Eller lite för hög för svenska och amerikaner. Jag menar nu att det där opera och teater och allt sånt där. Och ballet och dans. Ja, det var en av våra läsare som var intresserad av. Var han själv intresserad av att hjälpa till på tidningen? Ja, han gjorde vad han skulle. Var han fullt anställd? Jag vet att han... Till exempel en gång som Mr. Henrikx kom in och tog honom och var honom att göra någonting. Och han svarade, jag får då läsa tidningen först. Han läste sig kvar på bilen. Och det där tyckte vi inte Mr. Henrikx om bilen, förstås. Men i alla fall så hade han tänkt resa hem. Så han slutade och bodde ett slag i Fiskansen. Där han hade ett litet sommarställe. Men sedan röste han hem och hemma nu. Men när han var här i Chicago, då var hans enda sysselsättning på Syskantan? Han arbetade visst före, när han kom hit. Arbetade han en tid i förra Nordstaden, i New York. Jag tror ja. Jag vet när han kom hit, när... När... vad säger jag till då? Ivar Pettsson, när han dold. Så skrev Andersson till honom, sen han kom hit. Han som sagt var all right. Trågade om det. Men han krusade ingen. Men som sagt var han lite för klassisk eller för hudstående? Ja, han var lite för teater och opera. Så när du åkte från Sverige och till Amerika på turist, då hette du fortfarande Einar O. Olsson? Einar O. Einar. Tog du namnet Enar i Sverige? Ja, ja, det var som Olsson där. Du kom till Olsson, ja. Vad fick du detta Enar O. Olsson då? Vad berodde det på att du tog namnet Enar? Ja, det var när jag var i Minneapolis där. Och så blev det lagt och tomt. Då var det två ord till det. Och de kallade mig för mitt förnamn och lite... Einar, Einar, Einar, Einar... Så jag tänkte att jag ska göra om det där och göra det till en örd. Och så hade jag för mig att jag inte var så säker på det. Att min mors namn var Enar som Holmberg. Men jag vet inte säkert. Så jag tog det där i en örd och så trodde de att jag var framsman. Det hör lite bra ut. Och du hade en stil som gick till efter också. De kallade dig för Vackra Olsson, var det inte det? Ja, jag vet inte. Det var ingen som vågade säga det till mig. Du var frisk i slängarna på den tiden väl? Ja, ja. Ja, det var ju bara den åldern vi... Det var inte så mycket förkylt där i flickor egentligen. Jag tänkte på det. Jag var ute och seglade och... Och på vintern var det åka skidor. Och du åkte skidor också? Ja, jag åkte skidor och så fort jag hann på stegen hemma. Om hon hade blivit skadad efter 68. Ja, det är molutan på stegen där. Så jag tog dem. Jag började ju bara ta skidor på mig när jag kom ut. Och jag var i kyrket hemma ju nå. Och jag åkte skidor där. På vintern. Jag hade mycket snö. Min far var duktig och skottade snö. Och jag fick ju gå och hjälpa ibland. Men jag var inte någonstans vidare. Han klagade aldrig än. Ja. Det ena jag kunde göra var göra groftor. Jag gjorde groftor in i min historie. Och jag var ju alldeles där. När du åkte över 1913 till Amerika, då åkte du till en turist. Så din far och mor, de räknade att du skulle komma tillbaka igen. Min mor var turist. Ja, min mor dör när jag var fem, tio och fem år. Men din far, han hade räknat med att få se dig igen. Att du skulle komma tillbaka. Ja, han skrev och han sa aldrig nånting om det. Han tyckte att jag hade det bra. Jag var redaktör. Han var ju nöjd på det. Och de andra klagade inte heller. Så länge som jag alltid skrev in efter några pengar. Och dina bröder, de har aldrig varit här över tid? Ja, de har. Så Sverige är så att säga som ett... Ja, och inga släktingar är här. Inga här i Sverige? Ja, i Sverige är det. Det är mina syskonsbanor. Men ingen är här på det här tidet? Ja, jag tycker att alla möjliga har släktingar här. Men jag har ingen. Ingen är här. Nu, min fru hade två syskare i Lutafalm i Minneapolis. En av dem dog då... Ja, för några år sedan. Och den andra röste hem till Sverige. Och är bosatt i Dalarna. I Norra Bavarna med sin man där. Vad heter den där för en... Skattombil. Och det är en mycket doktorkyl. Min fru var mycket... ... mycket... ... nära på vackert. Och hennes äldsta syster... Har en doktor nu. Hon är ju dum. Och hennes vackra fick jag i högsvall. Hon lever ännu, men nu är hon ju gammal också. Hon är ju om 50 år nu. 60. Vad heter hon? Karin Södemann. Och du har aldrig träffat henne? Ja, aldrig träffat henne. Men hon skriver ofta. Och henne är det. Och min mor. Det är rätt. Hon bor åtminstone varje jul. Ja. Din hälsa över åren, hur har det varit med den? Du har varit en frisk... Ja, det har varit... Det har varit samma långt när jag aldrig... ... varit sjuk egentligen. Till för... ... en tid sedan. Ja. Första gången i mitt liv jag varit sitt doktor för ett halvår sen. Nu tre, fyra månader sen. Enda doktor jag... ... var hos de andra. Med livprosäkringar och sånt. Så jag har varit verkligen... ... varit lycklig någonsin. Att inte bli sjuk alls. Jag var där verkligen tre dagar... ... när influensen gick här. Då var jag hemma i tre dagar. Och två och tre dagar. Det är den enda gången jag var borta på mitt arbete. Så i alla fall har du... Du har arbetat i 55 åren. Ja. Och det är sexta halv veckan. Förr fick jag arbeta på sömnagarna också. Innan vi fick... Du var inte med inom fattföreningen eller avtalade någonting. Det var helt enkelt... Vi hade något av föreningen, det var ingenting. Sju försäkringar och pensionsförsäkringar och sånt har du... Ja, inte för att vi fick det här. Det är så fel säkerhet. Så det har varit ett löst avtal för att det här är roligt. Ja, men jag har varit med där från början. Nu ser jag folk ganska bra. Kan inte klaga. Så att... Vi gör det ganska bra nu. Kan inte klaga. Så är det. Det är bättre än att få tjäna. Innan Reynard har gjort en lång arbetsdag i Amerika. Och det enda betyget han nog sedan fått... Det var 1913, efter det han slutade hos Butler Brothers i Chicago. Och han begav sig till Minneapolis. Och då hade han ett på engelska utskrivet arbetsbetyg. Och det såg bra ut, säger han. Du, ja... Du sa att det här är skönt men bra. Och det är så bra. Då sa han att jag hade skört mig bra på engelska. Och det var ett arbetsbetyg. Det var ett arbetsbetyg, alltså. Ja, det var det. Inte för att jag hade kvar, men i alla fall... Det var... Det var det enda betyget jag har fått. Men det är inte vanligt här, inte alls. De får det. De tror svälskarna att de ska ha betyd med det... Så när de kommer hit. Här vill de inte se dem. De anställer dem och ser vad de bygger till. Så du hade det betyget med dig på fickan och åkte upp till Minneapolis? Ja, jag åkte upp till... Så det är fest, men du kunde se det då? Ja, ja. Men det är inte... Ja, det är inget. Jag träffade... Andersson som jag har. Ja, det var en fin pojkermann. Som jag, han blickskötts. Och han var mera för att dricka. Jag har aldrig varit så mycket för att dricka någonting. Jag kan ta in och så där. Men jag kan alltid ödvara lika gärna. Och det är ju tack vare min far naturligtvis. Han hade aldrig någonting. Kanske ett par gånger. Jag lurade i honom lite i konjunkt. När han var för sjuk. Och det hjälpte. Men han smakade ingenting. Inte biolog. Min äldsta bro, han drack scharaldavr-dricka. Och jag fick dricka mjölk, mjölk, mjölk, mjölk. All the time. Ja. Enare Nardo har aldrig varit tillbaka till Sverige. Sedan kom han hit 1913. Detta besvära honom kanske inte så mycket. Han kan fortfarande ta en trip över. Han har god hälsa och god begör. Och det är mycket möjligt att han sent om sidor tar sig tid. Och åker över och hälsar på sina släktingar. Och ser sin följdsista Röksvall. Och centralhuset där han föddes en gång. Men det är en sak som har besvärat honom. Kanske framförallt nu på äldre dag säger han. Och det är det att han aldrig skrev him. Hans far, hans syskon. De var flytiga brevskrivare. Men han själv. Vad har du haft? Skrev jag aldrig him. Det var din äldsta brod ja. Och min andra brod också. Hans skrev. Och min syster skrev. Men jag svarade aldrig. Min far skrev. Jag skickade tidningen och tyckte det var nord. Och de visste vad jag var. Men vad berodde det nu på att du åkte över till Amörka? Var det Festmön som drog mest? Eller du hade träffat henne i Röksvall? Ja, delvis. Men naturligtvis är mest det att jag var ganska misslyckad. I Röksvall idag. Du var ökända. Jag vet inte. Jag vet inte om jag hade kunnat få nåt jobb där. Jag tror jag knappast. Du menar de känner till dig överallt? Ja, de känner mig mycket väl.